<doc id="651068" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651068" title="Kapuzinerkloster Salzburg">
Kapuzinerkloster Salzburg

Das Kapuzinerkloster Salzburg liegt auf dem Kapuzinerberg in Salzburg in Österreich. 

Fürsterzbischof Wolf Dietrich von Raitenau holte als Antwort auf die Reformation als zweiten Bettelorden nach den Franziskanern 1596 die Kapuziner nach Salzburg. Gerade die einfache Art der Kapuziner, die dem evangelischen Geist entgegenkam, sollte die Bürger zur katholischen Kirche zurückführen. Wie das Kloster Nonnberg über der Altstadt, so thront das Kapuzinerkloster über der Neustadt. 
Die Anlage "Kapuzinerkloster und -kirche, hl. Bonaventura, Trompeterschlössl und Mauern" und gehört zum UNESCO-Welterbe "Historisches Zentrum der Stadt Salzburg".

An der Stelle der Kirche stand zuvor das Trompeterschlössl.

Bereits 1620 erfolgte eine erste Vergrößerung des Klosters. 1668 war das Kloster neben Bozen und Innsbruck auch Studienkloster des Ordens geworden. Deshalb musste es 1690 nochmals erweitert werden und reichte nun teilweise direkt an die starke Basteimauer heran. Seit damals besitzt das Kloster, von einem niedrigen Quergang geteilt zwei kleine Innenhöfe. Das Kloster hatte damit bereits seine heutige Form erhalten. Die Ordensleute blieben im Lauf der Jahrhunderte gegenüber dem Landesherren und Bischof stets unabhängig, sie waren nur dem Papst untergeben. 

Fürsterzbischof Hieronymus von Colloredo war kein Freund der Bettelorden. Er teilte nach internen Spannungen die alte Kapuzinerorden-Provinz Tirol-Salzburg und verwies die Tiroler Ordensbrüder. 1810/11 wurde das Kloster dann von den Franzosen beschlagnahmt, der Klostergarten wurde damals demonstrativ als Pferdeweide missbraucht. 1813 mussten die Ordensbrüder nochmals für 13 Wochen ins Franziskanerkloster übersiedeln, weil nun die Bayern das Kloster besetzt hielten. Noch schlimmer sollte die Zeit des Nationalsozialismus werden. 1939 wurde das Kloster samt Kirche enteignet. Es sollte abgerissen werden, um Platz für das geplante gigantische Gauforum zu schaffen. Die Klosterbrüder harrten in dieser Zeit großteils in Maria Plain aus. Der Klostergarten wurde zeitweise für die Allgemeinheit geöffnet. Nach der Rückkehr der Ordensbrüder 1945 war die Kirche lange von Flüchtlingen mitbewohnt, Das Klostergebäude verwahrloste immer mehr, was das Ordensleben sehr störte. Die letzte große Renovierung des Klosters erfolgte 1980–1983. Damals wurden auch die alte Engelsbrunnen-Zisterne und alte Rundbogenportale des Trompeterschlössls wiederentdeckt und als Schmuckstücke des Klosters restauriert. Heute ist das Kloster als Noviziat eine wichtige Ausbildungsstätte der Kapuziner für den gesamten deutschsprachigen Raum (seit 1998).

Während seines dreitägigen Salzburgbesuches 1988 wohnte Papst Johannes Paul II. in dem Kloster.

Die Klosterkirche am Kapuzinerberg wurde 1602 geweiht. Die Kirche ist den Heiligen Franziskus von Assisi und Johannes Bonaventura geweiht. Die bekannten zehn Reliefdarstellungen, die die Eichenholztüre der Klosterkirche schmücken, und um 1450 gefertigt wurden, stammen vermutlich aus dem alten romanischen Dom.

Für die Kapuziner fehlte nach 1600 anfangs noch ein Blumen- und Gemüsegarten, wie er für die Jünger des heiligen Franziskus stets wichtig war und ist. Wolf Dietrich hatte daher im Jahr 1607 vom bürgerlichen Buchführer Jakob Mayr gekauft und den Kapuzinern geschenkt. Der Heilige Franziskus hatte ein besonders inniges Verhältnis zur Natur. War der Klostergarten zuvor vor allem Nutz- und Heilkräutergarten, so wurde er den Kapuzinern zum vielschichtig gestalteten Ziergarten. Er lässt den Brüdern Muße für MEDITATIO und CONTEMPLATIO.




</doc>
<doc id="651073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651073" title="Brendan Comiskey">
Brendan Comiskey

Brendan Oliver Comiskey SSCC (* 13. August 1935 in Tasson, Irland) ist ein irischer Geistlicher. Von 1984 bis 2002 war er römisch-katholischer Bischof von Ferns im Südosten Irlands.

Brendan Comiskey trat der Ordensgemeinschaft der Arnsteiner Patres bei und empfing am 25. Juni 1961 die Priesterweihe. Am 3. Dezember 1979 wurde er zum Weihbischof im Erzbistum Dublin und Titularbischof von "Thibilis" ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm am 20. Januar 1980 der Erzbischof von Dublin Dermot Ryan; Mitkonsekratoren waren der Apostolische Nuntius in Irland, Erzbischof Gaetano Alibrandi, und Joseph A. Carroll, Weihbischof in Dublin. 1984 erfolgte der Versetzung als Bischof nach Ferns. 1995 verlangte er, die Kirche solle den Zölibat aufheben, woraufhin er zu Gesprächen in den Vatikan geladen wurde. Es folgte ein dreimonatiger Studienaufenthalt in den Vereinigten Staaten.

Am 1. April 2002 trat der als liberal geltende Bischof aufgrund mehrerer Vorfälle sexuellen Missbrauchs von Priestern seiner Diözese an Kindern zurück, von denen er jahrelang gewusst haben soll, ohne entschieden genug dagegen vorgegangen zu sein. Es wurden auch Alkoholprobleme des Bischofs erwähnt und eine Behandlung derselben in Aussicht gestellt.

Als Apostolischer Administrator der Diözese wurde nach dem Rücktritt des Bischofs bis zur Neubesetzung des Postens zunächst Eamonn Oliver Walsh, einer der Weihbischöfe in Dublin, eingesetzt. Auch dieser trat am 24. Dezember 2009 nach Veröffentlichung seines Namens im Murphy-Bericht ebenfalls wegen des Missbrauchskandals der Katholischen Kirche in Irland vom Bischofsamt zurück.



</doc>
<doc id="651074" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651074" title="Benelli (Waffenhersteller)">
Benelli (Waffenhersteller)

Benelli (auch Benelli Armi genannt) ist ein italienischer Waffenhersteller, der 1967 in Urbino von den Brüdern Benelli (die auch Motorräder produzierten) gegründet wurde. Der Sitz befindet sich in Urbino, Italien.
Benelli ist unter anderem durch Flinten bekannt, aber auch für halbautomatische Sportpistolen. Benelli ist seit 2000 in Besitz des Waffenherstellers Beretta.








</doc>
<doc id="651077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651077" title="Gerhard Hennige">
Gerhard Hennige

Gerhard Hennige (* 23. September 1940 in Karlsruhe) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet und Olympiamedaillengewinner, der von 1966 bis 1971 zu den weltbesten 400-Meter-Hürdenläufern gehörte. 

Bei den Olympischen Spielen 1968 in Mexiko-Stadt gewann er zwei Medaillen für die Bundesrepublik: In seiner Spezialdisziplin wurde er Zweiter in 49,0 s und mit der 4-mal-400-Meter-Staffel wurde er Dritter (zusammen mit Helmar Müller, Manfred Kinder und Martin Jellinghaus/Gerhard Hennige als zweiter Läufer).

Dafür wurde er am 27. November 1968 mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet.

Auch bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1969 gewann er mit der Staffel der Bundesrepublik die Bronzemedaille (zusammen mit Horst-Rüdiger Schlöske, Ingo Röper und Martin Jellinghaus/Gerhard Hennige als dritter Läufer).

Deutscher Meister über die 400 Meter Hürden wurde Hennige nie, allerdings viermal hintereinander Vizemeister (1967, 1968, 1969 und 1970). Dafür erlangte er dreimal den Meistertitel mit der 4-mal-400-Meter-Staffel (1967, 1968 und 1969). 

Aufgewachsen ist Hennige in Aulendorf in Baden-Württemberg, wo er bei der SG Aulendorf mit der Leichtathletik begann. Er startete dann für den Karlsruher SC, danach für den ASV Köln, für Bayer 04 Leverkusen und ab 1969 für den ASC Darmstadt. Bei einer Körpergröße von 1,89 m betrug sein Wettkampfgewicht 82 kg.

Bis 2004 war der Diplom-Sportlehrer danach als hauptamtliche Lehrkraft am Hochschulsportzentrum der TU Darmstadt tätig. Daneben betreute er Ende der 1990er Jahre als Konditionstrainer den Formel-1-Weltmeister Michael Schumacher.


</doc>
<doc id="651085" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651085" title="Franziskanerkloster Salzburg">
Franziskanerkloster Salzburg

Das Franziskanerkloster Salzburg liegt in der Franziskanergasse in Salzburg in Österreich. Zur Niederlassung gehört die Franziskanerkirche.

Im Kampf gegen den Protestantismus wurden, auf Anraten des Weihbischofs und späteren Erzbischofs Georg von Kuenburg, durch Erzbischof Johann Jakob von Kuen-Belasy (1560–1586) im Jahr 1583 Franziskaner aus der "Oberdeutschen Provinz (Straßburger Provinz)" nach Salzburg berufen. Sie erhielten das gerade aufgehobene Kloster der Petersfrauen (Benediktinen) als Niederlassung, das sie am 7. November bezogen.

Unter Erzbischof Wolf Dietrich von Raitenau fällt die erste Barockisierung der Kirche (1587–1612). Das Kloster wird um einen Stock erhöht, der Klostergarten und der Verbindungsgang über die Straße errichtet. 1635 wurde die vormalige Stadtpfarrkirche zur Klosterkirche. Im 18. Jahrhundert wird die Barockisierung der Kirche fortgesetzt, so dass ab dann das Kloster im Wesentlichen seine heutige Gestalt aufweist. Das Franziskanerkloster Salzburg erhält neben Stiftungen auch das sogenannte Hofalmosen. Für die Unterhaltsleistungen von St. Peter übernehmen die Franziskanerbrüder ihrerseits diverse Gottesdienste, Totenoffizien, Seelenämter. Die zur Seelsorge berufenen Brüder sind bekannte Prediger in der Franziskanerkirche und im Dom, Beichtväter, theologische Berater und Katecheten. Bald schon wird die Kirche ein Zentrum der Volksfrömmigkeit. Auch der Pflege der Wissenschaft und dem Studium der Theologie – bis 1781 unterhält das Kloster eine eigene universitäre Einrichtung – widmet man sich intensiv.

Am Ende des 18. Jahrhunderts setzt die Aufklärung und besonders der Landesfürst Erzbischof Hieronymus Colloredo dem Kloster hart zu. Durch eine Reihe von Verboten wird das Leben und Wirken der Franziskaner in Salzburg eingeschränkt. Ab Dezember 1800 verwenden die Franzosen das Kloster drei Monate lang als Kaserne, die Kirche wird zum Gefangenenlager. 1805 besetzt Marschall Jean-Baptiste Bernadotte fast alle Räume des Klosters und verlangt außerdem einen Tribut an Lebensmitteln für die 300 untergebrachten Soldaten. In dieser schwierigen Zeit finden die Salzburger Franziskaner einen Freund in Ferdinand von Toskana, dem neuen Landesfürsten (1803–1805) und Bruder von Kaiser Franz II. Er macht die Franziskanerkirche zu seiner Hofpfarre, italienische Predigten werden eingeführt.

Auf dem Wiener Kongress wird 1815 die Stadt Salzburg und der größte Teil des Erzstiftes wieder Österreich zugesprochen. Der Weiterbestand des Salzburger Franziskanerklosters ist durch die Vereinigung mit der Tiroler Provinz 1818 gesichert. So können mit der Zeit die Personalprobleme überwunden und die Seelsorgearbeiten wieder aufgenommen werden. Im 19. Jahrhundert beherbergt das Kloster Salzburg auch das Noviziat der Franziskaner, wobei lange Jahre der bekannte Musiker Pater Peter Singer als Novizenmeister tätig ist.

Der Anschluss Österreichs an Deutschland im Jahr 1938 bedroht das Kloster in seiner Existenz. Das Kloster der Franziskaner ist das erste, das in Salzburg aufgehoben wird. In das Kloster zieht die Gestapo ein und Teile des Gebäudes werden als Gefängnis genutzt. Einige Brüder finden zunächst im Stift Sankt Peter eine Heimat, bis auch dieses beschlagnahmt wird. Die Franziskanerkirche erfährt jedoch keine Schließung und wird von einigen mittlerweile in der Stadt wohnenden Brüdern betreut.

1945 wird das Kloster von der amerikanischen Besatzungsmacht bezogen und der Rundfunksender Rot-weiß-rot installiert. Das Landesstudio Salzburg des ORF bleibt noch bis 1973 in diesen Räumen. Nach der Übersiedlung des Landesstudios Salzburg wird die Klosteranlage in den Jahren 1974 bis 1977 saniert.

Heute leben im Franziskanerkloster Salzburg ca. 10 Mitbrüder, die die Seelsorge an der Franziskanerkirche ausüben und in der Krankenhauspastorale tätig sind.

Seit Oktober 2007 beherbergt das Kloster auch das Provinzialat der Franziskanerprovinz Austria zum hl. Leopold, die Österreich und Südtirol umfasst.

"Franziskanerkloster und archäologische Fundhoffnungsgebiete" , ebenso die Kirche.

Die Gottesdienste in der Franziskanerkirche sind bekannt für ihre musikalische Gestaltung unter der Leitung von Bernhard Gfrerer. In der Kirche im gotischen Baustil finden regelmäßig Orgelkonzerte statt. Seit dem 8. November 2003 besitzt die Franziskanerkirche eine neue Hauptorgel, gebaut von dem Schweizer Orgelbauer A. Metzler.




</doc>
<doc id="651087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651087" title="Eyach (Enz)">
Eyach (Enz)

Die Eyach ist ein mitsamt ihrem längeren Oberlauf 18,5 Kilometer langer Fluss im Nordschwarzwald in Baden-Württemberg, der bei Neuenbürg-Eyachbrücke kurz nach der Gemeindegrenze zwischen Höfen und Neuenbürg von links in die Enz mündet. Sie entsteht durch den Zusammenfluss des rechten und längeren Brotenaubachs und des linken Dürreychbachs.

Der Name "Yach" wird erstmals in der Klosterstiftungsurkunde von Herrenalb im Jahre 1148 erwähnt. Namenforscher vermuten, dass sich der Name aus den althochdeutschen Worten "Ib" bzw. "Iw" für den Baum "Eibe" und "aha" = ach für "Wasser" zusammensetzt, also "Eibenwasser" bedeutet. Im örtlichen Dialekt fällt der A-Laut aus und der Name wird einsilbig wie "Eich" ausgesprochen. Eine Namensverwandtschaft besteht vermutlich mit dem Yachtal bei Elzach im Mittleren Schwarzwald.

Das Bestimmungswort des Brotenaubachs ist die schwäbische Wortform für "Breitenau". Der Name des Dürreychbachs, auch die Dürreych genannt, ist durch Zusammenziehung aus "Dürre Eyach" entstanden.

Der bekannteste Teil des Quellgebiets des 7,1 Kilometer langen Brotenaubaches ist das "Wildseemoor" nordöstlich von Gernsbach-Kaltenbronn, ein nach der letzten Eiszeit entstandenes Hochmoor. Der Oberlaufzweig "Seegraben" beginnt hier mitten im Moor am "Wildsee" selbst () und vereinigt sich nach anfänglich kurzem Westlauf bald mit einem anderen Bach und schließlich mit dem Brotenaubach genannten Quellast aus dem Westen, der in etwas größerer Höhe an der Wasserscheide zum Reichenbach entsteht, wo auch weiter nordwestlich in einigem Abstand der mit nur 5,4 Kilometer Länge etwas kürzere Dürreychbach südöstlich des Langmartskopfs (von "Langmahd", ca. ) entspringt.

Beide Quellbäche laufen mit Schwankungen mehr oder weniger nordöstlich und vereinigen sich an der "Großen Wiese" im Naturschutzgebiet "Eyach- und Rotenbachtal" auf zur "Eyach", die dann in derselben Richtung 11,3 Kilometer weiterfließt. Sie mündet, vorher schon lange Kreisgrenze zwischen dem Landkreis Calw rechts und dem Enzkreis links, bei Neuenbürg-Eyachbrücke zwischen den Talorten Höfen (Landkreis Calw) und Neuenbürg (Enzkreis) auf von links in die Enz. Ab dem Zusammenfluss hat sie damit ein Gefälle von rund 210 Höhenmetern, ab dem "Wildsee" von rund 550 Höhenmetern.

Das 52,6 km² große Einzugsgebiet ist naturräumlich gesehen Teil des Unterraums Grindenschwarzwald und Enzhöhen des Schwarzwaldes. Es erstreckt sich etwa 15,5 km weit von Südwesten zur Mündung im Nordosten, quer dazu ist es maximal etwa 4,5 km breit. An der langen nordwestlichen Wasserscheide grenzt das Einzugsgebiet der Alb an, an der langen südöstlichen das der Enz und insbesondere ihres Hauptoberlaufs "Große Enz", die meist über relativ kurze linke Nebenflüsse konkurriert. An das oberste Einzugsgebiet schließt im Westen das des Reichenbachs an, der bei Hilpertsau in die Nordschwarzwälder Murg mündet. Höchste Erhebung ist der hohe "Lerchenstein" an der Scheide zur Alb.

Am Einzugsgebiet haben Anteil die Gemarkungen der Städte und Gemeinden Gernsbach, Bad Wildbad, Dobel, Höfen und Neuenbürg. An den Quellbächen liegen die Forsthäuser Brotenau (wurde 2011 abgebrochen) am oberen mittleren Brotenaubach und Dürreych am unteren "Dürreychbach" auf der Reichentaler Teilgemarkung von Gernsbach, im mittleren Abschnitt des Eyachtals kurz nacheinander die Wohnplätze Lehensägmühle und Eyachmühle, die zur Gemeinde Dobel gehören. In früherer Zeit, vor allem während des großen Holländer-Holzhandels, gab es zahlreiche Sägemühlen im Tal sowie zwei Hofstellen, den Lehmannshof kurz nach dem Zusammenfluss und den Tröstbachhof an der unteren Eyach.

Vom Zusammenfluss zur Mündung, Auswahl.


Die Täler der Quellbäche sind von der letzten Eiszeit geprägt; kleine Gletscher (Hängegletscher) haben an den nord- bis östlich ausgerichteten Berghängen mehrere Kare in den Buntsandstein gehobelt. Das Tal verläuft überwiegend im Mittleren und Unteren Buntsandstein, lediglich im oberen Talverlauf wurde auf kurzer Strecke das Rotliegende sowie das Grundgebirge (Granit) freigelegt. Es handelt sich dabei um Forbachgranit, ein grau bis rosa gefärbter Zweiglimmergranit mit körnigem Gefüge.

Auf der Eyach wurde über 500 Jahre lang Stammholz geflößt; die Holzflößerei wurde nach dem Bau des Eyachtalsträßchens im Jahr 1889 eingestellt.

In den 1980er Jahren erwog die Landesregierung von Baden-Württemberg, das Tal als Kühlwasserspeicher für das Kernkraftwerk Neckarwestheim zu nutzen. Auch gab es immer wieder seit Anfang des 20. Jahrhunderts Pläne, einen Trinkwasserspeicher (für Stuttgart bzw. die Region Pforzheim) zu bauen. Eine bürgerschaftliche Schutzgemeinschaft konnte die Talsperre verhindern und erreichte 2002, dass das Gebiet unter Schutz gestellt wurde. Zahlreiche, zum Teil bedrohte Tier- und Pflanzenarten sind im Eyachtal beheimatet.

Bis weit in das 20. Jahrhundert wurden die Talwiesen für die Heugewinnung genutzt; dazu dienten die heute noch sichtbaren Bewässerungsgräben. Seit dem Rückgang der Landwirtschaft nach dem Zweiten Weltkrieg holt sich der Wald die Flächen zurück; die Wiesen können nur mit großem Pflegeaufwand offengehalten werden.

Im unteren Verlauf überspannt seit 1992 eine an zwei 70 Meter hohen Abspannmasten aufgehängte Hochspannungsleitung der Anlage 615 das Eyachtal. Die Distanz zwischen den auf dem Heuberg und Eiberg stehenden Masten beträgt 1.444 Meter. Diese Freileitung hat die größte Spannweite zwischen zwei Masten in Deutschland.

Unweit der Eyachmühle befindet sich eine Fischaufzuchtsanlage an der Eyach (überwiegend Forellen) mit angeschlossener Gastronomie.

Amtliche Online-Gewässerkarte mit passendem Ausschnitt und den hier benutzten Layern: Lauf und Einzugsgebiet der Eyach
Allgemeiner Einstieg ohne Voreinstellungen und Layer: 



</doc>
<doc id="651088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651088" title="Malcolm Cowley">
Malcolm Cowley

Malcolm Cowley (geboren am 24. August 1898 in Belsano, Pennsylvania; gestorben am 27. März 1989 in New Milford, Connecticut) war ein amerikanischer Schriftsteller und Publizist. Bekannt wurde er als Chronist der amerikanischen Moderne, insbesondere als Autor von "Exile’s Return" (1934), einer ernüchterten Bestandsaufnahme der Befindlichkeit der „Lost Generation“ nach ihrer Rückkehr aus Europa.

Cowley besuchte ab 1915 die Harvard-Universität, wo er unter anderem Vorlesungen der Dichterin Amy Lowell besuchte. Beim Kriegseintritt der USA in den Ersten Weltkrieg im Jahr 1917 unterbrach er sein Studium und trat in die Dienste des American Field Service ein; er wurde in Frankreich als Ambulanzfahrer eingesetzt. Während dieser Zeit schrieb er Kriegsberichte für die "Pittsburgh Gazette". 1918 kehrte er zurück und heiratete die Künstlerin Peggy Baird. 1920 schloss er sein Studium in Harvard ab und siedelte wieder nach Frankreich über, wo er in Montpellier sein Studium fortsetzte. In Europa schloss Cowley Freundschaft mit anderen amerikanischen "expatriates", darunter die Literaturgrößen der Zeit wie Gertrude Stein, Ernest Hemingway, Ezra Pound und T. S. Eliot. 1923 ließ er sich im New Yorker Greenwich Village nieder und wurde so nicht nur zu einem Zeugen der Pariser Lost Generation, sondern auch des New Yorker "Jazz Age". Zu dieser Zeit verband ihn insbesondere zum Dichter Hart Crane eine enge Freundschaft. Er schlug sich unter anderem mit Buchbesprechungen für die Zeitschrift "The Dial" durch; 1929 erschien sein erster Gedichtband. 1931 wurde Cowleys Ehe geschieden, seine Ex-Frau lebte fortan mit Hart Crane in wilder Ehe, bis dieser im April 1932 Suizid beging. Cowley heiratete kurz darauf in zweiter Ehe Muriel Maurer.

1929–44 war er Mitherausgeber der Zeitschrift "The New Republic", einem der einflussreichsten Blätter der amerikanischen Linken. Wie viele amerikanische Intellektuelle der Zeit nahm er in den 30er Jahren regen Anteil am politischen Leben und wurde unter dem Einfluss von Theodore Dreiser zunehmend radikal; 1935 war er Gründungsmitglied des linken Schriftstellerverbandes League of American Writers, aus der er 1940 wegen derer nunmehr kommunistischen Ausrichtung jedoch wieder austrat. 1937 verteidigte Cowley in The New Republic die Moskauer Prozesse.

Während des Zweiten Weltkrieges wurde Cowley 1941 Stellvertreter Archibald MacLeishs im "Office of Facts and Figures", einer Behörde der Regierung Roosevelt. Durch die Intervention J. Edgar Hoovers und rechter Journalisten wurde er jedoch bereits nach einem Jahr wegen seiner politischen Ansichten entlassen. 1949 wurden sie wiederum zum Thema gemacht, als er im Alger Hiss-Prozess aussagte und dem Hauptbelastungszeugen Whittaker Chambers widersprach.

In den 1950er Jahren wurde Cowley ein Mitarbeiter des Verlags Viking Press, für den er Werkausgaben amerikanischer Klassiker editierte.







</doc>
<doc id="651089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651089" title="Alfred Dompert">
Alfred Dompert

Alfred Dompert (* 24. Dezember 1914 in Stuttgart; † 11. August 1991 ebenda) war ein deutscher Leichtathlet und Olympiamedaillengewinner, der bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin die Bronzemedaille im 3000-Meter-Hindernislauf gewann (9:07,2 min). Domperts Bronzemedaille war die einzige olympische Medaille für einen deutschen Läufer in einer Einzeldisziplin bei den Olympischen Spielen 1936. 1937, 1947 und 1950 war Dompert Deutscher Meister im Hindernislauf. Bereits 1934 errang er mit der 4 × 1500 m-Staffel eine Deutsche Meisterschaft. Dompert startete für die Stuttgarter Kickers. Bei einer Größe von 1,72 m wog er 62 kg.

Er war 1950 der erste Preisträger des Rudolf-Harbig-Gedächtnispreises.


</doc>
<doc id="651098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651098" title="Gerhard Müller (Ingenieur)">
Gerhard Müller (Ingenieur)

Gerhard Müller (* 1915 in Männedorf, Kanton Zürich; † 1985 in Dietlikon, Kanton Zürich) war ein Schweizer Ingenieur.

Im Jahre 1932, mit 17 Jahren, baute Müller aus Motorradteilen seinen ersten Skilift, welcher auf dem Albispass installiert wurde. Später liess er sich sein Konstruktionsprinzip patentieren. 
1947 gründete er in Dietlikon, Kanton Zürich die Maschinenfabrik Gerhard Müller Dietlikon (GMD), die sich in der Folge zu einem der weltweit bedeutendsten Produzenten von Skiliften, Sesselbahnen und Gondelbahnen entwickelte, siehe dazu auch Müller-Klemme. Seine zahlreichen Erfindungen und Neuentwicklungen zeichnen sich einerseits durch ein hohes Mass an Pragmatismus aus, sind andererseits gleichzeitig geprägt von Müllers stetiger Suche nach einer mechanisch perfekten Lösung. Dabei hat er durch Standardisierung von Komponenten erhebliche Kostenvorteile gegenüber seinen Konkurrenten erzielt.

Im Rahmen eines philanthropischen Engagements finanzierte, konstruierte und installierte Müller auf eigene Initiative im Jahr 1958 eine Belüftungsanlage für den überdüngten Pfäffikersee. Die Belüftung steht in stark veränderter Form bis heute im Einsatz.

1969 erfand Müller den Aerobus, ein auf hängebrückenartig abgespannten Drahtseilen verkehrendes elektrisches Fahrzeug für den öffentlichen Personennahverkehr. Trotz grosser technischer Fortschritte und erfolgreicher Testinstallationen gelang es Müller nicht, das System zu verkaufen. 1985 starb er an den Folgen eines Herzinfarktes.

Viele müllersche Seilbahnanlagen waren bis zu ihrer Stilllegung bis zu 50 Jahre im ununterbrochenen Betrieb, was für die Robustheit des Konstruktionsprinzips spricht. Verschärfte, der EU-Gesetzgebung angepasste Betriebsvorschriften für Seilbahnen in der Schweiz haben zum Aussterben der Gondelbahnen und Sesselbahnen nach dem System Müller geführt, während noch zahlreiche Skilifte bis heute überlebt haben. In Deutschland, Schottland, Kanada, Mexiko und den USA sind nach wie vor Müller-Sesselbahnen anzutreffen. 




</doc>
<doc id="651099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651099" title="Patriz Ilg">
Patriz Ilg

Patriz Ilg (* 5. Dezember 1957 in Oberalfingen) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet, der von 1978 bis 1987 zu den weltbesten 3000-Meter-Hindernisläufern gehörte. Sein größter Erfolg war der Sieg in 8:15,06 min bei den Weltmeisterschaften 1983 in Helsinki.

Dafür wurde er 1983 von Bundespräsident Carstens mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet.

Heute ist Patriz Ilg Sport- und Techniklehrer an der Gemeinschaftsschule in Westhausen namens Propsteischule. Als Kommunalpolitiker (CDU) war er Ortsvorsteher des Aalener Stadtbezirks Hofen.

Patriz Ilg war insgesamt achtmal Deutscher Meister über 3000 Meter Hindernis: 1978, 1980 bis 1982 und 1985 bis 1988.

Weitere Ergebnisse bei internationalen Meisterschaften:


Patriz Ilg startete für die TG Hofen und von 1980 bis 1988 für das LAC Quelle Fürth. Er ist 1,74 m groß und wog in seiner aktiven Zeit 61 kg.


</doc>
<doc id="651103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651103" title="Herz-Jesu-Kirche (Innsbruck)">
Herz-Jesu-Kirche (Innsbruck)

Die Herz-Jesu-Kirche ist eine serbisch-orthodoxe Kirche in der Innsbrucker Innenstadt. Bis 2019 war sie eine katholische Kirche. Sie wurde zwischen 1896 und 1898 erbaut und diente bis 2019 als Klosterkirche des angrenzenden Redemptoristenkollegs. Der Bau steht unter .

1895 wurde für die seit 1827 in Innsbruck ansässigen Redemptoristen ein neues Kloster in der Nähe des neuen Krankenhauses erbaut. Am 17. Mai 1896, im Jahr des hundertjährigen Jubiläums der Weihe Tirols an das Heiligste Herz Jesu, wurde der Grundstein für die Kirche gelegt. Nach zweijähriger Bauzeit weihte Fürstbischof Simon Aichner am 25. Mai 1898 die Kirche. 1950 wurde sie zur Pfarrkirche für das umliegende Gebiet erhoben. 2018 entschieden die Redemptoristen aufgrund der rückgängigen Mitgliederzahl, sich aus Innsbruck zurückzuziehen und die Herz-Jesu-Kirche an die serbisch-orthodoxe Gemeinde zu übergeben.

Die Emporenbasilika als neuromanischer Kirchenbau und der anschließende Klosterbau wurden von 1896 bis 1897 nach den Plänen des Baumeisters Peter Huter mit den Baumeistern Alfons Mayr und Franz Mayr errichtet. Die Ausstattung der Kirche erfolgte bis 1909 nach den Plänen und unter der Leitung des Architekten und Bildhauers Josef Schmid.

Die Hauptfassade der Klosterkirche in der Straßenflucht der Maximilianstraße ist dreiteilig mit Strebepfeilern gegliedert und mittig übergiebelt und hat drei neuromanische Steinportale und darüber Triforienfenster und darüber eine abschließende Zwerggalerie und darüber einen mächtigen reich gegliederten Mittelturm mit Spitzhelm. Die Hauptfassade zeigt die Statuen Herz Jesu und die Heiligen Alfons und Clemens Maria Hofbauer.

Der platzlgewölbten Vorhalle folgt ein zweijochiges Mittelschiff, dann das Pseudoquerschiff, dann das Chorjoch mit einer halbrunden Apsis, alle mit Kreuzrippengewölbe. Die Deckengemälde nach einem Entwurf von Josef Schmid wurden von den Malern Jonas Rantner, Heinrich Schmid, Anton Marte, Mentel und Eduard Sailer gemalt. Sie zeigen im Langhaus Szenen aus dem Leben Jesu, in der Vierung das Himmlische Jerusalem und in der Apsis die Kreuzigung Christi.

Die Marmoraltäre schuf der Bildhauer Leopold Seeber. Die Mensen sind mit Mosaikschmuck versehen. Die Statuen schuf der Bildhauer Alois Winkler. Die Marmorkanzel mit Reliefs der vier Evangelisten und den Kreuzweg aus Marmor und polychromierten Reliefs schufen 1913 Alois Winkler und Leopold Seeber. Die Beichtstühle und die Kirchenstühle schuf 1900 der Tischler Florian Sperl. Das reich gestaltete Vorhallengitter schuf der Kunstschmied Robert Platzer in der Bauzeit. In der Vorhalle hängen ein Kruzifix vom Bildhauer Adolf Rachatsch und ein Schutzengel von Alois Winkler.

In der Kirche ist links eine Lourdeskapelle und rechts eine Totenkapelle. In der Totenkapelle ist eine Bronzeplastik Auferstandener vom Bildhauer Emmerich Kerle (1968).

Die Orgel wurde 1900 nach einem Entwurf des Architekten Pater Johann Maria Reiter mit dem Orgelbauer A. Vogl gebaut.



</doc>
<doc id="651106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651106" title="P. Harikrishna">
P. Harikrishna

P. Harikrishna ("Pentala Harikrishna"; * 10. Mai 1986 im Dorf "Vinjanam Padu", Distrikt Prakasam, Andhra Pradesh) ist ein indischer Schachgroßmeister.

Schon früh zeigte P. Harikrishna sein Ausnahmetalent: 1996 wurde er auf Menorca U10-Weltmeister. Im Jahr 2000 schon stieg seine Elo-Zahl auf über 2500. Er erhielt den Großmeistertitel als 15-Jähriger im Jahre 2001, womit er – V. Anand erhielt diesen Titel in einem späteren Alter – der jüngste Großmeister Indiens wurde. In diesem Jahr gewann er in London zwei bedeutende Turniere: die Meisterschaft des Commonwealth und ein sehr stark besetztes Open. Zur Jahreswende 2001/2002 teilte er den ersten Platz in Hastings mit Alexei Barsov.

Bei der indischen Meisterschaft 2002 wurde er Zweiter hinter K. Sasikiran. Mit dem gleichen Stand an der Spitze endete auch die Meisterschaft 2003. Im gleichen Jahr gewann Harikrishna das Turnier von Sharjah. 2004 gewann er in Kochi die Juniorenweltmeisterschaft U20. Das Jahr 2005 begann er ebenfalls vielversprechend: beim Turnier auf den Bermudas teilte er sich mit Boris Gelfand den ersten Platz. Beim mit 500.000 Dollar dotierten und außerordentlich stark besetzten Open von Minneapolis wurde er geteilter Zweiter, u. a. zusammen mit Gata Kamsky. Im Juli 2005 gewann Harikrishna im chinesischen Taiyuan. Als Juniorenweltmeister 2004 war Harikrishna für den Schach-Weltpokal 2005 qualifiziert, wo er in der dritten Runde an Alexei Drejew scheiterte. 2007 nahm er erneut am Schach-Weltpokal teil, scheiterte aber bereits in der ersten Runde. 2011 wurde er in Maschhad Asienmeister, nach Wertung vor Yu Yangyi und Nguyễn Ngọc Trường Sơn. Im gleichen Jahr nahm er zum dritten Mal am Schach-Weltpokal teil, wo er nach einem Auftaktsieg gegen Maxim Rodshtein an Dmitri Jakowenko scheiterte.

2012 gewann er die B-Gruppe beim Corus-Schachturnier mit 9 Punkten aus 13 Partien und wurde Wertungssieger beim 28. Open von Cappelle-la-Grande.

Harikrishna lebt in Hyderabad und Prag. Seit März 2018 ist er mit der aus Serbien stammenden Schachspielerin Nadezda Stojanovic verheiratet, die er 1998 bei einem Jugendturnier kennengelernt hatte.

Harikrishna wurde 2000 erstmals in die indische Nationalmannschaft berufen und hat seitdem an den Schacholympiaden 2000, 2002, 2004, 2006, 2008, 2010, 2012, 2016 und 2018 teilgenommen. Außerdem nahm er teil an den Mannschaftsweltmeisterschaften 2010, 2011 und 2015 (wobei er 2010 mit der Mannschaft den dritten Platz belegte), den asiatischen Mannschaftsmeisterschaften 2003, 2009 und 2012 (die er 2009 mit Indien gewann, während er 2003 und 2012 jeweils den zweiten Platz belegte), an den Schachwettbewerben der Asienspiele 2006 und 2010 sowie am Schachwettbewerb der Hallen-Asienspiele 2009.

Harikrishna spielte von 2006 bis 2009 in der deutschen Schachbundesliga für die OSG Baden-Baden, mit dieser wurde er 2007, 2008 und 2009 deutscher Mannschaftsmeister und nahm zweimal am European Club Cup teil, wobei er 2008 den zweiten Platz erreichte. Von der Saison 2011/12 bis zur Saison 2014/15 spielte er beim Schachclub Eppingen, seit der Saison 2015/16 spielt er für die Schachgesellschaft Solingen, mit der er in der Premierensaison Meister wurde. In der österreichischen Bundesliga spielt er in der Saison 2016/17 für den "SK MPÖ Maria Saal".

In der russischen Mannschaftsmeisterschaft spielte er 2007 bei "Elara Tscheboksary" und 2008 bei "SchSM-64 Moskau", in der britischen Four Nations Chess League in der Saison 2005/06 für "Guildford A&DC".

Die chinesische Mannschaftsmeisterschaft gewann Harikrishna 2008, 2016, 2018 und 2019 mit "Shanghai Jianqiao University" beziehungsweise "China Mobil Shanghai Chess Club", ferner spielte er in diesem Wettbewerb 2009 für "Bank of Qingdao" und 2012 für "Chengdu Bank".
Außerdem war Harikrishna auch aktiv in der bosnischen Premijer Liga (die er 2009 mit dem "ŠK Bosna Sarajevo" gewann), in der Schweizer Nationalliga A für die "Schachgesellschaft Winterthur" und in der tschechischen Extraliga beim "1. Novoborský ŠK", mit dem er 2014, 2015, 2016, 2017 und 2018 Meister wurde. Mit dem "1. Novoborský ŠK" nahm er außerdem in den Jahren 2014 bis 2018 am European Club Cup teil, dabei erreichte er mit der Mannschaft 2014 und 2018 jeweils den zweiten Platz, in der Einzelwertung gelang ihm 2014 das beste Ergebnis am dritten Brett, 2015 das zweitbeste Ergebnis am zweiten Brett und 2017 das drittbeste Ergebnis am zweiten Brett. In Italien spielte Harikrishna für die Mannschaft von "Guido Cortuso Padova", mit der er 2013 am European Club Cup teilnahm, in Spanien bis 2006 für "CA Cuna de Dragones-Ajoblanco Mérida", seit 2007 für "CA Solvay Torrelavega", mit dem er 2015 Meister wurde. In der höchsten ungarischen Liga, der NB I. Szabó László csoport, spielte er in der Saison 2015/16 und erneut in der Saison 2018/19 für "ASE Paks", in der französischen Top 12 2019 für "Asnières - Le Grand Echiquier". In der polnischen Ekstraliga spielte Harikrishna 2019 für "Polonia Wrocław".



</doc>
<doc id="651107" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651107" title="Kloster Maria am Gestade">
Kloster Maria am Gestade

Das Kloster Maria am Gestade ist ein Redemptoristenkolleg in der Salvatorgasse im 1. Wiener Gemeindebezirk Innere Stadt.

Pater Klemens Maria Hofbauer erreichte, dass die Redemptoristen (Congregatio Sanctissimi Redemptoris CSsR) 1820 in Österreich als Ordensgemeinschaft zugelassen wurde. Maria am Gestade wurde ihr erstes Kloster, von hier aus erfolgten Klostergründungen in vielen Ländern Europas und Nordamerika.



</doc>
<doc id="651111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651111" title="Nikomedes (Mathematiker)">
Nikomedes (Mathematiker)

Nikomedes (griechisch: Νικομήδης; * um 280 v. Chr.; † um 210 v. Chr.) war ein griechischer Mathematiker, der um die Wende des 3. zum 2. Jahrhundert vor unserer Zeitrechnung lebte. 

Nikomedes führte die sogenannte "Konchoide des Nikomedes (Muschelkurve)" ein, mit deren Hilfe er geometrische Probleme der Antike lösen konnte. Außerdem befasste sich Nikomedes mit der Quadratur des Kreises.

Zu den Lebensdaten des Nikomedes liegen keine genauen Quellen vor. Nikomedes nimmt jedoch in seinen Schriften auf das Werk des Eratosthenes (~276/273 v. Chr.–194 v. Chr.) Bezug, danach müsste er etwa um die gleiche Zeit wie Eratosthenes oder etwas später gelebt haben. Die Bezeichnung bestimmter Kurven als Konchoid-ähnlich in den Überlieferungen des Apollonios von Perge (~262 v. Chr.–190 v. Chr.) kann auch als Bezug auf Nikomedes Werk ausgelegt werden, woraus abgeleitet wird, das Apollonios etwa um die gleiche Zeit wie Nikomedes oder etwas später gelebt haben muss.


</doc>
<doc id="651112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651112" title="Paul Weinstein">
Paul Weinstein

Paul Weinstein (* 5. April 1878 in Wallendorf; † 16. August 1964 in Wiemelhausen (zu Bochum)) war ein deutscher Leichtathlet.

Beim Hochsprung der Olympischen Spiele 1904 in St. Louis erzielte er mit 1,77 m dieselbe Höhe wie der Zweite, Garrett Serviss aus den USA, verlor aber den folgenden Stichkampf. Im Stabhochsprung wurde er Siebter.

Er nahm auch an den Olympischen Zwischenspielen 1906 in Athen in fünf Sprungdisziplinen und im Speerwurf teil, blieb aber ohne Medaillenerfolg:

Paul Weinstein, Enkel eines konvertierten Juden, startete wie sein jüngerer Bruder Albert Weinstein für den "LC Sportfreunde Halle." Von 1926 bis 1948 war der promovierte Naturwissenschaftler Leiter des Chemischen Untersuchungsamtes der Stadt Bochum. Als zweiter Vorsitzender des "TuS Bochum" (eines Vorgängervereins des VfL Bochum) war er in den 1920er Jahren maßgeblich daran beteiligt, dass Bochum, nicht zuletzt durch die "Internationalen Kampfspiele," ein bedeutender Leichtathletik-Standort wurde.




</doc>
<doc id="651118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651118" title="Hans Liesche">
Hans Liesche

Hans Liesche (* 11. Oktober 1891 in Hamburg; † 30. März 1979 in Berlin) war ein deutscher Leichtathlet und Olympiamedaillengewinner.

Bei den Olympischen Spielen 1912 in Stockholm erreichte Liesche mit persönlicher Bestleistung von 1,91 m den zweiten Platz im Hochsprung hinter dem amerikanischen Goldmedaillengewinner Alma Richards, der ebenfalls 1,91 m überquerte. Liesche besiegte dabei Weltrekordler George Horine auf Platz drei mit 1,89 m, der wenige Wochen vor den Olympischen Spielen mit einem neuen Stil, der als Western-Roller in die Sportgeschichte eingegangen ist, als erster Mensch die Höhe von zwei Metern übersprungen hatte.

Liesche gewann 1911 seinen ersten Deutschen Meistertitel und wiederholte diesen Erfolg 1912, 1913 und 1915, nachdem die Deutschen Meisterschaften 1914 ausgefallen waren. 1918 belegte er den zweiten Platz und 1919 wurde er Dritter.

Hans Liesche startete für den Eimsbütteler TV. In seiner aktiven Zeit war er 1,88 m groß und wog 67 kg. Seine letzten Lebensjahre verbrachte er in West-Berlin.



</doc>
<doc id="651124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651124" title="Wolfgang Reinhardt (Leichtathlet, 1943)">
Wolfgang Reinhardt (Leichtathlet, 1943)

Wolfgang Reinhardt (* 6. Mai 1943 in Göppingen; † 11. Juni 2011 in München) war ein deutscher Leichtathlet, der bei den Olympischen Spielen 1964 in Tokio die Silbermedaille im Stabhochsprung gewann (5,05 m). Er startete bei diesen Olympischen Spielen für die Bundesrepublik innerhalb einer gemeinsamen deutschen Mannschaft. Für diesen Erfolg wurde er am 11. Dezember 1964 mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet.

Wolfgang Reinhardt gehörte zunächst der Turnerschaft Göppingen an. Sein erster Trainer war Jörg Bernlöhr, der ihm die Grundlagen der neuen Glasfibersprungtechnik vermittelte. Ab 1961 startete er für Bayer 04 Leverkusen, wo er bei Bert Sumser trainierte. In seiner aktiven Zeit war er 1,78 m groß und wog 68 kg. Er erlernte den Beruf des Chemigrafen und studierte ab 1961 Sport an der Sporthochschule Köln.



</doc>
<doc id="651125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651125" title="Charles de Lorraine-Guise">
Charles de Lorraine-Guise

Charles de Lorraine-Guise (* 17. Februar 1524 in Joinville; † 26. Dezember 1574 in Avignon) war ein französischer Kardinal und Diplomat. Unter den Königen Heinrich II. und besonders unter dessen Sohn Franz II. leitete er die Politik der französischen Krone und vertrat Frankreich auf dem Konzil von Trient. Er war der Bruder von François de Lorraine, duc de Guise und Marie de Guise.

Charles war der zweite Sohn des ersten Herzogs von Guise, Claude de Lorraine, und Antoinette de Bourbon, einer nahen Verwandten der damals in Frankreich regierenden Valois-Dynastie. Als jüngerer Sohn war für ihn eine geistliche Laufbahn beschlossen worden. Dennoch erhielt er den Titel eines Herzogs von Chevreuse. Sein Studium der Theologie absolvierte er am Collège de Navarre in Paris. Im Alter von nur 14 Jahren ernannte ihn König Franz I. zum Erzbischof von Reims. Neun Jahre später vollzog er in dieser Funktion die Krönung König Heinrichs II. und wurde einen Tag später am 27. Juli 1547 von Papst Paul III. in den Rang eines Kardinals erhoben und am 4. November 1547 zum Kardinalpriester von "Santa Cecilia" ernannt. Charles wurde daraufhin rasch zum reichsten und mächtigsten Kirchenfürsten Frankreichs. Dies lag in erster Linie daran, dass mit dem Titel seines Onkels auch das Bistum Metz und die wohlhabenden Klöster Cluny und Fécamp in seinen Besitz übergegangen waren.

Als Kirchenfürst der Renaissance widmete er sich auch den Wissenschaften und den Künsten. So gründete er 1547/49 die Universität von Reims und war ein großer Mäzen der Dichter Pierre de Ronsard und François Rabelais.

Der Kardinal war bekannt dafür, dass er Mitglieder seiner Familie an einträgliche Positionen in Staat und Verwaltung zu setzen versuchte (Nepotismus). So probierte er beispielsweise, die Grafschaft Provence in guisianische Hand zu bringen, was allerdings scheiterte. Wesentlich erfolgreicher war er bei der Vermittlung der Heirat seiner Nichte Maria Stuart mit dem Dauphin Franz (später Franz II.). 1555 erhielt Kardinal Guise durch Paul IV. die Titelkirche von "Sant’Apollinare".

Bedeutung erlangte er vor allem im Zusammenhang mit der Politik Frankreichs. Als Mitglied des königlichen Rates half er beispielsweise, 1559 den Frieden von Cateau-Cambrésis auszuarbeiten. Sein Einfluss nahm geradezu bedrohliche Ausmaße an, als er und sein Bruder nach dem Tod Heinrichs II. Regenten des minderjährigen Franz II. wurden. Dieser war wie bereits erläutert mit Karls Nichte verheiratet, und die schottische Königin scheint ihre Onkel am französischen Hof in ein ideales Licht gerückt zu haben. Bereits unter Heinrich II. verfolgte die Krone eine intolerante Kirchenpolitik und ging mit aller Schärfe gegen die Hugenotten vor. Der Kardinal trug seinen Teil bei der Unterdrückung und Verfolgung der Anhänger des „neuen“ Glaubens bei und scheute nicht davor zurück, die Inquisition in Frankreich einzuführen (Chambre ardente). Als Regent sollte sich diese Haltung gegen die Hugenotten nicht ändern. Im September 1561 schaffte es Katharina von Medici, beide religiöse Parteien zum gemeinsamen Gespräch nach Poissy (Religionsgespräch von Poissy) einzuladen. Wie zu erwarten war, fanden die protestantischen Vertreter (besonders Théodore de Bèze und Pietro Vermiglio) in Charles ihren hartnäckigsten Widersacher. Als ein halbes Jahr später die Verschwörung von Amboise aufgedeckt wurde, entlud sich der gesamte Hass und die Furcht des Kardinals bei der Bestrafung der darin Verwickelten. Nach dem frühen Tod des Königs und dem damit verbundenen Verlust der Regentschaft (Karl IX. bestimmte seine Mutter zur Regentin) war die Stellung des Kardinals einem ständigen Wechsel unterworfen. Der neue König, oder vielmehr die Regentin, schickte ihn als Gesandten Frankreichs auf das Konzil von Trient und er wurde dort bald einer der Wortführer. Im Namen seines Königs sollte Guise einen Vergleich mit den deutschen Konzilsvertretern erarbeiten, die eine Reform der Kirche erreichen wollten und dabei den Laienkelch, die Aufhebung des Zölibats und Gebete in der Volkssprache forderten. Die entsprechenden Artikel schickte er am 2. Januar 1563 an Pius IV. nach Rom. Dieser wollte von den Artikeln jedoch nichts wissen, und es kam daraufhin zu ernsten Spannungen zwischen dem Papst und dem Kardinal, der aufgrund der verstockten Haltung Pius' IV. Rom als die Quelle der kirchlichen Missbräuche bezeichnete. Doch die Spannungen zwischen Rom und Frankreich waren auch auf zwei andere Tatsachen zurückzuführen. Zum einen hatte man den Hugenotten mit dem Edikt von Amboise mehrere Zugeständnisse gemacht, zum anderen wollten die französischen Gesandten bei der Reform der katholischen Kirche die Freiheit der gallikanischen Kirche wahren.

1564 kehrte der Kardinal nach Frankreich zurück und hatte dort die Beschlüsse des Konzils durchzusetzen, obwohl sie nicht seinem Wunsch entsprachen, die Freiheit der Kirche Frankreichs unangetastet zu lassen. Karl hatte sich deshalb ein weiteres Mal mit dem Papst überworfen, nachdem er ein französisches Nationalkonzil mit Vertretern der Hugenotten einberufen lassen wollte.

Unter Karl IX. und seiner Mutter hatten sich die Verhältnisse in Frankreich dramatisch zugespitzt; ein Bürgerkrieg jagte den nächsten. Das religiöse Moment trat dabei immer mehr in den Hintergrund. Eigentlich ging es bei den Auseinandersetzungen um Politik auf höchster Ebene. Drei Fraktionen (der König, die Bourbonen und die Guisen) kämpften um die Macht in Frankreich. Katharina de Medici tat alles erdenkliche, um den Einfluss der Guisen so gering wie möglich zu halten. Mit ihrem Kanzler Michel de l'Hôpital gelang es ihr, den Kardinal bei fast allen politischen Angelegenheiten fernzuhalten. Charles versuchte nun krampfhaft, den Einfluss seiner Familie bei Hofe zu festigen, und strebte eine Heirat seines Neffen, Henri I. de Lorraine, duc de Guise, mit der Schwester des Königs, Margarete von Valois, an. Hiermit zog er sich den Ärger der Regentin zu, die ihre Tochter mit Heinrich von Navarra vermählen wollte, um die Hugenottenkriege zu beenden. Der Kardinal wurde daraufhin aus dem Kronrat verbannt.

Am 30. Mai 1574 starb König Karl IX., und sein Bruder Heinrich III. bestieg den französischen Thron. Noch bevor Kardinal Charles de Lorraine-Guise die Gunst des neuen Herrschers gewinnen konnte, verstarb er am 26. Dezember 1574 in Avignon.

Charles zählt zu den bedeutendsten Kirchenfürsten seiner Zeit. Der Kardinal nahm an vier Konklaven teil: 1549/1550, April 1555, Mai 1555 und 1559. Er findet Erwähnung in Friedrich Schillers "Maria Stuart" und spielt eine Rolle in Hans Pfitzners Oper "Palestrina".



</doc>
<doc id="651127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651127" title="Klaus Lehnertz">
Klaus Lehnertz

Klaus Lehnertz (* 13. April 1938 in Solingen) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet, der bei den Olympischen Spielen 1964 in Tokio die Bronzemedaille im Stabhochsprung gewann (5,00 m). Er startete bei diesen Olympischen Spielen für die Bundesrepublik innerhalb einer gemeinsamen deutschen Mannschaft. Lehnertz startete für den Solinger LC und ab 1964 für den KSV Hessen Kassel.

Ergebnisse bei weiteren Leichtathletik-Jahreshöhepunkten:

1959, 1960 und 1964 wurde Lehnertz deutscher Hallenmeister, im Freien gewann er den Titel von 1959 bis 1961 und von 1966 bis 1968. 1967 wurde ihm der Rudolf-Harbig-Gedächtnispreis verliehen.

Noch während seiner sportlichen Karriere begann der ausgebildete Sportlehrer mit seiner wissenschaftlichen Laufbahn als Wiss. Assistent am Institut für Leibesübungen der Georg-August-Universität Göttingen bei Wilhelm Henze. Als Dietrich Martin in Kassel Institutsdirektor wurde, holte er ihn an die Gesamthochschule Kassel, wo er 1978 promoviert wurde. 1985 wurde er habilitiert. Bis 2003 war er Professor für Trainings- und Bewegungslehre in Kassel, wobei in späteren Jahren die Bewegungslehre im Golfsport ein Schwerpunkt seiner Forschungstätigkeit war. Durch Martins und Lehnertz’ Arbeit entstanden so in Kassel auch Anfänge einer Wettkampfpädagogik. 




</doc>
<doc id="651129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651129" title="Rih">
Rih

Rih steht für:

RIH steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="651130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651130" title="Loris Francesco Capovilla">
Loris Francesco Capovilla

Loris Francesco Kardinal Capovilla (* 14. Oktober 1915 in Pontelongo; † 26. Mai 2016 in Bergamo) war Privatsekretär von Papst Johannes XXIII. und später Prälat von Loreto und Erzbischof von Chieti. Seit seiner Aufnahme ins Kardinalskollegium war er der älteste lebende Kardinal.

Loris Francesco Capovilla, eines von zwei Kindern von Rodolfo und Letizia Callegaro, wurde 1915 im nordostitalienischen Pontelongo geboren und in der dortigen Pfarrkirche getauft. Sein Vater, Angestellter der Società Belga Zuccherifici, starb 1922 im Alter von 37 Jahren. 1929 zog die Familie nach Mestre um. Capovilla trat in das Priesterseminar des Patriarchats von Venedig ein und studierte Philosophie und Theologie. Er empfing am 23. Mai 1940 durch Patriarch Adeodato Giovanni Kardinal Piazza OCD die Priesterweihe. Er war Kaplan in der Pfarre San Zaccaria und im Patriarchat tätig. Später wurde er Zeremonienmeister im Markusdom und war zudem Katechet in der Mittelschule, Kaplan in Porto Marghera, Gefängnispfarrer und Seelsorger im Kinderkrankenhaus. Im Zweiten Weltkrieges diente er in der Luftwaffe. Nach dem Waffenstillstand 1943 engagierte er sich für humanitäre Arbeiten am Flughafen Parma.

Von 1945 bis 1953 wurde er im Auftrag von Patriarch Adeodato Giovanni Piazza für Radio Venedig tätig. 1949 wurde er Direktor der Wochenzeitung "La Voce di San Marco" und Redakteur bei der bis 1968 in Bologna erschienenen katholischen Zeitung "L’Avvenire d’Italia". 1950 wurde er Mitglied des italienischen Journalistenverbandes.

Der Patriarch von Venedig, Angelo Giuseppe Roncalli (ab 28. Oktober 1958 Papst Johannes XXIII.), ernannte ihn 1953 zu seinem Privatsekretär; ein Amt, das er bis zum Tod von Papst Johannes XXIII. am 3. Juni 1963 innehatte.

Sein Nachfolger Papst Paul VI. ernannte ihn am 26. Juni 1967 zum Erzbischof von Chieti und spendete ihm am 16. Juli 1967 die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren der Bischof von Cesena, Augusto Gianfranceschi, und Kurienbischof Jacques-Paul Martin.

Papst Paul VI. ernannte Capovilla am 25. September 1971 zum Titularerzbischof von "Mesembria" und zum Prälaten der Territorialprälatur Loreto sowie zum Päpstlichen Gesandten für das Heiligtum von Loreto. Am 10. Dezember 1988 nahm Papst Johannes Paul II. sein Rücktrittsgesuch an. Seitdem lebte Capovilla in Sotto il Monte Giovanni XXIII.

Im Konsistorium vom 22. Februar 2014 nahm ihn Papst Franziskus als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria in Trastevere" in das Kardinalskollegium auf. Aufgrund seines hohen Alters von 98 Jahren reiste Capovilla nicht nach Rom. Birett und Kardinalsring wurden ihm außerhalb des Konsistoriums am 1. März desselben Jahres durch Kardinaldekan Angelo Sodano überreicht.

Am 26. Mai 2016 starb Capovilla als erster der von Papst Franziskus kreierten Kardinäle im Alter von hundert Jahren.

Loris Capovilla war ein enger Vertrauter von Johannes XXIII. und hat die letzten Stunden am Sterbebett von Johannes XXIII. in seinen Tagebüchern dokumentiert.

Er überwachte zahlreiche Veröffentlichungen über Johannes XXIII., insbesondere über seine Briefe von 1958 bis 1963, und hat selbst eine große Zahl an Broschüren sowie Artikel in Zeitungen, Wochenblättern und Zeitschriften veröffentlicht.






</doc>
<doc id="651135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651135" title="Toivo Pekkanen">
Toivo Pekkanen

Toivo Rikhard Pekkanen (* 10. September 1902 in Kotka; † 30. Mai 1957 in Kopenhagen) war ein finnischer Schriftsteller.

Pekkanen stammt aus einfachen Verhältnissen (sein Vater war Steinklopfer) und verdiente sich seinen Lebensunterhalt als Fabrikarbeiter und Schmied. Als Autodidakt brachte er sich neben seiner Arbeit alle notwendigen Grundlagen des „Schreibens“ bei und konnte sich ungefähr ab 1930 als freier Schriftsteller niederlassen.

Bereits ab 1928 stand er der Gruppe Tulenkantajat nahe. Dort fand er erste Anerkennung für sein literarisches Schaffen gerade durch Olavi Paavolainen. In den Jahren 1932 bis 1938 unternahm Pekkanen mehrere Studienreisen nach Berlin, London, Paris und Stockholm. Mit seinem Roman "Tehtaan varjossa" thematisierte Pekkanen zum ersten Mal in der finnischen Literatur das Leben und Wirken von Industriearbeitern.

1955 wurde Pekkanen mit der finnischen Auszeichnung Akademiker geehrt.

Im Alter von 54 Jahren starb Toivo Pekkanen am 30. Mai 1957 in Kopenhagen.

Dem Realismus verpflichtet thematisiert Pekkanen in seinem gesamten literarischen Werk das Leben und Schicksal des Arbeiters, ohne in politische Agitation abzugleiten.

„In Pekkanens Werk offanbart sich der Kulturwille der nordischen Arbeiterschaft“, schreibt Hans Marquardt in „Menschen im Frühling“ (Leipzig 1974; S. 595). „Meisterlich ist Pekkanen die Verflechtung des individuellen Schicksals mit der gesellschaftlichen Problematik in der (…) Liebesgeschichte "Ihmisten kevät" (Menschen im Frühling; ins Deutsche übersetzt von Charlotte und Friedrich Ege) gelungen. Das Werk ist eine Perle der finnischen Novellistik“; sie erschien erstmals 1935 im Verlag Werner Södertröm, Porvoo und Helsinki (Finnland).

Der finnische Literaturhistoriker W. Tarkiainen meint, Pekkanens Schilderungen zeigten „nichts romantisch-krankhaft Erregtes oder expressionistisch Konstruiertes. Sie sprechen mit gedämpftem Tonfall von harten Lebenserfahrungen, die indessen in ein positives Ergebnis ausmünden. Seine Darstellung des modernen Arbeiterlebens blieb nicht an den äußeren Umständen (…) haften, sondern sie sucht den Menschen und das individuelle Schicksal.“ (zitiert nach Marquardt; s. o.).




</doc>
<doc id="651141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651141" title="Dan O’Brien">
Dan O’Brien

Daniel Dion („Dan“) O’Brien (* 18. Juli 1966 in Portland, Oregon) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Zehnkämpfer. Er ist Olympiasieger und dreifacher Weltmeister.

Dan O’Brien gilt als der beste Zehnkämpfer der 1990er Jahre. In seiner Spezialdisziplin wurde er 1991 in Tokio, 1993 in Stuttgart und 1995 in Göteborg dreimal in Folge Weltmeister. Vor den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona, bei denen er als haushoher Favorit angetreten wäre, scheiterte O'Brien sensationell schon bei den US-Trials, der internen amerikanischen Qualifikation. Grund hierfür war drei Fehlversuche beim Stabhochsprung. Wenige Wochen später stellte O’Brien mit 8891 Punkten beim Décastar in Talence einen neuen Weltrekord im Zehnkampf auf. Bei den Olympischen Spielen 1996 rehabilitierte sich O’Brien und gewann die olympische Goldmedaille in Atlanta. 

2012 wurde er in die IAAF Hall of Fame aufgenommen.



</doc>
<doc id="651144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651144" title="Kinderherzsport">
Kinderherzsport

Kinderherzsport ist eine Rehabilitationsmaßnahme für Patienten mit kardialen Erkrankungen im Kindesalter. Nach Abschluss der akuten kinderkardiologischen Behandlung kann zur 
der Kinderherzsport ärztlich verordnet werden.

Im Gegensatz zum Herzsport bei Erwachsenen liegt beim Kinderherzsport der Schwerpunkt bei der Förderung der motorischen Entwicklung während der gesamten Wachstums- und Entwicklungsphase.

Der Kinderherzsport wird von Gesundheitssportvereinen, Sportvereinen und Rehabilitationskliniken in Form von örtlichen Kinderherzgruppen durchgeführt. Dabei werden die therapiefähigen jungen Patienten ("im Alter von ca. 3-16 Jahren") nach einer kardiologischen Untersuchung hinsichtlich ihrer aktuellen Leistungsfähigkeit und der Rehabilitationsziele beurteilt und einer von sechs unterschiedlichen Gruppen zugeordnet:


Anhand dieser Eingruppierung werden die Kinder unter kinderkardiologischer Kontrolle von einem speziell ausgebildeten Kinderherzsport-Übungsleiter angeleitet, wobei angesichts des potentiellen kardialen Risikos die Gruppengröße 10 Kinder nicht übersteigen sollte.

Zu beachten ist auch, dass lt. DGPR-Stellungnahme über die für die Erwachsenenherzgruppen geltenden Sicherheitsmaßnahmen hinaus ein speziell für Kinder geeigneter Defibrillator mit EKG-Aufzeichnungsmöglichkeit zur Verfügung stehen muss.

Die Kinder sollen ihre Möglichkeiten im Rahmen der jeweiligen Erkrankung ("und daraus resultierenden Einschränkungen") einschätzen und ausnutzen lernen. Die Situation nach kardialen Erkrankungen ist für sie in vielerlei Hinsicht problematisch:

Die konkreten Ziele und der Zweck der Kinderherzgruppen sind gemäß der DGPR daher:


Somit ist nicht eine Ausdauer-/Leistungssteigerung das vorrangige Ziel des Kinderherzsports, sondern die Vermeidung falscher Schonung, die Anpassung und Entwicklung der Koordination und das Erkennen der vorhandenen und sich verändernden Leistungsfähigkeit und deren Grenzen. Damit sollen die Kinder in die Lage versetzt werden, die ihnen zur Verfügung stehenden körperlichen Möglichkeiten angstfrei zu nutzen und eine möglichst normale kindliche Entwicklung zu durchlaufen.

Ebenso erfahren auch die begleitenden Eltern die körperlichen Möglichkeiten und Grenzen ihrer Kinder und können dieses Wissen in die Alltagsgestaltung einbringen.

Chronische Herzerkrankungen wirken auf den gesamten Organismus. Durch eine Schonung über das notwendige und sinnvolle Maß hinaus werden die negativen Auswirkungen der Herzerkrankung verstärkt, eine der Erkrankung angepasste körperliche Betätigung wirkt dem entgegen und verbessert die motorischen Fähigkeiten und Fertigkeiten, die körperliche Leistungsfähigkeit und die psychische Situation der Kinder und ihrer Familien.




</doc>
<doc id="651147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651147" title="Claus Schiprowski">
Claus Schiprowski

Claus Schiprowski (* 27. Dezember 1942 in Gelsenkirchen-Buer) ist ein deutscher Leichtathlet, der bei den Olympischen Spielen 1968 in Mexiko-Stadt die Silbermedaille im Stabhochsprung gewann (5,40 m: olympischer Rekord und Europarekord). In einem spannenden Wettkampf übersprang er dieselbe Höhe wie Olympiasieger Bob Seagren und Bronzemedaillengewinner Wolfgang Nordwig. Bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1966 erreichte er Platz acht (4,70 m).

Schiprowski startete für Bayer 04 Leverkusen. 1966 und 1969 war er westdeutscher Vizemeister im Stabhochsprung sowohl in der Halle als auch im Freien, einen deutschen Meistertitel gewann er nicht. In seiner aktiven Zeit war er 1,76 m groß und wog 69 kg.

Für seine sportlichen Erfolge wurde er am 27. November 1968 durch Verleihung des Silbernen Lorbeerblattes geehrt.

Von 1972 bis zu seinem Ruhestand 2007 war Schiprowski als beamteter Kreissportlehrer beim Landkreis Hildesheim tätig. Er organisierte Schwimmkursangebote genauso wie Feriensportprogramme, die in vielen Stützpunkten in den Sommerferien stattfanden. Neben dem Schul- und dem Breitensport widmete er sich Mitte der 1970er Jahre auch dem Leistungssport im Landkreis. Unter seiner Führung baute er eine leistungssportorientierte Stabhochsprunggruppe auf, der es gelang, mehrere niedersächsische Landesrekorde aufzustellen. Sein besonderes Augenmerk galt dem Sportstättenbau, der sich 1981 im Sportstättenleitplan für den gesamten Landkreis Hildesheim niederschlug. Zu seinen Aufgaben gehörte auch die Übungsleiterausbildung im Bereich des Kreissportbundes Hildesheim.

Heute lebt Schiprowski in Pinneberg.




</doc>
<doc id="651153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651153" title="Tulenkantajat">
Tulenkantajat

Tulenkantajat (finn., dt. "Fackelträger") war eine 1924/25 gegründete Literarische Gruppe in Finnland, „die sich einer vom Modernismus durchdrungenen Literaturkritik verschrieb“.

Der Name mag in Anlehnung an die gleichnamige Novellensammlung, welche 1924 von den Schriftstellern Elmer Diktonius, Hagar Olsson und Edith Södergran veröffentlicht wurde, entstanden sein. Ab 1928 gab die Gruppe unter Herausgeberschaft von Erkki Vala ebenfalls unter dem Titel "Tulenkantajat" eine eigene Literaturschrift heraus. Zentrale Persönlichkeit war der 1903 geborene Dichter und Essayist Olavi Paavolainen, der 1930 auch die Chefredaktion der Zeitschrift übernahm, weitere Wortführer der Gruppe waren Lauri Viljanen, Uuno Kailas, Elina Vaara und Arvi Kivimaa. Die Gruppe verstand sich als avantgardistisch der modernen Zeit sowie ihren technischen und gesellschaftlichen Neuerungen zugewandt, die künstlerischen Ströme der Zeit wie Dadaismus oder Futurismus in ihren Publikationen verarbeitend. Auch machte sie sich durch Übersetzungen von Werken der Weltliteratur in Finnische verdient.

Die um 1930 auch in Finnland zunehmenden innergesellschaftlichen Konflikte zwischen extremer Linken und dem Faschismus zuneigenden rechten Opponenten führten in der betont politisch ausgerichteten Künstlervereinigung zu starken Spannungen und schließlich 1939 zu ihrer Auflösung. Manche Autoren wie Katri Vala und Pentti Haanpää setzten Ihre politische und literarische Arbeit nach der Auflösung von "Tulenkantajat" in der Gruppe "Kiila" fort.


</doc>
<doc id="651155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651155" title="Świerzawa">
Świerzawa

Świerzawa [] (deutsch "Schönau an der Katzbach") ist eine Stadt in der Woiwodschaft Niederschlesien in Polen. Sie gehört der Euroregion Neiße an.

Die Stadt liegt zwölf Kilometer südlich von Złotoryja ("Goldberg") an der Mündung des Steinbaches in die Katzbach ("Kaczawa"). Nahe der Stadt liegt die "Siegfriedshöhe" mit schöner Aussicht.

Über die Entstehung des Ortes Schönau bestehen widersprüchliche Darstellungen. Zum einen berichten alte Chroniken von einer Gründung im Jahre 1159 und einer slawischen Vorgängersiedlung. Eine erste Erwähnung von "Sonowe" findet sich in einer Bestätigungsurkunde aus dem Jahre 1268, die jedoch das südöstlich gelegene Dorf "Altschönau" betrifft und Anlass zu der Vermutung gibt, dass die Stadt zu diesem Zeitpunkt noch nicht bestand. Für den frühen Gründungszeitpunkt während der Besiedlung der Wälder im Süden und Westen von Goldberg durch die Herzöge des Herzogtums Liegnitz spricht die Form der Stadt, die stark an ein langgestrecktes Straßendorf mit Dorfanger erinnert.

Ebenso unbestätigt bleibt die andere, früher weit verbreitete Ansicht, dass Herzog Bolko I. von Löwenberg-Jauer die Stadt erst 1296 gegründet hat, um nach der 1278 erfolgten Teilung des Herzogtums Liegnitz für seine Dörfer im oberen Tal der Katzbach, die zuvor zum Goldberger Weichbild gehörten, ein neues Zentrum zu schaffen. Dem widerspricht auch, dass Bolko I. schon 1295 in "Scenowe" eine Beurkundung vornahm.

Nachweislich war Schönau seit dem Ende des 13. Jahrhunderts Zentrum eines Weichbildes und ist 1321 urkundlich als Stadt genannt worden. Die Stadt besaß außer zwei Stadttoren, dem Hirschberger und dem Neustädter Tor, keine Stadtbefestigungsanlagen. Von 1381 bis 1382 entstand auf dem Markt die Mariä Himmelfahrt Kirche als Filialkirche von St. Johannis. Zu Beginn des 15. Jahrhunderts wurde die Stadtkirche auch zur Pfarrkirche erhoben und die spätromanische Wehrkirche auf einem Hügel zwischen Schönau und Röversdorf gelegene Johanniskirche aus der Zeit um 1215 diente fortan der Stadt nur noch als Friedhofskirche.

Im Jahre 1534 kaufte die Stadt die Erbvogtei, die seit 1321 im Besitz der Familien Titze und Zedlitz war, dem Otto von Zedlitz ab. 1608 zerstörte ein Feuer große Teile der Stadt, darunter auch das Rathaus. Dabei gingen sämtliche städtischen Dokumente und Urkunden verloren.
In den nachfolgenden Jahren blieb Schönau immer im Schatten von Goldberg und Hirschberg, die Schönauer Bürger lebten vom Ackerbau und dem Handwerk.

Als Folge des Ersten Schlesischen Kriegs fiel Schönau mit dem größten Teil Schlesiens an Preußen. 1818 wurde es im Zuge der Kreisreform zusammen mit Bolkenhain zum Sitz eines Landkreises erhoben. 1896 wurde die Stadt mit der Verbindung von Goldberg über Schönau nach Merzdorf an das Eisenbahnnetz angeschlossen. Am Anfang des 20. Jahrhunderts hatte Schönau eine evangelische Kirche, eine katholische Kirche und ein Amtsgericht.
1932 verlor die Stadt durch die Zusammenlegung der Landkreise Schönau und Goldberg-Haynau zum Landkreis Goldberg den Kreissitz.

1945 gehörte Schönau zum Landkreis Goldberg im Regierungsbezirk Liegnitz der preußischen Provinz Niederschlesien des Deutschen Reichs.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurde Schönau von der sowjetischen Besatzungsmacht unter polnische Verwaltung gestellt. Die Polen entzogen Schönau das Stadtrecht und nannten es 1945–1948 "Szonów", danach "Świerzawa". Die deutsche einheimische Bevölkerung wurde, soweit sie nicht schon vorher geflohen war, 1946 von der örtlichen polnischen Verwaltungsbehörde aus Schönau vertrieben. 

Seit 1957 hat Świerzawa den Rang einer stadtartigen Siedlung.


Das Gebiet der Stadt- und Landgemeinde Świerzawa hat eine Größe von 157,72 km² auf denen 7845 Einwohner (2005) leben. Dazu gehören folgende elf Schulzenämter: 





</doc>
<doc id="651157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651157" title="Paris–Brest–Paris">
Paris–Brest–Paris

Paris–Brest–Paris (kurz PBP) bezeichnet:



</doc>
<doc id="651159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651159" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1938">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1938

Die 2. Leichtathletik-Europameisterschaften im Jahr 1938 fanden zu unterschiedlichen Terminen an zwei verschiedenen Orten statt. Die Wettkämpfe der Männer wurden vom 3. bis 5. September in Paris ausgetragen, die der Frauen am 17. und 18. September in Wien.

Bedingt durch die aggressive Politik der Nationalsozialisten und den dadurch erfolgten sogenannten Anschluss Österreichs lag der Veranstaltungsort Wien nun – bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs – in Deutschland.

Bei den Männern wurde wie bereits bei den ersten Europameisterschaften der annähernd komplette Wettkampfkalender angeboten, der außer im Bereich Gehen dem heutigen Wettbewerbsprogramm entsprach. Hinzu kam nun auch der 3000-Meter-Hindernislauf.

Das Wettkampfangebot für Frauen umfasste mit dem Weitsprung und dem Kugelstoßen sogar zwei Disziplinen mehr als bei den Olympischen Spielen zwei Jahre zuvor in Berlin und sechs Jahre zuvor in Los Angeles. Allerdings gab es für die Frauen deutlich weniger Wettkampfangebote als für die Männer. Lediglich drei Einzellaufstrecken wurden ausgetragen – die längste über 200 Meter – sowie die 4-mal-100-Meter-Staffel. Darüber hinaus gab es mit Hoch- und Weitsprung zwei Sprungwettbewerbe sowie mit Kugelstoßen, Diskus- und Speerwurf drei Disziplinen aus dem Bereich Stoßen/Werfen.

Höhepunkte waren der Weltrekord über 80 Meter Hürden durch die Italienerin Claudia Testoni in 11,6 s und der Europarekord über 110 Meter Hürden durch den Briten Don Finlay in 14,3 s.

Erfolgreichste Nation war Deutschland, das von der besonderen Förderung des Sports unter dem nationalsozialistischen Regime mit seinen propagandistischen Zielen in hohem Maße profitierte. Dabei darf nicht vergessen werden, dass jüdische Sportler unabhängig von ihrer Leistungsfähigkeit komplett außen vor standen und denselben Repressalien unterworfen waren wie die jüdische Bevölkerung in Deutschland insgesamt. Deutschland stellte zwölf Europameister, dahinter lagen Finnland mit fünf, Großbritannien mit vier und Schweden mit drei EM-Titeln.


Finale: 3. September
Finale: 4. September
Finale: 4. September

Der britische Europameister Godfrey Brown hatte bei den Olympischen Spielen 1936 Silber gewonnen ("Foto rechts: Olympisches Finale 1936, Brown ganz links")
Finale: 4. September
Finale: 5. September
Datum: 4. September

Finnische Dominanz auf allen Langstrecken, über 5000 Meter durch Taisto Mäki ("Foto rechts")
Datum: 5. September

Ilmari Salminen wiederholte nach seinem Olympiasieg 1936 auch seinen EM-Erfolg von 1934.
Datum: 4. September
Finale: 4. September

Don Finlay, der auf eine lange Sportlerkarriere zurückblicken konnte, wurde Europameister mit neuem Europarekord.
Finale: 4. September
Datum: 5. September
Finale: 5. September
Datum: 5. September
4. September

Harold Whitlock ("Foto rechts") siegte mit mehr als zwei Minuten Vorsprung.
Datum: 5. September

Datum: 3. September

Datum: 3. September
Datum: 4. September

Datum: 4. September
Datum: 5. September
Datum: 4. September

Die beiden Deutschen Karl Hein ("Foto rechts") und Erwin Blask dominierten diesen Wettbewerb deutlich.

Datum: 3. September

Matti Järvinen ("Foto rechts") war einer der erfolgreichsten Speerwerfer seiner Zeit und wurde hier zum zweiten Mal Europameister.

Datum: 4. / 5. September

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1934.

Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1985 erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. An den Platzierungen hätte sich danach nichts geändert.

Natürlich sind diese Vergleiche nur Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten.

Finale: 17. September

Stanisława Walasiewicz ("Foto rechts") entschied beide Sprintstrecken für sich. Später wanderte sie in die Vereinigten Staaten aus und setzte dort ihre Karriere unter dem Namen Stella Walsh fort.
Finale: 18. September
Finale: 17. September

Claudia Testoni ("Foto rechts") stellte bei ihrem Sieg über 80 Meter Hürden den bestehenden Weltrekord der Deutschen Ruth Engelhard ein.
Datum: 18. September
Datum: 18. September

Ursprünglich war Dora Ratjen mit der neuen Weltrekordhöhe von 1,70 m offizielle Siegerin des Wettbewerbs. Nach der Feststellung, dass Ratjen in Wirklichkeit ein Mann war, wurde ihm/ihr der Titel jedoch aberkannt. Sein eigentlicher Name war Heinrich Ratjen.

Die achtplatzierte Wanda Nowak war eigentlich eine österreichische Athletin, die jedoch nach der Annektierung Österreichs durch Deutschland ihre Staatsbürgerschaft wechselte.

Datum: 17. September
Datum: 17. September
Datum: 18. September
Datum: 18. September



</doc>
<doc id="651170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651170" title="Liste der Städte in Simbabwe">
Liste der Städte in Simbabwe

Dies ist eine Liste der Städte in Simbabwe.

Die mit Abstand größte Agglomeration in Simbabwe ist Harare Province mit einer Einwohnerzahl von rund 2,1 Millionen (Stand 2012). Damit konzentrieren sich rund 16 Prozent der Bevölkerung des Landes in der Hauptstadtregion. 

Die folgende Tabelle enthält die Städte über 20.000 Einwohner (Stand 2012), die Ergebnisse der Volkszählungen (Zensus) von 1982, 1992 und 2002 (jeweils 18. August) sowie 2012. Aufgeführt ist auch die übergeordnete Verwaltungseinheit (Provinz), zu der die Stadt gehört. Die Metropolregionen Harare und Bulawayo sind eigenständig und bilden für sich jeweils eine Provinz. 



</doc>
<doc id="651172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651172" title="Breakdance (Fahrgeschäft)">
Breakdance (Fahrgeschäft)

Beim Breakdance (auch Break Dance, Break Dancer oder kurz Breaker) handelt es sich um ein weit verbreitetes Fahrgeschäft bzw. einen Fahrgeschäftstyp, der häufig auf Volksfesten anzutreffen ist.

Das Fahrgeschäft besteht aus einer um 7 Grad leicht geneigten, meist 12-, 18-eckigen oder komplett runden Drehscheibe, auf der sich in gleichmäßigem Abstand vier oder sechs Gondelkreuze befinden. Charakteristisch für dieses Fahrgeschäft sind auch die typischen Getriebegeräusche des Drehscheibenantriebes, die sich als Heulen oder Singen äußern, besonders beim Beschleunigen und Abbremsen. Teilweise wurden die Anlagen bereits auf geräuschärmere Antriebe umgerüstet. An den Gondelkreuzen sind jeweils vier Gondeln befestigt. In jeder Gondel können bis zu zwei Fahrgäste Platz nehmen. Die Drehscheibe und die Gondelkreuze werden durch Elektromotoren angetrieben und die Gondeln dadurch in eine kombinierte Drehung versetzt. Ähnlich wie die Drehscheibe sind die Gondeln schräg an den Gondelkreuzen befestigt, können jedoch frei um ihre eigene Achse schwingen.

Die Schrägstellungen, die Kombination zweier gegenläufiger Drehungen (Drehscheibe linksherum, Gondelkreuze rechtsherum), und die frei beweglichen Gondeln sorgen für das charakteristische Fahrgefühl dieses Fahrgeschäftes. Aufgrund der wilden und oftmals nur schwer vorhersehbaren und ständig ändernden Fahrtbewegung lehnt sich der Name daher an den Breakdance-Tanzstil an.

Der erste Break Dance wurde 1985 von der Huss Maschinenfabrik GmbH & Co. KG an die Bremer Schaustellerfamilie Dreher-Zarnitz (heute Dreher-Vespermann) ausgeliefert. Dieses Modell ist sozusagen das Original und dreht auch heute noch in zeitgemäßer technischer und optischer Ausstattung seine Runden bundesweit.

Breakdance ist ähnlich wie der Autoscooter oft Anziehungs- und Verweilpunkt für Jugendliche. Ein Grund dafür mag der freie Aufbau des Geschäftes sein: Es ist möglich, jederzeit um die Drehscheibe herumzugehen (auch während einer Fahrt), und es gibt mehrere Stangen/Halterungen, die man zum Sitzen oder Anlehnen nutzen kann. Da die Drehscheibe nicht geneigt wird (wie z. B. beim Take Off), bleibt die Sicht immer frei. Auch die Beschallung ist gleichmäßig angeordnet. Man kann sich somit an einem beliebigen Punkt des Fahrgeschäftes aufhalten und niederlassen, und dem Treiben ungestört zuschauen.
So ist zum Beispiel in Stuttgart (Frühlingsfest und Cannstatter Wasen) der Break Dance No. 1 der zentrale Treffpunkt der Jugend. Vor dem Fahrgeschäft werden zu aktueller oder kultiger Black- und House-Musik parallel mehrere "Dance-Battles" ausgetragen. Hierbei fordert ein(e) Tänzer(in) einen Gegner heraus. Die Tanzbewegungen werden von den umstehenden Zuschauern durch Jubel bewertet und der jeweilige Sieger wird ermittelt. So überträgt sich die Dynamik aus Fahrbewegung, Sound und Lichteffekten auf das Publikum.
Für Kirmesfans ist der Break Dance ein Treffpunkt, um um die Wette zu „sporten“. Unter dieser Wortschöpfung verstehen sie aus eigener Kraft die Gondel in einer dauerhaften Drehbewegung zu halten, was die Intensität der Fahrt verstärkt.

Der Break Dance der Firma Zöllner war der erste der schon 2010 komplett auf energiesparende LED-Lichttechnik umgestellt hat. Der Stromanschlusswert des Fahrgeschäfts hat sich dadurch um einiges verringert. Durch die LED-Illumination können Lightshows in den Abendstunden bestaunt werden.

Die Bewegungen der Gondeln hängen von einer Vielzahl von Einflüssen ab, die teilweise zufällig bedingt sind. Aus diesem Grund ist der Ablauf einer Fahrt weder vom Ride-OP noch vom Fahrgast immer absehbar und steuerbar.

Prinzipiell ist die Drehung der Gondel um die eigene Achse meistens innerhalb eines bestimmten Drehwinkelbereich schwingend, seltener dreht sich die Gondel schlagartig komplett um die eigene Achse oder bleibt auf ein Drehzentrum wie zum Beispiel die Gondelkreuze ausgerichtet. Durch geschickte Verlagerung des Körpergewichts kann ein Fahrgast die Gondel auch in einen Zustand länger anhaltender bis zu permanenter Rotation versetzen. In der Szene der Kirmes-, Fahrgeschäfts- und Achterbahnfans wird dies meist als „sporten“ bezeichnet, da der Fahrgast teilweise mit großem Krafteinsatz gegen die Fliehkräfte arbeiten muss, um sein Gewicht zu verlagern.

Folgende Einflussfaktoren wirken sich auf Gondelbewegung aus:

Die Faktoren beeinflussen sich gegenseitig und sind oft auch nicht leicht ihrer Wirkung zuzuordnen, da beispielsweise der Geschwindigkeitswechsel selbst Einfluss nimmt, während die absolute Geschwindigkeit im jeweiligen Moment auch eine Rolle für das Gondelverhalten spielt.

Werden die Geschwindigkeiten konstant gehalten, stabilisiert sich nach kurzer Zeit ein gewisser Bewegungsablauf. Um das zu verhindern, und somit die Fahrt spannend zu halten, unterliegt die Geschwindigkeit in aller Regel einem ständigen Wechsel.

Trotz der vielfältigen Faktoren und Möglichkeiten der Drehung, sind gewisse Fahrelemente immer wieder auszumachen:

Der Ablauf der Fahrt und der Wechsel der Fahrgäste enthält viele „Rituale“, die sich eingebürgert haben. Diese festen Abläufe geben dem Breakdance auch ein besonderes Flair; daher wird hier näher darauf eingegangen.

Beim Breakdance wird viel auf eigenes Handeln und Eigenverantwortung der Fahrgäste gesetzt. Es gibt keine Absperrungen, die Zuschauer zu irgendeinem Zeitpunkt daran hindern, das Fahrgeschäft zu betreten, Bügel können bzw. müssen vom Fahrgast selbst geöffnet und geschlossen werden, Ein- und Ausstieg werden selbstständig organisiert. Durch die „Mitarbeit“ der Gäste laufen Fahrgastwechsel nach einer Runde daher immer äußerst zügig ab. Der Nachteil dabei sind jedoch zusätzliche Gefahren (s. Abschnitt Gefahren).

In Zeiten hohen Andrangs (Abendstunden) verteilen sich die Gäste für die nächste Runde um die Drehscheibe. Diese direkte Nähe ist nötig, da es in Stoßzeiten weniger Plätze pro Runde gibt als wartende Gäste, und man als Gast hier schnell sein muss, um noch einen Platz zu bekommen. Da es keine feste Warteschlange gibt, bestimmen nur Glück, Schnelligkeit und Andrang die Chancen, an der kommenden Runde teilzunehmen.

Das Ende einer Runde deutet sich mit dem Hochfahren der Beleuchtung und oft der Warnung des Rekommandeurs an, zu warten, bis die Scheibe vollständig steht. Sobald die Scheibe annähernd steht (s. Abschnitt Gefahren), springen die Wartenden auf die Drehscheibe und versuchen oft im Laufschritt eine Gondel zu finden, an der noch keiner wartet. Währenddessen steigen die Fahrgäste der letzten Runde aus und die Wartenden ein. Wer keinen Platz mehr finden konnte, verlässt daraufhin die Drehscheibe wieder und wartet bis zur nächsten Runde. Der Wechsel kann also mehr oder weniger chaotisch ablaufen.

In Zeiten ruhigeren Betriebs (meist mittags) ist der Fahrgastwechsel entsprechend weniger hektisch. Man kann sich dann zwischen den Runden Zeit lassen, da auf Gäste gewartet wird und man immer einen freien Platz findet.

Kurz vor Beginn einer neuen Runde werden von den Mitarbeitern die Fahrchips eingesammelt und ggf. kontrolliert, dass die Bügel richtig verschlossen sind. Oft wird hierbei die Drehscheibe schon in eine langsame Drehung gebracht. Damit bewegen sich die Gondeln am Fahrstand vorbei, von wo aus der Rekommandeur einen besseren Gesamtüberblick über die Gäste und die Einhaltung der Sicherheitsmaßnahmen bekommt. Meist im fließenden Übergang verlassen die Mitarbeiter die Drehscheibe und die nächste Runde beginnt.

In den Abendstunden mit Andrang gehen alle Abläufe beim Fahrgastwechsel stark ineinander über. Die Drehscheibe steht somit nur eine kurze Zeit, und ansonsten ist durch herumlaufende Personen das Geschehen immer sehr lebendig, passend zum Ablauf der Fahrt selbst.

Reisende Anlagen :

Beim Breakdance 3 ist im Gegensatz zu Version 1 und 2 die Plattform nicht schräggestellt, daher kann er von allen Seiten betreten werden. Dafür ist die Plattform kegelförmig, d. h. der höchste Punkt ist in der Mitte, und von dort fällt sie rundum zum Rand hin gleichmäßig ab.
Der Breakdance 4 ist eine Version für den stationären Einsatz (z. B. in Freizeitparks) und besitzt keine Bodenplatte. Er gehört zu den ASR-Produkten (Advanced System Ride) des Herstellers, die alle auf die gleiche Plattform gebaut werden und somit austauschbar wären.

"Blade Runner", "Break Dance", "Crazy Dance", "Magic Dance" und "Star Dancer" sind Kopien anderer Hersteller, wobei sich der Crazy Dance und der Break Dance von Sobema durch eine Hubmechanik unter den Gondelkreuzen vom Original absetzen und sich beim Star Dancer die Drehrichtung der Plattform ändern lässt. Der Magic Dance hat Gondeln, die sich laut Hersteller mit bis zu drei Personen besetzen lassen.

Der Star Dancer von Nauta Bussink ist in Weltraum-Optik gehalten und besitzt ein eher schnelles Fahrprogramm. Die Hauptantriebe erlauben als einzige die Fahrt in zwei Richtungen und eine doppelte Beschleunigungs-Geschwindigkeit gegenüber der HUSS-Ausführung. Die Gondel sind selbst positionierbar. Insgesamt wurden vier Fahrgeschäfte hergestellt, zwei davon befinden sich in den Niederlanden, und jeweils eines in Deutschland bzw. in Südkorea.

In Stoßzeiten ist es beim Fahrgastwechsel oft erschwert, noch freie Plätze zu finden. Da es keine feste Warteschlange gibt, ist Schnelligkeit bei der Suche nach einem Platz ein wichtiger Faktor. Aus diesem Grund springen manche Gäste am Ende einer laufenden Runde bereits auf die Drehscheibe, auch wenn sie noch nicht vollständig zum Stillstand gekommen ist. Wer zu früh aufspringt, die Geschwindigkeit unterschätzt und sein Gleichgewicht nicht halten kann, läuft hierbei Gefahr, zu stürzen.

Eine weitere Gefahr, die in diesem Zusammenhang genannt werden kann, ist der unbeabsichtigte Kontakt von Wartenden mit der Drehscheibe während einer Fahrt. Die Drehscheibe steht 20–30 cm über der Ebene, auf der die Wartenden sich bewegen können. Wird der nötige Sicherheitsabstand nicht eingehalten, kann es bei Berührung mit der drehenden Drehscheibe zu Verletzungen kommen. Insbesondere bei älteren Modellen des Breakdance ist diese Gefahr hoch, da bei diesen die Drehscheibe keine perfekt runde Form hat, sondern ein Vieleck ist. Bei neueren Modellen ist eine runde Drehscheibe vorgeschrieben.

Aus diesen Gründen muss bei Karussells wie dem Breakdance durch Abzäunungen bzw. Absperrungen gesichert sein, dass keiner während der Fahrt mit dem Fahrgeschäft in Berührung kommen kann. Dies gilt nach DIN EN 13814 vom Juni 2005 in ganz Europa. In Deutschland ist diese Richtlinie erstmals 2007 durch die Firma Diebold an ihrem aus Österreich gebraucht erworbenen Breakdance umgesetzt worden.



</doc>
<doc id="651180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651180" title="Binding">
Binding

Binding bezeichnet:
Binding ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="651186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651186" title="Ed Fagan">
Ed Fagan

Ed Fagan (eigentlich "Edward Fagan"; * 20. Oktober 1952 in Harlingen, Texas) ist ein US-amerikanischer Jurist und ehemaliger Anwalt, der sich vor allem international mit Schadenersatzklagen beschäftigte. Er ist Mitglied des Jüdischen Weltkongresses.

Fagans Vater verließ die Familie. Fagan hat zwei Brüder, Wayne (Anwalt in San Antonio) und Abraham. Er folgte seinem Bruder Abraham, einem orthodoxen Juden, nach Israel und wollte zunächst selbst Rabbiner werden. Bald darauf ging er in die USA zurück und besuchte die "Cardozo Law School" der Yeshiva-Universität in New York, die er 1980 abschloss.

Einige Jahre vertrat er Tabak- und Pharmaunternehmen gegen Haftungsklagen. Ende der 1980er Jahre suchte er neue Herausforderungen und gründete einen "Exploration Club" mit dem Ziel, vermögende Urlauber in Begleitung von Meeres- und Umweltwissenschaftlern auf Segeltörns an exotische Orte zu bringen. 1991 gründete er zur Förderung von Umweltforschungen die "Odyssoe Foundation" als nichtkommerziellen Ableger des Clubs. Das Unternehmen scheiterte und Fagan wurde erneut Jurist.

1994 gründete Fagan die Anwaltskanzlei "Fagan & Associates" in Lower Manhattan. Durch gerichtliche Auseinandersetzungen mit Nynex Corp. und deren Nachfolger Verizon Communications im Zusammenhang mit Schulden der Odyssoe Foundation sowie wegen unbezahlter Mieten musste er seine Büros aufgeben und mietete Räume von einer anderen Kanzlei im World Trade Center. Er besaß Arbeitslizenzen für New York und New Jersey.

Seit 2005 hat Fagan sich gegen Vorwürfe der Veruntreuung von Klientengeldern vor dem New Jersey Office of Attorney Ethics zu verteidigen.

1998 vertrat er den Jüdischen Weltkongress im Verfahren um jüdische Vermögen bei Schweizer Banken (Nachrichtenlose Vermögen) vor dem U.S. District Court in Brooklyn, New York. Der Erfolg des Verfahrens steigerte seine Popularität erheblich. Im Jahr 2000 vertrat Fagan Holocaustopfer bei ihren Klagen in Deutschland und Österreich. Bei der Unterzeichnung der Vereinbarung zur Gründung der Stiftung Erinnerung, Verantwortung und Zukunft im Juli 2000 war Fagan anwesend, als einer der beiden von Deutschland eingesetzten Vermittler erhielt er 62,5 Millionen Dollar Honorar. An der Vereinbarung mit den in New York beklagten Schweizer Banken war er ebenso beteiligt.

Seit 2002 vertrat seine Kanzlei asiatische Zwangsarbeiter sowie alliierte Kriegsgefangene gegen japanische Unternehmen bei einem Streitwert von 50 Milliarden Dollar. Zahlreiche Betroffene mit dem Wunsch nach Anerkennung ihrer Leiden im Pazifikkrieg demonstrierten unterstützend in Seoul. 2004 strengte er als Vertreter von Apartheid-Opfern ein Verfahren gegen die Regierung Südafrikas an.

Beim Kaprun-Prozess vertrat Fagan ausschließlich US-amerikanische Opfer und Angehörige von Opfern der Brandkatastrophe der Gletscherbahn Kaprun 2 vom 11. November 2000. Aufgrund von Streitigkeiten mit dem Landesgericht Linz bekam er dabei Arbeitsverbot in Österreich. Am 10. April 2006 brachte er beim US Federal Court eine Schadenersatzklage gegen die Republik Österreich ein und verlangte pro Todesopfer und Überlebenden der Katastrophe zehn Millionen Dollar.

Gemeinsam mit den österreichischen Juristen Herwig Hasslacher und Gerhard Podovsovnik brachte Fagan im Februar 2005 in New York eine Klage nach der Tsunami-Katastrophe in Südostasien vom 26. Dezember 2004 ein. Die Anwälte wollten angebliche Versäumnisse des US-amerikanischen Pacific Tsunami Warning Center, der thailändischen Meteorologischen Anstalt, der Hotelgruppe Accor und des Königreichs Thailand belegen. Sie vertreten rund 60 Opfer, vorwiegend aus Österreich und Deutschland.

Im November 2006 reichte er zusammen mit dem Münchener Rechtsanwalt Michael Witti im Auftrag zweier Bewohner des rumänischen Dorfes Glod, einem Drehort des Films "Borat", eine Klage gegen die Produktionsfirma 20th Century Fox in Höhe von 30 Millionen Dollar ein. Sie blieb allerdings erfolglos.

Im Rahmen von Ermittlungen gegen einen Wiener Callgirl-Ring wurde Ed Fagan 2005 beschuldigt, Sex mit einer minderjährigen litauischen Prostituierten gehabt zu haben. In einem Interview gestand Fagan, eine Beziehung zu einer Frau zu unterhalten, die ihm ihr Alter mit 22 Jahren angegeben habe.

Einem Bericht der Schweizer SonntagsZeitung zufolge hatte Ed Fagan am 13. Februar 2007 in Florida einen Konkursantrag eingereicht, um damit einem drohenden Konkursverfahren in New Jersey zuvorzukommen.

Laut SonntagsZeitung hatte Fagan bei 18 Gläubigern insgesamt 9,4 Millionen Dollar Schulden, auch seinem Schweizer Partner Norbert Gschwend schulde der Anwalt drei Millionen Dollar. Gschwend soll dies gegenüber der Nachrichtenagentur SDA bestätigt haben.

Am 12. Dezember 2008 wurde Fagan in New York die Anwaltszulassung entzogen. Er hatte eine Gerichtsstrafe, die wegen seines persönlichen finanziellen Interesses am Ausgang des Restitutionsprozesses verhängt worden war, nicht bezahlt. Weiterhin blieb er der Bank Austria fast 350.000 Dollar schuldig. Wegen eines „Musters früherer Sanktionen wegen unprofessionellen Betragens“ und seinem „Mangel an Reue“ beschloss die Berufungskammer, Fagan sei „untauglich für den Anwaltsberuf“.

Am 24. Juni 2009 wurde Ed Fagan auch in New Jersey die Anwaltslizenz entzogen.
Mehr als zehn Jahre lang hat die Abteilung für Anwaltsethik beim Obersten Gericht in New Jersey gegen Fagan ermittelt. Nach etlichen Verfahrensschritten und einer letzten mündlichen Anhörung hat das Gericht in New Jersey Fagan nun unwiderruflich die Anwaltslizenz entzogen und seine sämtlichen Guthaben bei Banken in dem Gliedstaat beschlagnahmt. Dies meldet die jüdische Zeitschrift "Tachles", der das Urteil vorliegt. Fagan muss überdies für die Verfahrenskosten aufkommen. Das Gericht hält es für erwiesen, dass Fagan seine Mandantinnen Gizelle Weisshaus und Estelle Sapir um etwa 350.000 Dollar betrogen hat. Die beiden Frauen waren nach Einreichung der Bankenklage zu Symbolen der Affäre um die nachrichtenlosen Konten geworden.

Fagan war danach bei den Zwangsarbeits-Verhandlungen mit Deutschland und den Holocaust-Klagen gegen österreichische Banken sowie zahlreiche europäische Versicherer beteiligt. Obwohl er bei den politischen Verhandlungen keine maßgebliche Rolle gespielt hat, konnte Fagan aus den verschiedenen Vergleichen etwa 6 Millionen Dollar an Honoraren lukrieren. Er hat danach seit dem Jahr 2000 bei mindestens 80 Verfahren keinen einzigen Erfolg mehr erzielt, verstand es jedoch, die Medien etwa durch seine Klage gegen den "Borat"-Darsteller Sacha Baron Cohen auf sich aufmerksam zu machen. Fagan hat laut Gerichtsunterlagen über 15 Millionen Dollar Schulden bei ehemaligen Mandanten und Kreditgebern, die seine Klagen unterstützt hatten.




</doc>
<doc id="651188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651188" title="La Navidad">
La Navidad

La Navidad war die erste – kurzlebige – Niederlassung, die die Spanier unter der Führung von Christoph Kolumbus auf amerikanischem Boden gründeten. Sie lag an der Nordküste der Insel Hispaniola.

Das Flaggschiff des Christoph Kolumbus, die "Santa María", lief wegen der Unachtsamkeit eines Besatzungsmitglieds in der Weihnachtsnacht 1492 (der Nacht zum 25. Dezember) auf Grund (ein Riff oder eine Sandbank) und konnte nicht mehr flottgemacht werden. Aus den Überresten des Schiffes ließ Kolumbus (mit Hilfe des befreundeten Kaziken Guacanagari und der Taínos) ein Fort bauen, das er "La Navidad" (dt.: Weihnachten) nannte.

Die Besatzung bestand aus 39 Mitgliedern der Expedition. Kolumbus musste diese Männer zurücklassen, weil das einzige ihm bis dahin verbliebene Schiff, die "Niña", zu klein war, um alle Besatzungsmitglieder wieder zurück nach Europa zu transportieren. Außerdem sah es Kolumbus durchaus als Fügung an, durch den Verlust der "Santa María" quasi zur Gründung einer Siedlung gezwungen zu sein. So änderte er seinen Beschluss auch dann nicht, als die "Pinta" am 6. Januar 1493 unvermutet wieder zu ihm stieß (der Kapitän dieses Schiffes und Rivale von Kolumbus, Martín Alonso Pinzón, hatte sich zuvor ohne Angabe von Gründen von der Flotte entfernt).

Als Kolumbus auf seiner zweiten Reise am 28. November 1493 "La Navidad" erreichte, fand er das Fort in Trümmern und die Besatzung tot vor. Auch das benachbarte Dorf des Kaziken Guacanagari war zerstört worden. Die Gründe hierfür sind nicht genau geklärt. Laut Aufzeichnungen des Kolumbus habe Guacanagari zunächst behauptet, das Fort sei von verfeindeten Stämmen überfallen worden. Dann habe er seine Aussage dahingehend geändert, die Spanier hätten mit den Indianern Streit wegen des Goldes und der Frauen angefangen und die benachbarten Dörfer überfallen. Daraufhin hätten die Taínos als Vergeltungsmaßnahme für die erlittenen Gewalttaten und Plünderungszüge der Spanier das Fort zerstört und die Besatzung getötet. 

Wochen nach seiner zweiten Ankunft auf Hispaniola gründete Kolumbus weiter östlich die Kolonie "La Isabela" (benannt zu Ehren von Isabella I. von Kastilien, einer bedeutenden Förderin von Kolumbus).

Die genaue Lage von "La Navidad" ist – trotz intensiver Forschungsbemühungen – bis heute nicht geklärt. Als gesichert gilt, dass das Fort sich auf dem Staatsgebiet des heutigen Haiti östlich der heutigen Stadt Cap-Haïtien befunden hat. Als Ort wird unter anderem die Bucht nahe der Stadt Caracol vermutet.




</doc>
<doc id="651190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651190" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1938/Medaillenspiegel">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1938/Medaillenspiegel

Dies ist der Medaillenspiegel der Leichtathletik-Europameisterschaften 1938, die an zwei verschiedenen Orten ausgetragen wurden. Die Wettkämpfe der Männer wurden vom 3. bis 5. September im französischen Paris ausgetragen, jene der Frauen am 17. und 18. September im österreichischen Wien. Bei identischer Medaillenbilanz sind die Länder auf dem gleichen Rang geführt und alphabetisch geordnet.


</doc>
<doc id="651191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651191" title="Neckarhausen">
Neckarhausen

Neckarhausen ist der Name folgender Orte:



</doc>
<doc id="651213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651213" title="Schlagsdorf">
Schlagsdorf

Schlagsdorf ist eine Gemeinde im Westen des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Rehna mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet.

Die Gemeinde Schlagsdorf liegt in einem hügeligen, seenreichen Gebiet, von denen der Mechower See und der Lankower See, die an der Grenze zu Schleswig-Holstein liegen, hervorzuheben sind. Die lauenburgische Stadt Ratzeburg ist nur etwa fünf Kilometer von Schlagsdorf entfernt, die Großstadt Lübeck liegt knapp 25 Kilometer nordwestlich von Schlagsdorf. Die Gemeinde ist zudem Teil der Metropolregion Hamburg.

Zu Schlagsdorf gehören die Ortsteile Heiligeland, Schlagbrügge und Schlagresdorf.

Erstmals wird der Ort als "Zlavti" in der auf das Jahr 1158 datierten Dotationsurkunde Heinrich des Löwen über die Ausstattung des Bistums Ratzeburg mit Ländereien genannt. Im Ratzeburger Zehntregister von 1230 wird das Kirchdorf als "Slaukestorp" erwähnt. Ebenfalls aufgeführt sind dort die heutigen Ortsteile Schlagbrügge als "Slaubrize" und Schlagresdorf als "Ratistorp". Im Laufe der Jahrhunderte wurden diese Bezeichnungen zu den heutigen Namen abgeschliffen.

Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin eigenständigen Gemeinden Schlagbrügge und Schlagresdorf eingegliedert.

In der DDR-Zeit lag Schlagsdorf inmitten des Sperrgebietes und war ohne spezielle Passierscheine nicht erreichbar. Seit der Wiedervereinigung profitiert die Gemeinde von Zuzug aufgrund ihrer Lage im Ballungsraum von Lübeck.

Die Wahl vom 25. Mai 2014 hatte folgende Ergebnisse:


Die Flagge ist gleichmäßig und quer zur Längsachse des Flaggentuchs von Rot und Gelb gestreift. In der Mitte des Flaggentuchs liegt, auf jeweils ein Drittel der Länge des roten und des gelben Streifens übergreifend, das Gemeindewappen. Die Höhe des Flaggentuchs verhält sich zur Länge wie 3:5.

Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „GEMEINDE SCHLAGSDORF • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

Die backsteingotische, historische Dorfkirche Schlagsdorf zeigt einen Choranbau im 3/6-Schluss; Baubeginn war Ende des 12./Anfang des 13. Jahrhunderts. Der barocke Altar wurde 1641 von Gebhard Jürgen Titge geschaffen.
Die alte Gerichtslinde Schlagsdorf steht im Kirchof der gotischen Dorfkirche. Das Alter dieser historischen Gerichtslinde wird auf 500–550 Jahre geschätzt. Der mächtige Stamm der Winterlinde wird aus mehreren, zusammengewachsenen Stämmen gebildet.
Verschiedene, alte Bauernhäuser und -,höfe in Schlagsdorf, Schlagbrügge und Schlagresdorf.
Im Nordteil des Biosphärenreservates Schaalsee, in dessen Zentrum sich Schlagsdorf befindet, entwickelte sich in den letzten Jahren zunehmend der sanfte Tourismus.

Das "Grenzhus" in Schlagsdorf befindet sich im ehemaligen Domänenpächterhaus. Hier werden Gegenstände aus dem Alltagsleben an der innerdeutschen Grenze gesammelt, bewahrt und ausgestellt. Hinter der Präsentation in Dioramen, Filmen und Exponaten steht der Wunsch, die innerdeutsche Grenze und die ursächliche Spaltung der ganzen Welt in zwei sich politisch widersprechende Systeme ins Bewusstsein kommender Generationen zu rücken. Insbesondere wird hier die Frage behandelt: Wie hat die innerdeutsche Grenze das Leben der Menschen beeinflusst? Zusätzlich zeigt eine Außenanlage aus originalen Bauteilen den schematischen Aufbau der ehemaligen innerdeutschen Grenze von beiden Seiten: Ost und West.




</doc>
<doc id="651215" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651215" title="Garlieb Helwig Merkel">
Garlieb Helwig Merkel

Garlieb Helwig Merkel (* in Loddiger, (Lēdurga), Gouvernement Livland, heute im Landkreis Limbaži, Lettland; † Depkinshof bei Riga, heute: "Rāmavas muiža", Ķekavas novads) war ein deutsch-baltischer Publizist und Schriftsteller.

Da sein Vater, wegen seiner aufklärerischen Haltung als Landpastor amtsenthoben, früh starb, musste Garlieb Merkel sich sein Wissen autodidaktisch erarbeiten. Er arbeitete zunächst als Hauslehrer auf Gütern des baltischen Adels.

Früh mit dem Elend der Landbevölkerung konfrontiert, schrieb er das Buch "Die Letten, vorzüglich in Liefland, am Ende des philosophischen Jahrhunderts", das 1796 in Leipzig erschien. Dieses Buch ist eine der Grundlagen der estnischen und lettischen Geschichtsschreibung.

Merkel studierte ab 1796 an der Universität Leipzig und an der Universität Jena und wandte sich 1797 nach Weimar. Er ging dann nach Frankfurt (Oder), wo er promovierte.

Er lebte von 1799 bis 1806 in Berlin; gab dort gemeinsam mit August von Kotzebue den "Freimüthigen" heraus, zerstritt sich allerdings mit jenem, so dass er bald der Hauptautor wurde. Mit der napoleonischen Besetzung musste er Berlin verlassen. Er ging nach Riga, von wo aus er seine antinapoleonischen Schriften weiterführte. Er war ein entschiedener Gegner der Leibeigenschaft. Seine Werke beeinflussten später die lettische nationale Bewegung. Seit 1808 besaß er den Depkinshof bei Riga. Später wurde nach ihm in Riga eine Straße benannt, die heutige Merkela iela.

Gegen die Restauration, die nach den Befreiungskriegen alle demokratischen Ansätze erstickte, schrieb er "Über Deutschland, wie ich es nach einer zehnjährigen Entfernung wiederfand", das er als Buch erst 1818 in Riga veröffentlichen konnte, da es in Deutschland verboten wurde.

1838 gab er wegen Schwierigkeiten mit der Zensur alle journalistische Tätigkeit auf.





</doc>
<doc id="651217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651217" title="Walter Wiora">
Walter Wiora

Walter Wiora (* 30. Dezember 1906 in Kattowitz; † 8. Februar 1997 in Tutzing) war ein deutscher Musikwissenschaftler und Musikhistoriker.

Wiora promovierte in Freiburg bei Wilibald Gurlitt und war dann als Mitarbeiter beim Deutschen Volksliedarchiv in Freiburg tätig. Er wurde auf Antrag vom 19. Mai 1937 NSDAP-Mitglied Nr. 4.715.785. 1940 schrieb er einen Beitrag zur Volksliedforschung in Alfred Rosenbergs Zeitschrift „Die Musik“ unter dem Titel: „Die Molltonart im Volkslied der Deutschen in Polen und im polnischen Volkslied“. Wiora wurde 1941 habilitiert und 1942 Dozent an der „Reichsuniversität Posen“. Gleichzeitig war er als Musikkritiker für die Zeitschrift „Das Reich“ tätig.

Nach dem Zweiten Weltkrieg kehrte er 1946 an das Deutsche Volksliedarchiv zurück, wo er bis 1958 als Archivar und Leiter der Musikabteilung tätig war. 1957 gründete er die Herder-Forschungsstelle für Musikgeschichte, die er bis 1962 leitete. Seit Oktober 1958 war er Professor für Musikwissenschaft an der Christian-Albrechts-Universität Kiel. 1962/63 war er als Visiting Professor an der Columbia University. Anschließend wirkte er von 1964 bis 1972 an der Universität des Saarlandes als musikwissenschaftlicher Ordinarius. Sein Nachfolger in Saarbrücken wurde Werner Braun.

Wiora beschäftigte sich zunächst mit dem deutschen Lied. Seiner Ansicht nach ist das Volkslied in seinem "ersten Dasein", dem bäuerlich authentischen, ausgestorben und wurde ersetzt durch sein "zweites Dasein" als bürgerlich repräsentatives Lied.

In seinem Hauptwerk "Die vier Weltalter der Musik" gibt Walter Wiora einen Gesamtentwurf der Musikgeschichte. Das erste Kapitel Ur- und Frühzeit behandelt die Jägerkultur der Steinzeit, er geht auf religiöse Rituale (Medizinmann), Sesshaftigkeit und Bestattungen ein und untersucht die Wesenszüge „urtümlicher“ Musik im Fortleben indigener Völker. Nach Wiora sind große Instrumente, wie riesige Trommeln oder Alphörner, ein Merkmal solcher Kulturen. Er versucht analytisch zwischen wirklich urtümlich primitiver Musik und reprimitivierter Musik zu unterscheiden. Dieses Zeitalter ist ergiebiger, als sich auf den ersten Eindruck vermuten lässt.

Im zweiten Kapitel untersucht er die Musik und das Musikleben in den Hochkulturen des Altertums. Über die alten jüdischen Texte und den Synagogalgesang zieht er Rückschlüsse auf die noch älteren Musikkulturen der Sumerer, Babylonier und Mesopotamier. Er untersucht den Zug zur Entsinnlichung und Verinnerlichung des Musiklebens im jüdischen und christlichen Altertum. Nach Wiora ist dies der Grund warum in orthodoxen christlichen Kirchen keine Orgeln eingesetzt werden.

Im dritten Zeitalter untersucht er Orient und Okzident und räumt der abendländischen Musik eine Sonderstellung ein, ähnlich wie sie die Griechen in Philosophie und Mathematik im Altertum hatten. Er beleuchtet die einmalige theoretische Durchdringung des Gegenstandes bei der Offenlegung von Gesetzmäßigkeiten der Musik, ohne durch Zwangsordnungen Natürliches zu verdrängen.

Im vierten Kapitel über das "Weltalter der Technik und globalen Industriekultur" beschreibt er die Eroberung von „Neuland“ und die Verengung bis an die Grenzen der Musik seit dem 19. Jahrhundert, beispielsweise bei Max Reger oder Claude Debussy. Teilweise entdeckt er eine Umkehrung der Gesetzmäßigkeiten des erstens Zeitalters, andernteils eine Ideologisierung, Enthumanisierung und die Auseinandersetzung damit. Der Schwerpunkt liegt hier auf den Absichten der Neuen Musik, aber bezieht den „revolutionären“ Rock mit ein. Walter Wiora billigt dem Jazz mehr als eine Mischung aus europäischer Harmonik und afrikanischer Rhythmik und Vortragsart zu.

Wiora hat zu diesem Thema auch eine mehrteilige Rundfunksendung aufgenommen, die der Bayerische Rundfunk ausstrahlte.





</doc>
<doc id="651219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651219" title="Amitabh Bachchan">
Amitabh Bachchan

Amitabh Bachchan (Hindi, अमिताभ बच्चन, Amitābh Baccan, * 11. Oktober 1942 in Allahabad, Indien), auch unter dem Namen "Big B" bekannt, ist ein indischer Schauspieler. Er ist auch Sänger, Politiker und Geschäftsmann. Bachchan gilt heute als einer der größten Stars der Hindi-Filmindustrie.

Bachchans Eltern, Harivanshrai Bachchan, ein Dichter, und Teji Bachchan, zogen ihn in einem kultivierten und literarisch interessierten Haushalt auf. Er besuchte das Sherwood College in Nainital und später die Delhi University.

Sein erster Film war "Saat Hindustani" (1969). Bachchan spielte in dem Film von Khwaja Ahmad Abbas nur eine kleine Nebenrolle. Mit seinen folgenden Rollen gewann er aber langsam eine Fangemeinde und wurde ein beliebter Hauptdarsteller. Ein Star wurde er allerdings erst im Jahre 1973 mit seinen Filmen "Abhimaan" und "Zanjeer". "Zanjeer" zeigte Bachchan zum ersten Mal als den „zornigen jungen Mann“, der durch Unterdrückung in die Offensive getrieben wird. Millionen identifizierten sich mit seinem Zorn und seinem Idealismus.

Fans erinnern sich an ihn in erfolgreichen Filmen wie "Sholay", "Amar Akbar Anthony" und "Deewaar". "Sholay" gilt sogar bis heute als der erfolgreichste indische Film aller Zeiten; nicht wenige Inder gaben an, den Film mehr als 50-mal gesehen zu haben. Amitabh Bachchans Popularität beruhte lange auf diesem Klassiker des Bollywoodgenres.

Im Jahr 1983 stand Bachchan für Manmohan Desais "Coolie" vor der Kamera, als er während der Dreharbeiten lebensbedrohlich verletzt wurde. Bei einer Action-Szene stürzte er auf einen Tisch, wodurch er sich eine Milzruptur zuzog und viel Blut verlor. Er bekam damals Blut gespendet, was ihm das Leben rettete. Später wurde er zu einem Botschafter für Blutspenden. Der schwere Unfall des „vergötterten“ Bachchan war damals ein Schock für das ganze Land. Premierministerin Indira Gandhi persönlich besuchte den Star an seinem Krankenbett.

Zwar drehte Bachchan weiterhin Filme, aber seine Karriere verlor nach diesem Zwischenfall an Schwung. Er machte immer weniger Filme und sein Name auf dem Plakat garantierte nicht länger den Erfolg jeder Produktion.

Im Gegensatz zu vielen anderen Bollywood-Schauspielern singt Amitabh Bachchan teilweise selber in seinen Filmen. Das beste Beispiel hierfür ist "Lawaris", dessen Lieder seither einen hohen Bekanntheitsgrad genießen. Weitere berühmte Filmsongs mit seiner Stimme sind in den Filmen "Toofan" und "Silsila" zu hören. Seine unverwechselbare Stimme war auch in dem französischen Dokumentarfilm "Die Reise der Pinguine" (2005) sowie als Erzähler im mit dem Auslandsoscar ausgezeichneten Spielfilm "Lagaan" (2001) zu hören.

Nachdem Premierministerin Indira Gandhi am 31. Oktober 1984 ermordet worden war, kandidierte ihr Sohn Rajiv Gandhi als Spitzenkandidat der Kongresspartei bei der Parlamentswahl in Indien 1984. Bachchan kandidierte bei dieser Wahl auf Bitten Rajiv Gandhis, eines langjährigen Freundes der Familie, für einen Sitz im Unterhaus und wurde im Wahlkreis Allahabad gewählt. 
1987 wurde bekannt, dass der schwedische Rüstungshersteller Bofors Schmiergelder gezahlt hatte, um einen Auftrag von der indischen Regierung zu erhalten. Bachchan trat als Abgeordneter zurück, damit endete sein Engagement in der Politik. Bachchans Familie distanzierte sich von Gandhis Familie.

Im Jahr 1995 stieg Bachchan ins Produktionsgeschäft von Filmen ein und gründete die Medien-Produktionsfirma "Amitabh Bachchan Corporation Limited (ABCL)". Neben Filmen ist die ABCL auch für Events zuständig. Im Jahr 1996 gelang es der ABCL, den "Miss-World"-Wettbewerb nach Indien zu holen und finanziell zu unterstützen. Auf Grund von Misswirtschaft des damaligen CEO Sanij Gupta und einigen verlustbringenden Filmen kam das Unternehmen in Finanznot und ging beinahe in Konkurs. Mittlerweile schreibt die Firma wieder schwarze Zahlen und arbeitet nun eng mit der Reliance Big Entertainment zusammen.

Bachchan drehte in den 80er und 90er Jahren weitere Filme, konnte aber lange Zeit nicht an frühere Erfolge anknüpfen. "Mrityudatta" (1997) war ein Flop. Hier trug Bachchan zum ersten Mal eine Perücke. "Lal Badshah" und "Major Saab" hatten ein wenig mehr Erfolg. Erst zur Jahrtausendwende schaffte er mit "Bade Miyan Chhote Miyan" (1998) an der Seite von Govinda und dem Liebesdrama "Denn meine Liebe ist unsterblich" ("Mohabbatein") (2000), vor allem aber mit dem weltweit sensationell erfolgreichen Blockbuster "In guten wie in schweren Tagen" ("Kabhi Khushi Kabhi Gham") (2001) ein filmisches Comeback.

Zu dieser Zeit galt Bachchan bereits als Legende. In einer BBC Online Wahl wurde er 1999 zum Superstar des Millenniums gewählt, noch vor Alec Guinness und Marlon Brando. Im Juni 2000 wurde er der erste lebende Asiate, der eine Wachsstatue zu seinen Ehren im Madame Tussauds bekam.

Im Jahr 2000 wurde er Moderator einer neuen Spielshow, "Kaun Banega Crorepati", der indischen Version von "Who Wants to Be a Millionaire?". Bachchan war ein ruhiger, sicherer Moderator und die Show wurde ein Erfolg. Sie wurde 2007 von Shah Rukh Khan übernommen und weitergeführt. Seit dem Erfolg dieser Show hat Bachchan wieder in vielen erfolgreichen Filmen mitgespielt, unter anderem "Und am Abend wartet das Glück" ("Baghban"), "Veer und Zaara – Die Legende einer Liebe" und "Black".

Am 8. und 19. April 2005 wurde eine "Filmretrospektive" im Lincoln Center in New York veranstaltet. Die Filme, die gezeigt wurden, hatten Bachchan in der Hauptrolle: Hrishikesh Mukherjees Anand und Abhimaan und Sanjay Leela Bhansalis Black.

2017 wurde er in die Academy of Motion Picture Arts and Sciences aufgenommen, die jährlich die Oscars vergibt.

Nach dem Erfolg von Zanjeer heiratete Amitabh Bachchan Jaya Bhaduri, mit der er in vielen Filmen zusammen spielte. Einige Filme mit Amitabh und Jaya sind: "Zanjeer", "Abhimaan", "Sholay", "Silsila", "In guten wie in schweren Tagen".

Das Paar hat zwei Kinder, Abhishek und Shweta. Abhishek Bachchan ist seinem Vater gefolgt und hat in Filmen wie "Refugee", "Tera Jadoo Chal Gayaa", "Dhai Askar Prem Ke", "Hain Maine Bhi Pyaar Kiya", "Om Jai Jagdish", "Main Prem Ki Diwani Hoon – Ich sehne mich nach deiner Liebe", "Erzähl mir nichts von Liebe", "Zameen", "L.O.C Kargil", "Dhoom! – Die Jagd beginnt" und "Kabhi Alvida Naa Kehna – Bis dass das Glück uns scheidet" mitgespielt. Abhishek Bachchan ist mit Aishwarya Rai verheiratet, die ihrerseits ein populärer Bollywood-Star ist.





</doc>
<doc id="651221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651221" title="Allgemeiner Deutscher Frauenverein">
Allgemeiner Deutscher Frauenverein

Der Allgemeine Deutsche Frauenverein (ADF) war der erste Frauenverein in Deutschland, er wurde am 18. Oktober 1865 durch Louise Otto-Peters und Auguste Schmidt in Leipzig gegründet. Seine zentrale Forderung war das Recht der Frauen auf gleiche Bildung sowie auf Chancengleichheit am Arbeitsmarkt. Noch im Jahr der Gründung entstanden zahlreiche Lokalvereine. Eine der ersten Aktivitäten war die Herausgabe einer Verbandszeitschrift. 1920 ist der ADF in Deutscher Staatsbürgerinnenverband umbenannt worden. Im Oktober 2015 feierte er in Leipzig seinen 150. Gründungstag im Rahmen einer internationalen wissenschaftlichen Tagung.

Am 7. März 1865 hielt die Lehrerin Auguste Schmidt ihren ersten öffentlichen Vortrag „Leben ist Streben“. Damit machte sie auf ihr Anliegen der Gründung eines Bildungsvereins für Frauen nach dem Vorbild der Arbeiterbildungsvereine aufmerksam. Wenige Tage später rief sie gemeinsam mit der Schulleiterin Ottilie von Steyber, der Schriftstellerin Louise Otto-Peters, der Erzieherin Henriette Goldschmidt und anderen den Frauenbildungsverein Leipzig (FBV) ins Leben.

Anlässlich einer Frauenkonferenz vom 16.–18. Oktober 1865 in Leipzig wurde neben diesem lokalen Verein der überregionale ADF gegründet. Dieses Datum markiert den Beginn der organisierten deutschen Frauenbewegung. Es galt der Grundsatz „alles für die Frauen durch die Frauen“. In einer Zeit, in der die Vorstände der Frauenvereine aus Männern bestanden, war das ein revolutionärer Leitsatz. Der Ausschluss von Männern aus dem ADF blieb nicht ohne Kritik. Aber Louise Otto bestand auf diesem emanzipatorischen Grundsatz weiblicher Selbsthilfe.

Weil die Konferenz während der Jahrestage der Völkerschlacht stattfand, wurde sie von der zeitgenössischen Presse als „Leipziger Frauenschlacht“ verspottet. Die etwa 300 Teilnehmerinnen stammten vornehmlich aus Sachsen, aber auch Frauen aus anderen Teilen des Deutschen Bundes waren vertreten. Zu den vereinzelt als Berater oder Ehrenmitglieder anwesenden Männern gehörte August Bebel.

1890 setzte ein starker Mitgliederzuwachs ein. Im März 1894 wurde ein neuer Dachverband, der Bund Deutscher Frauenvereine (BDF) gegründet. Um 1913 gehörten der Bewegung etwa 500.000 Frauen an. Heute steht der Deutsche Frauenrat in der Tradition des BDF.

Nach 1918 erweiterte der ADF seine Aufgaben auf allgemeinpolitische Frauenarbeit und nannte sich ab 1920 "Deutscher Staatsbürgerinnen-Verband". 1933 löste sich der Verein selbst auf, um nicht mit nationalsozialistischen Verbänden „gleichgeschaltet“ zu werden, und nahm unter dem Namen "Deutscher Staatsbürgerinnen-Verband" 1947 bis heute seine Vereinstätigkeit wieder auf.

Eines der Hauptziele des Vereines war es, Bildungschancen für Frauen zu verbessern und deren Berufstätigkeit zu fördern. Frauen aus dem Bürgertum standen damals nur die Berufe Gouvernante, Lehrerin, Gesellschafterin und allenfalls Heimarbeit offen. Sie waren zudem nicht zu höheren Bildungsinstitutionen zugelassen, Abitur und Universitätsstudium waren ihnen verwehrt. Der ADF forderte ein Recht auf Arbeit und die Einrichtung von Industrie- und Handelsschulen für Mädchen und gleichen Lohn für gleiche Arbeit.

§1 des ADF:

"„Der Allgemeine deutsche Frauenverein hat die Aufgabe, für die erhöhte Bildung des weiblichen Geschlechts und die Befreiung der weiblichen Arbeit von allen ihrer Entfaltung entgegenstehenden Hindernissen mit vereinten Kräften zu wirken.“"

Weitere Themen waren der Arbeiterinnen- und Mutterschutz und die Forderung nach dem Wahlrecht für Frauen sowie rechtlicher Gleichstellung. Zu diesem Zweck richtete der ADF anlässlich der Revision des bürgerlichen Gesetzbuches eine Petition an den Reichstag. Diese Bemühungen blieben aber erfolglos. Zudem leistete der ADF wichtige Arbeit in der Organisation der deutschen Frauenbewegung.

Bei der Vereinsgründung übernahm Louise Otto-Peters den Vorsitz. Ihre Stellvertreterin war Auguste Schmidt.

Beitrittsberechtigt waren volljährige Frauen. Minderjährige konnten als Zuhörerinnen ohne Stimmrecht zugelassen werden. Männer konnten nicht Vollmitglieder werden, sie hatten nur beratendes Stimmrecht, was dem Verein den Vorwurf der Männerfeindlichkeit einbrachte. Der Philosoph Hermann von Leonhardi wurde zum Ehrenmitglied ernannt.

Der Deutsche Staatsbürgerinnen-Verband ist Mitglied des Dachverbandes der deutschsprachigen Frauen/ Lesbenarchive, -bibliotheken und -dokumentationsstellen i.d.a.

Ab 1849 gab Louise Otto-Peters die feministische Frauen-Zeitung heraus, die 1859 verboten wurde. Die 1865/1866 gegründete Zeitschrift "Neue Bahnen" war als Sprachrohr des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins das wichtigste Publikationsorgan der deutschen Frauenbewegung. Daneben entwickelte sich in den 1890er Jahren ein breites Spektrum feministischer Zeitschriften, die den verschiedenen Flügeln der Frauenbewegung zugeordnet waren: proletarisch, sozialdemokratisch, radikal, bürgerlich, protestantisch, katholisch, jüdisch. Die Zeitschrift Neue Bahnen wurde von Louise Otto-Peters und Auguste Schmidt redigiert. Sie erschienen zweiwöchentlich. Berichtet wurde über Frauenvereine, Petitionen, Bildungsfragen und neue Berufszweige. Die Neuen Bahnen grenzten sich klar gegen Familienzeitschriften und andere nicht-feministische Frauenzeitungen ab.

1899 bespricht Auguste Schmidt die Broschüre "Der Student und das Weib", die auf einem von Clara Zetkin gehaltenen Vortrag basierte. Auguste Schmidt setzt sich in ihrer Rezension für eine Ehe ohne Kirche und Standesamt ein und propagiert die Scheidung. Sie fordert das Selbstbestimmungsrecht der Frau, insbesondere das Recht, „in der Liebe die Freiheit der Wahl zu haben“.



</doc>
<doc id="651227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651227" title="Marienvesper (Monteverdi)">
Marienvesper (Monteverdi)

Die Marienvesper, SV 206, ist ein Sakralwerk von Claudio Monteverdi (1567–1643). Sie wurde 1610 zusammen mit der "Missa in illo tempore" – ebenfalls von Monteverdi – veröffentlicht.

Auf dem Titelblatt beider Werke werden sie als "Sanctissimae Virgini Missa senis vocibus ad ecclesiarum choros, ac Vespere pluribus decantandae cum nonnullis sacris concentibus ad Sacella sive Principum Cubicula accommodata" („Messe der Heiligsten Jungfrau zu sechs Stimmen für Kirchenchöre und Vesper für mehrere Stimmen mit einigen geistlichen Gesängen für Kapellen oder Fürstengemächer geeignet“) angegeben. Der eigentliche Titel der Marienvesper findet sich im Stimmheft des Generalbasses und lautet "Vespro della Beata Vergine da concerto composta sopra canti firmi" („Marienvesper zum Konzertieren komponiert über Cantus firmi“).

Monteverdi gab das Werk drei Jahre nach seiner richtungsweisenden Oper "L’Orfeo" beim Verlagshaus Ricciardo Amadino heraus. Er widmete es dem Papst Paul V. als Teil einer in acht Stimmbüchern gedruckten Sammlung. Die Veröffentlichung des Werkes erfolgte vermutlich aus persönlichen Gründen, denn aufgrund finanzieller Probleme nach seinem Dienst unter Herzog Vincenzo Gonzaga reiste Monteverdi nach Rom, vermutlich auch um sich um ein Kirchenamt zu bewerben.

Wie jede andere Vesper besteht die Marienvesper aus einem Invitatorium, fünf Psalmen, einem Hymnus und einem Magnificat. In diesen wurden traditionelle Kompositionstechniken mit hochmodernen Elementen der damaligen Zeit vereint. Zwischen den Psalmen fügte Monteverdi noch vier so genannte Concerti im monodisch-konzertanten Stil ein.

Der Originaldruck sieht zwei Möglichkeiten zur Aufführung der Vesper vor: mit Instrumenten oder nur mit einem begleitenden Generalbass. Ebenfalls enthalten sind deswegen zwei Versionen des abschließenden Magnificats (die erste mit obligaten Instrumenten, die zweite nur mit Generalbass).
Die Marienvesper ist ein vielfältiges Werk, in dem Melodie, Polyphonie, Monodie, Rhythmik und der spezifische Einsatz von Instrumenten zu affektreichen und spannungsvollen Passagen kombiniert werden.

Die Vokalbesetzung des Werkes reicht von Sechs- bis hin zur doppelchörigen Zehnstimmigkeit, zu der noch mehrere Instrumente hinzukommen. Es ist wahrscheinlich, dass dieses Werk für den Festtag "Mariä Verkündigung" komponiert wurde. Die Widmung an Papst Pius V., den Reformator der Römischen Liturgie nach dem Konzil von Trient, zeigt den Verwendungszweck an.

Da der Festtag ein Festtag "duplex I. classis" ist, ist neben einem levitierten Hochamt auch eine feierliche Vesper vorgeschrieben. Dies ist durch die durchgängig vokal-instrumental durchgeführten Psalm- und Magnifikatvertonungen erreicht.

Die so genannten Concerti zeichnen sich durch ihren äußerst modernen Stil aus, in dem der Text mit großem Feingefühl musikalisch interpretiert wird. Sie bilden einen Gegenpol zu den restlichen polyphonen Sätzen des Werkes.

Nach Auffassung einiger Musikwissenschaftler und Theologen erzählen die Concerti die heilsgeschichtliche Bedeutung Mariens nach, von der Erwählung bis zur eschatologischen Rolle Mariens. Monteverdi verweist in seinem ersten Concerto auf die Jahreszeit, den beginnenden Frühling: und zeigt in der Frömmigkeit der Zeit die Einbindung der Natur in die Verehrung Gottes und Mariens.

In jeder Vesper wird jeder Psalm von jeweils einer Antiphon umrahmt, die vor und nach dem Psalm erklingen soll. Dass die Ausgabe Monteverdis keine Antiphonen enthält, ist der Tatsache geschuldet, dass die Vesper immer im Chor, das heißt im Gebet der Orden oder Kanoniker gebetet wurde. Hier ist durch die Reformen von Pius V. die Erneuerung der Ausbildung im gregorianischen Choral zur Pflicht gemacht worden. Zudem waren die liturgischen Bücher streng einzuhalten, sie standen ebenfalls unter kirchlichem Recht. Dadurch wurde zumindest das Beten der Antiphonen als Teil der monastischen Pflicht wahrgenommen. Aus Dokumenten der Zeit ist allerdings bekannt, dass solche Antiphonen oft durch andere Musikstücke ersetzt wurden, auch wenn dieses nicht offiziell erlaubt war. Ob die Concerti dafür gedacht waren, oder ob man sich damals streng an den liturgischen Ritus gehalten hat (schließlich steht auf der Titelseite, dass gerade die Vesper auch in der Kammer aufführbar ist, wo man sich sicherlich Freiheiten nehmen konnte), lässt sich nicht mehr rekonstruieren. Auf jeden Fall und unabhängig davon, ob die Antiphonen gesungen wurden oder nicht, brauchte Monteverdi sie nicht zu notieren.

Die Musikwelt begann sich in den 1950er und 1960er Jahren mit dem Werk eingehend zu beschäftigen. Aufgrund ihres in der Entstehungszeit neuartigen Charakters – zumindest nach heutiger Sicht – wurde die Marienvesper als Gesamtwerk mit definierter Reihenfolge in Frage gestellt. Einige Musikhistoriker vertreten die Ansicht, dass die Marienvesper nicht mehr sei als eine lose Sammlung von Kompositionen (dafür spricht unter anderem auch die stark wechselnde Besetzung, sowie die Beschränkung der instrumentalen Zwischenspiele auf nur einige Teile der gesamten Vesper). Dem entgegen stehen Behauptungen, dass Monteverdi ein bahnbrechendes Meisterwerk einer neuen Musikgattung schaffen wollte. Eine vermittelnde Position sieht in der Marienvesper Monteverdis Versuch, sich als Komponist geistlicher Musik zu empfehlen, der die ganze Breite seiner musikalischen Formensprache, insbesondere die in seinen weltlichen Madrigalen und Opern, aber auch in seiner Tanz- und Ballettmusik erprobten Formen einbringt und sowohl „konservativ“ polyphon als auch „modern“ monodisch geistliche Werke zu komponieren versteht.

Als Konsequenz dieser verschiedenen Ansichten weisen die zahlreichen Interpretationen der Marienvesper große Unterschiede auf, wobei der emotionale Gehalt und die Vielfältigkeit der Originalveröffentlichung je nach Standpunkt in unterschiedlichem Maße beibehalten wird. Entsprechend ist die Marienvesper ein Beispiel für die unterschiedlichen Auslegungsmöglichkeiten der historischen Aufführungspraxis.


Den Psalmen und dem Magnificat werden zumindest bei liturgischer Aufführung die jeweiligen gregorianischen Antiphonen vorangestellt.

Besetzung: Bis zu zehnstimmiger Chor (gegebenenfalls solistisch zu besetzen) und Solostimmen.
Instrumentalbesetzung: Streicher, Zinken und Posaunen, Flöten, Orgel.




</doc>
<doc id="651228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651228" title="Jaya Bachchan">
Jaya Bachchan

Jaya Bachchan (hindi, जया बच्चन, Jayā Baccan; bengalisch জযা ভাদূড়ী, Jayā Bhādūṛī; * 9. April 1948 in Jabalpur, Madhya Pradesh als "Jaya Bhaduri") ist eine indische Schauspielerin.

Jaya Bachchan, Tochter des bengalischen Schriftstellers Tarun Bhaduri, ist seit dem 3. Juni 1973 mit dem Filmstar Amitabh Bachchan verheiratet. Unter ihrem Geburtsnamen, "Jaya Bhaduri", drehte sie die meisten Filme ihrer Karriere, aber in neueren Filmen benutzte sie den Namen Jaya Bachchan.

Für ihre schauspielerischen Leistungen hat sie viele Auszeichnungen erhalten, u. a. diverse Filmfare Awards.
1974 erhielt sie den Filmfare Award als Beste Hauptdarstellerin für "Abhimaan" und 1979 für "Nauker".
Den Preis als Beste Nebendarstellerin erhielt sie 2000 für "Fiza", 2001 für "In guten wie in schweren Tagen" und 2003 für "Lebe und denke nicht an morgen".

Jaya und Amitabh drehten viele Filme zusammen, unter anderem "Sholay", "Abhimaan", "Zanjeer" und "Kabhi Khushi Kabhie Gham". Sie haben zwei Kinder, Abhishek Bachchan und Shweta. Sie ist aktives Mitglied der Samajwadi Party und sitzt für diese in der Rajya Sabha. Bachchan hat sich in vielen karitativen Institutionen wie UNICEF engagiert.



</doc>
<doc id="651229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651229" title="Abraham Cahan">
Abraham Cahan

Abraham Cahan (geboren am 7. Juli 1860 in Podberesy, heute im Rajon Smarhon in Weißrussland; gestorben am 31. August 1951 in New York City) war ein amerikanischer Journalist, Publizist und Schriftsteller. Er schrieb seine Werke teils auf Jiddisch, teils auf Englisch.

In Litauen beteiligte er sich in seiner Studienzeit an antizaristischen Aktivitäten und floh aus Furcht vor der Verhaftung 1882 in die USA. Dort betätigte er sich bald als Journalist und schrieb Artikel für die jüdische "Arbeiter Zeitung". 1896 wurde er mit dem auf Englisch verfassten Roman "Yekl: A Tale of the New York Ghetto" (1896) berühmt, der die Situation der jüdischen Einwanderer in den USA in dokumentarisch-naturalistischer Weise thematisierte. Als Buchvorlage für den Film "Hester Street" fand "Yekl" 1975 neue Beachtung. 1917 griff Cahan das Thema wieder in "The Rise of David Levinsky" auf, der heute als einer der bedeutendsten Romane über die Erfahrung der Einwanderer in den USA gilt.

Am 22. April 1897 gründete er die jiddischsprachige Tageszeitung "Vorwärts" (engl. "The Forward"), das zu seinen Hochzeiten eine Auflage von einer Viertelmillion Exemplaren erreichte und so zur größten nicht englischsprachigen Zeitung der USA wurde; das Blatt erscheint noch heute auf Jiddisch und Englisch (seit 2019 ausschließlich elektronisch).

1926 bis 1931 veröffentlichte Cahan die fünfbändige Autobiografie "Bleter fun mein Leben".




</doc>
<doc id="651231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651231" title="Hum Tum – Ich &amp; du, verrückt vor Liebe">
Hum Tum – Ich &amp; du, verrückt vor Liebe

Hum Tum – Ich & du, verrückt vor Liebe (, ham tum; ; wörtl.: "Ich – Du") ist ein Hindi-Film, der in Indien am 28. März 2004 erschien. Kunal Kohli führte Regie und der Produzent war Aditya Chopra. Rani Mukerji und Saif Ali Khan spielen die beiden Hauptakteure "Rhea" und "Karan". "Hum Tum" (übersetzt: "Ich und Du" oder einfach nur "Ich Du") basiert auf "Harry und Sally" und folgt den Begegnungen der beiden Hauptcharaktere, die, nach einigen Jahren und vielen Treffen, Freunde werden und sich schließlich ineinander verlieben.

Karans Comicfiguren "Hum" und "Tum" haben ihre eigenen animierten Sequenzen im Film, wo sie den gegenwärtigen Stand der Dinge in Karans und Rheas Beziehung repräsentieren.

Karan Kapoor ist ein aufstrebender Comiczeichner auf dem Weg in die Vereinigten Staaten. "Hum" und "Tum" sind seine Comicfiguren.
Nach Fragen auf einer Messe erinnert er sich an Rhea zurück.

Im Flugzeug in die Staaten sitzt er neben Rhea Prakash. Aus Langeweile spricht er Rhea an und schlägt ihr bei einem Zwischenstopp in Amsterdam vor, die Stadt gemeinsam anzusehen. Die beiden streiten sich über jeden Aspekt des Lebens und als Karan Rhea küsst, bricht ein Krieg zwischen den beiden aus; sie gehen in den Staaten schließlich getrennte Wege. Rhea kann Karan nicht ausstehen und zerstört seine Beziehung, als sie seiner Freundin begegnet. Sie erzählt ihm, wie schlimm er ist und dass er sie geküsst hat, und das, während Karan eine Beziehung mit dem Mädchen führte.

Während der Jahre treffen sie sich zufällig mehrere Male. Karans Mutter ist Hochzeitsplanerin in Indien. Mittlerweile ist Karan zurück aus New York und hilft seiner Mutter. Nebenbei zeichnet er die Comicfiguren "Hum Tum" für eine Zeitung, die sehr gut ankommt. Karans Mutter plant die Hochzeit von Rhea und dort begegnen sich Karan und Rhea erneut. Rhea wirft Karan vor, sich kein bisschen verändert zu haben. Während der Hochzeitsplanung zeigt Karan seine beste Seite und sie vertragen sich. Nach der Hochzeit und Abreise Rheas stellt Karan fest, dass er sich in Rhea verliebt hat, das aber dennoch innerlich bestreitet. In Paris begegnen sie sich wieder durch einen Zufall im Zug. Karan schreibt nun ein Buch über "Hum" und "Tum". Er sucht Inspiration in der Stadt der Liebe. Rhea hat ihr Studium abgeschlossen und hat einen Designerladen eröffnet. Karan und Rhea unterhalten sich und Rhea teilt Karan mit, dass Sameer durch einen Autounfall ums Leben gekommen ist. Rhea trauert ihm noch immer nach. Karan muntert sie auf und hilft ihr, aber Rhea zieht weg, ohne ihm Bescheid zu sagen wohin. Schließlich treffen sie sich in Indien wieder, durch Zufall. Karan versucht, Rhea mit seinem besten Freund zu verkuppeln, weil er selbst sich als ihrer unwürdig sieht. Rhea ist empört über diese Idee, weil man sie nicht in Ruhe lässt, seitdem sie Witwe ist. Karan und Rhea streiten sich und er läuft weg. Karans Freund erzählt Rhea, dass Karan ihn liebt und nur wenige das Glück haben, zweimal die große Liebe zu finden. Sie sucht ihn und findet ihn betrunken wieder. Sie verbringen eine Nacht miteinander (diese Szene wurde in der indischen Version geschnitten), und weil Karan den Verdacht hegt, Rhea dadurch für immer verloren zu haben, verlässt er Rhea. Nachdem er seinen Fehler erkennt und versucht, sie zu finden, hat sie sich in Luft aufgelöst.

Karan schreibt sein Buch über "Hum" und "Tum", aber eigentlich ist es seine und Rheas Geschichte. Sie kehrt zu ihm zurück, nachdem sie sein Buch gelesen hat. Nachdem er ihr gesteht, sie zu lieben, heiraten die beiden und kriegen eine Tochter.

Das Lied "Yaara Yaara" wurde zwar aufgenommen, aber nicht im Film abgespielt. Stattdessen ist es mit derselben Melodie mit verändertem Text in dem Film "Fanaa" unter dem Titel "Chanda Chamke" neu aufgenommen und visualisiert worden.

Saif Ali Khan erhielt für seine Rolle einen

Rani Mukerji erhielt für ihre Rolle 2004 einen
und 2005 je einen




</doc>
<doc id="651235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651235" title="Marienvesper">
Marienvesper

Marienvesper ist eine Bezeichnung für die liturgische Feier des abendlichen Stundengebets, der Vesper, an Marienfesten. 

Von den Hymnen und Psalmen der Marienvesper ausgehend, haben unter anderem folgende Komponisten der geistlichen Musik ein ebenfalls "Marienvesper" (italienisch "Vespro della Beata Vergine") genanntes Werk geschaffen. 


Ein Beispiel für eine zeitgenössische Marienvesper ist die "Marienvesper für Frauenchor, Gemeinde und Orgel", die Wolfram Menschick anlässlich des Besuches von Papst Benedikt XVI. 2007 in Altötting komponiert hat.


</doc>
<doc id="651242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651242" title="Gogland">
Gogland

Gogland (, meist "Hogland", auch "Hochland", finnisch "Suursaari", estnisch "Suursaar", schwedisch "Hogland") ist eine zu Russland gehörige Insel in der Ostsee. 

Sie liegt im Finnischen Meerbusen ungefähr in der Mitte zwischen Estland und Finnland. 
Nächste Stadt in Finnland ist das 40 km nördlich liegende Kotka. Das nächstgelegene russische Festland liegt etwa 65 km südöstlich. Gogland gehört zum Rajon Kingissepp der Leningrader Oblast. Die Insel ist bekannt für ihre felsige Landschaft sowie ihre fünf Seen. Gogland ist 12 km lang sowie 1,5 bis 4 km breit. Die höchste Erhebung Goglands erhebt sich 176 Meter über die Ostsee.

Gogland war spätestens seit dem 16. Jahrhundert von Finnen besiedelt und gehörte zum schwedischen Einflussbereich resp. zu den finnischen Gebieten des Königreichs Schweden. Während des Großen Nordischen Kriegs fand nahe der Insel ein Seegefecht am 22. Juli 1713 statt. Auch im Russisch-Schwedischen Krieg 1788–1790 kämpften nahe der Insel 1788 russische und schwedische Flottenverbände in der "Schlacht von Hogland". Im Gefolge eines erneuten Russisch-Schwedischen Krieges von 1808/09 fiel Gogland 1809 samt dem nun so benannten neuen Großfürstentum Finnland an das russische Zarenreich. Finnland wurde 1917 von Russland unabhängig und erlangte nach dem Finnischen Bürgerkrieg 1918 seine staatliche Souveränität. Der Großteil der Inselbewohner lebte in zwei Fischerdörfern, die von Viipuri (Vyborg) aus verwaltet wurden.

Seit 1826 befinden sich auf dem Hügel "Mäkiinpäällys" zwei Messpunkte des Struve-Bogens, einem von 1793 bis 1864 errichteten langgestreckten Netz geodätischer Vermessungspunkte. 

Vor der Insel liegen mehrere Schiffswracks, zum Beispiel seit Oktober 1856 ein Dreimast-Klipper namens „Amerika“. Die Besatzung wurde auf einem alten finnischen Friedhof begraben.

Der erste Leuchtturm der Insel wurde 1807 errichtet, der heute dienstälteste Turm stammt aus dem Jahr 1904. 

Auf Gogland wurde 1900 die weltweit erste Radioübertragung durch Alexander Popow unternommen.

Während der sowjetischen Intervention 1939–1940, als Winterkrieg bekannt, wurden die finnischen Einwohner evakuiert und die Insel fiel in sowjetische Hände und blieb es auch. Am Ende des Fortsetzungskriegs versuchten deutsche Truppen am 15. September 1944 im "Unternehmen Tanne Ost", die Insel zu besetzen. Finnische Truppen verhinderten, bereits im Sinne des Waffenstillstands von Moskau die deutsche Invasion, während die Hälfte der deutschen Truppen gefangen genommen wurde. Gemäß dem Waffenstillstand musste bald darauf die Insel endgültig der Sowjetunion übergeben werden.

Nach 1945 wurde die Blockhüttensiedlung Suurkylä (russ. "Суркюля, Surkjulja") geschleift und durch einige moderne Gebäude ersetzt, die teilweise für einen Fischerei-Kolchos, teils militärisch genutzt wurden. Derzeit leben etwa 50 Einwohner dauerhaft auf der Insel, wobei die Fischerei nur noch Freizeitbeschäftigung ist.

Gogland wird zunehmend von Touristen aus Sankt Petersburg, aber auch von wenigen Finnen besucht. 2006 erklärten russische Behörden die Insel Gogland zum Grenzgebiet, wodurch Ausländer die Insel nur mit Sondergenehmigung betreten und zeitgleich nur eine kleine Gruppe nach erheblichem bürokratischen Aufwand zur Insel dürfen. Dieser Status soll wieder aufgehoben werden.


</doc>
<doc id="651243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651243" title="Akkommodation">
Akkommodation

Akkommodation (von „anpassen“, „adaptieren“, „anlegen“, „festmachen“) bezeichnet:

in der Physiologie:

in der Sprachwissenschaft:

sonst auch:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="651245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651245" title="Helena Curtens">
Helena Curtens

Helena Mechthildis Curtens (* nach 1722 in Gerresheim; † 19. August 1738 ebenda) wurde im Alter von 14 Jahren verhaftet und im letzten Hexenprozess am Niederrhein knapp zwei Jahre später zum Tode verurteilt.

Gerüchte um „Geistererscheinungen“, die von der 14-Jährigen wahrgenommen wurden, führten zu ihrer Verhaftung. Schon vor ihrer Verhaftung beschuldigte Curtens auch die Nachbarin Agnes Olmans der „Buhlschaft mit dem Schwarzen“, also des geschlechtlichen Verkehrs mit dem Teufel. Während das Mädchen auch sich selbst beschuldigte, stritt Agnes Olmans alle Vorwürfe ab und war bereit, sich einer Hexenprobe durch Eintauchen ins Wasser zu unterziehen. Doch das Gericht lehnte ab, da deren Anwendung laut Gerichtsordnung nicht mehr gestattet war.

Curtens wurde am 19. August 1738 gemeinsam mit Agnes Olmans, die Mutter dreier Töchter war, durch Verbrennung hingerichtet.

Seit 1989 erinnert im Düsseldorfer Stadtteil Gerresheim das Kunstwerk Gerresheimer Hexenstein an die beiden Frauen (). Es wurde von der Künstlerin Gabriele Tefke aus Anröchter Dolomit gehauen und trägt die folgende Inschrift:

Die Bezirksvertretung 7, Düsseldorf-Gerresheim, beschloss am 22. November 2011 einen Platz nach den beiden Frauen zu benennen. Dieser Platz mit dem Hexengedenkstein an der Dreher-/Ecke Schönaustraße heißt "Helena-Curtens-und-Agnes-Olmans-Platz".





</doc>
<doc id="651246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651246" title="Kenneth Olsen">
Kenneth Olsen

Kenneth Olsen ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Kenneth Olsen (Schlagzeuger), dänischer Schlagzeuger 
Siehe auch:


</doc>
<doc id="651251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651251" title="John Kennedy Toole">
John Kennedy Toole

John Kennedy Toole (* 17. Dezember 1937 in New Orleans; † 26. März 1969 in Biloxi, Mississippi) war ein amerikanischer Schriftsteller, dessen Roman Die Verschwörung der Idioten (teils auch als "Ignaz oder Die Verschwörung der Idioten" erschienen) erst ein Jahrzehnt nach seinem Selbstmord veröffentlicht wurde und den Pulitzer-Preis gewann.

Toole studierte an der New Yorker Columbia University und lehrte nach seinem Abschluss an der UL Lafayette Englisch, später am New Yorker Hunter College. Ein Doktorat an der Columbia University musste er 1961 unterbrechen, als er zum Militärdienst eingezogen wurde. Diesen absolvierte er in Puerto Rico, wo er spanischsprachigen Soldaten Englisch beibrachte. Nach seinem Wehrdienst kehrte er nach Louisiana zurück und verbrachte seine Zeit meist im "French Quarter" von New Orleans, der von der französischen Kolonialzeit geprägten Altstadt.

Das Manuskript seines Romans "A Confederacy of Dunces" sandte Toole dem Verlagshaus Simon & Schuster, das es nach anfänglichem Interesse ablehnte. Auch andere Verleger waren nicht zur Veröffentlichung bereit. Toole hielt seinen Roman jedoch für ein Meisterwerk und verfiel ob der wiederholten Absagen der Verlage in Depressionen und begann zu trinken. Einige Biografen vermuten, dass Ratlosigkeit über seine sexuelle Orientierung zu Tooles persönlichem Niedergang beitrug. 1969 verübte er Suizid, indem er die Abgase seines Autos mit einem Schlauch in den Innenraum leitete.

Nach Tooles Tod versuchte seine Mutter jahrelang vergebens, einen Verlag für "A Confederacy of Dunces" zu finden. Schließlich nötigte sie Walker Percy, das Manuskript zu lesen. Dieser war überrascht über die hohe Qualität des Romans und fand 1980 einen Verlag. Der Roman wurde von den Kritikern als Meisterwerk der Südstaatenliteratur gefeiert; Toole wurde postum der Pulitzer-Preis für den besten Roman des Jahres verliehen. Er wurde seither in mindestens 18 Sprachen übersetzt und millionenfach verkauft. 1989 wurde ein weiterer Roman Tooles ("The Neon Bible") veröffentlicht, den er im Alter von 16 Jahren vollendet, aber niemals zur Veröffentlichung vorgesehen hatte.

"A Confederacy of Dunces" ist ein Schelmenroman, der das Leben in New Orleans in pointierter Weise porträtiert. Der Protagonist ist Ignatius J. Reilly, ein fauler und verfressener Intellektueller, der zu Hause bei seiner verwitweten Mutter lebt. Er verachtet die Moderne, gegen die er, eingeschlossen in seinem muffigen Zimmerchen, an einem umfangreichen Pamphlet schreibt. Er muss sich seinen Lebensunterhalt selbst verdienen, nachdem seine Mutter im angetrunkenen Zustand einen Unfall (mit Sachschaden) verursachte. Von Job zu Job gerät er dabei von einer grotesken Situation in die nächste und beschimpft auf seiner Odyssee Gott und die Welt, oft mit Hinweisen auf Boethius’ Werk "Vom Trost der Philosophie", dessen Struktur auch das Organisationsprinzip des Romans liefert. Der Roman hat deutlich autobiografische Züge. Vor allem in den Nebenfiguren (Polizeiinspektor Mancuso, Santa Battaglia, Burma Jones, Dorian Greene) beschreibt er karikatural die Unterschicht und „Szene“ des alten New Orleans. Der Titel des Romans leitet sich von einem Diktum Jonathan Swifts her: "„Wenn ein wahres Genie auf dieser Erde erscheint, wirst du es daran erkennen, daß sich die Idioten gegen es verschwören.“"

Phil Johnston arbeitet an einem Drehbuch, das unter der Regie von James Bobin verfilmt wird.






</doc>
<doc id="651254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651254" title="Geba">
Geba

Geba steht für:

GEBA steht für:


</doc>
<doc id="651255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651255" title="Boltenhagen (Begriffsklärung)">
Boltenhagen (Begriffsklärung)

Boltenhagen bezeichnet 

Siehe auch:


</doc>
<doc id="651257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651257" title="Ronald Prescott Reagan">
Ronald Prescott Reagan

Ronald Prescott Reagan (* 20. Mai 1958 in Los Angeles), besser bekannt als Ron Reagan, ist ein US-amerikanischer Journalist. Er ist der Sohn des ehemaligen US-Präsidenten Ronald Reagan und dessen Frau Nancy.

Nachdem er ein Studium an der Yale University bereits nach einem Semester abgebrochen hatte, begann er zunächst eine Karriere als Balletttänzer. Ausflüge in die Schauspielerei blieben auf einige kurze Auftritte in Fernsehserien beschränkt.

Dem Fernsehen blieb er dennoch treu. So moderierte er Fernsehsendungen und war Gastgeber verschiedener Talkshows. Seine aktuelle Show ist "Connected: Coast to Coast with Ron Reagan and Monica Crowley" auf MSNBC. In jüngster Zeit betätigt er sich zunehmend als politischer Kommentator, wobei er dem liberalen bzw. demokratischen Lager zuzurechnen ist. 

Eine größere Öffentlichkeit bekam Reagan zuletzt anlässlich des Begräbnisses seines Vaters sowie wegen seiner offenen Kritik an George W. Bush. Auf seine eigenen politischen Ambitionen angesprochen, sagte er: „Ich wäre unwählbar. Ich bin Atheist. Wie wir alle wissen, ist das etwas, was die Menschen nicht akzeptieren werden.“ 2004 und 2009 erhielt er den „Emperor Has No Clothes Award“ von der Freedom From Religion Foundation.

Reagan heiratete 1980 Doria Palmieri, die im März 2014 verstarb. Er lebt zurzeit in Seattle.



</doc>
<doc id="651260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651260" title="Schlüssellänge">
Schlüssellänge

Die Schlüssellänge ist eine wichtige Eigenschaft kryptographischer Verfahren und bezeichnet ein logarithmisches Maß für die Anzahl der verschiedenen möglichen Schlüssel des Verfahrens.

Die Gesamtheit aller möglichen Schlüssel eines kryptographischen Verfahrens wird als Schlüsselraum bezeichnet. Die "Schlüsselanzahl" formula_1 ist definiert als die Größe des Schlüsselraums, also die Anzahl aller möglichen Schlüssel. Bei symmetrischen Verfahren steht sie mit der Schlüssellänge (angegeben in Bit) in folgendem Verhältnis:

wobei formula_2 den Logarithmus von N zur Basis 2 bezeichnet ("Logarithmus dualis", oft auch mit ld abgekürzt).

Bei klassischen (nicht auf Computern basierten) Verfahren, beispielsweise einer einfachen monoalphabetischen Substitution oder der Schlüsselmaschine Enigma, gibt man üblicherweise direkt die Anzahl aller möglichen Schlüssel an. Bei modernen Verfahren ist es praktischer, die Schlüssellänge nach obiger Formel in Bit umzurechnen, um nicht mit unhandlich großen Zahlen arbeiten zu müssen. Bei asymmetrischen Kryptosystemen ist die Schlüssellänge definiert als die Länge eines Schlüssels in Bit, unabhängig von der Schlüsselanzahl, da nicht alle Zeichenketten gültige Schlüssel sind.

Die Schlüssellänge ist zwar ein wichtiges, jedoch nicht das allein entscheidende Kriterium für die praktische Sicherheit eines kryptographischen Verfahrens. Bei einem kleinen Schlüsselraum kann ein Angreifer einfach alle möglichen Schlüssel ausprobieren. Der Schlüsselraum muss daher ausreichend groß sein, um einen solchen Brute-Force-Angriff aussichtslos zu machen. Ein extremes Gegenbeispiel ist die Caesar-Verschlüsselung. Hierbei gibt es lediglich 26 verschiedene Schlüssel, die sich selbst von Hand sehr schnell ausprobieren lassen. (Eigentlich sind es nur 25 Schlüssel, da einer der 26 jeden Buchstaben auf sich selbst abbildet und daher bewirkt, dass wieder der Klartext erscheint.) Somit kann eine Caesar-Verschlüsselung ohne weitere Kenntnisse oder spezielle kryptanalytische Angriffsmethoden durch exhaustive (vollständig erschöpfende) Schlüsselsuche leicht gebrochen werden.

Ein großer Schlüsselraum alleine reicht aber nicht aus, um die Sicherheit eines Verfahrens zu garantieren. Von einem sicheren symmetrischen Verfahren wird gefordert, dass es keinen Angriff geben darf, der schneller ist als das Ausprobieren aller Schlüssel. Beispielsweise verfügt selbst eine so simple Methode wie eine einfache monoalphabetische Substitution über einen beeindruckend großen Schlüsselraum von formula_3 (Fakultät) verschiedenen Schlüsseln. Das entspricht einer Schlüsselanzahl von 403.291.461.126.605.635.584.000.000. Die Schlüssellänge beträgt umgerechnet etwas mehr als 88 Bit. Trotz dieser gigantischen Schlüsselanzahl, die eine exhaustive Schlüsselsuche auch mit heutigen Mitteln aussichtslos macht, kann dieses Verfahren sehr leicht gebrochen werden (beispielsweise durch statistische Angriffsmethoden oder durch Mustersuche).

Wenn die Forderung erfüllt ist, dass es keinen Angriff gibt, der schneller ist als das Ausprobieren aller Schlüssel, dann gibt die Schlüssellänge eines symmetrischen Verfahrens gleichzeitig das "Sicherheitsniveau" an, also den Aufwand, den ein Angreifer betreiben muss, um das Verfahren mit dieser Schlüssellänge zu brechen. Welche Schlüssellänge verwendet wird, kann also von der vermuteten Rechenleistung des erwarteten Angreifers abhängen. Durch Fortschritte in der Rechnertechnik („Hardware“) können heute einige ältere Verfahren durch exhaustive Schlüsselsuche gebrochen werden, die früher als sicher galten. Ein Beispiel dafür ist der „Data Encryption Standard (DES)“, der über mehrere Jahrzehnte gegen Ende des zwanzigsten Jahrhunderts als Standardmethode zur Verschlüsselung diente und dessen 56 Bit langer Schlüssel nach heutigem Stand zu kurz gewählt wurde. Als sichere Schlüssellänge für symmetrische Verfahren werden heute mindestens 128 Bit angesehen. Zu beachten ist aber, dass die Einschätzung solch einer „sicheren“ Schlüssellänge sich aufgrund von zukünftig denkbaren grundlegend besseren mathematischen Methoden oder deutlich schnelleren Rechnern früher oder später ändern kann.

Bei asymmetrischen Verfahren („Public-Key-Methoden“) ist das Sicherheitsniveau "nicht" gleich der Schlüssellänge, sondern deutlich geringer. Zum einen gibt die Schlüssellänge nicht direkt die Anzahl der möglichen Schlüssel an, da ein Schlüssel ein mathematisches Objekt beschreibt. Bei dem RSA-Kryptosystem gibt es beispielsweise für eine Schlüssellänge von 1024 Bit nicht formula_4 Schlüssel, da nicht jede 1024-Bit-Zahl ein RSA-Modulus, also das Produkt zweier Primzahlen, ist. Weiterhin gibt es bekannte Verfahren, die deutlich schneller sind als das Ausprobieren aller Schlüssel. Zur Abschätzung des "äquivalenten Sicherheitsniveaus" müssen diese Verfahren berücksichtigt werden. Zum Brechen einer RSA-Verschlüsselung mit einem 1024-Bit-Schlüssel braucht ein solcher Algorithmus ca. formula_5 „elementare Operationen“, das äquivalente Sicherheitsniveau ist also 73 Bit.




</doc>
<doc id="651262" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651262" title="Operation Phoenix">
Operation Phoenix

Die Operation Phoenix, auch Phoenix-Programm, war zwischen Juni 1967 und März 1973 eine verdeckte Operation des US-Auslandsgeheimdiensts Central Intelligence Agency (CIA) während des Vietnamkriegs. Es diente dem Zweck, feindliche vietnamesische Guerillaeinheiten der FNL ("Viet Cong") zu lokalisieren, zu identifizieren und zu töten oder gefangen zu nehmen.

In Südvietnam bestand während der 1960er und der frühen 1970er ein geheimes Netzwerk zur militärischen und politischen Unterstützung der Nationalen Befreiungsfront. Die so genannte "Viet Cong Infrastructure" (VCI) (so von den USA benannt) legte Nahrungs- und Ausrüstungsvorräte für Zuflucht suchende nordvietnamesische Streitkräfte und Guerillagruppen an, stellte Führer und Nachrichten für Nordvietnamesen bereit und kontrollierte viele Dörfer Südvietnams.

Dieser kommunistische Apparat arbeitete viele Jahre in Vietnam und war in Geheimaktionen geübt. Um den Krieg auf dieser Ebene zu führen, entwickelte die südvietnamesische Regierung ein Spezialprogramm namens "Phung Hoang", also das Phoenix-Programm. Die Regierung veröffentlichte es mit der Begründung, dass dies nötig sei, um die Bevölkerung gegen den Terrorismus zu schützen, und forderte die Bürger dazu auf, bei der Informationsbeschaffung zu helfen.

Da die FNL ein hoch entwickelter und erfahrener Gegner war, wurden Experten gebraucht, um ihn zu bekämpfen. Vor 1968 wurden die Geheimdienstaktionen gegen die Guerrilleros vom Commander der "United States Military Assistance Command, Vietnam" (COMUSMACV) in einer zivilen und militärischen Beraterfunktion mit dem Namen "Intelligence Coordination and Exploitation" (ICEX) koordiniert. Anfangs erhielt dieses Programm offiziell nur wenig Beachtung und Unterstützung durch die Regierung. Von offizieller Seite wurde das Programm ab Mitte 1968 unterstützt, um Polizei, Militär und andere staatliche Organisationen zusammenzubringen, damit diese ihr Wissen austauschen und gegen die feindlichen Einrichtungen vorgehen können. Ergebnis war, dass Mitglieder des feindlichen Apparates gefangen wurden, sich freiwillig ergaben, in Gruppen exekutiert oder in Feuergefechten getötet wurden.

Ziel des Programms war, Kader der FNL in Südvietnam zu identifizieren und zu "„neutralisieren“". Mit diesem Euphemismus bezeichnete man Gefangennahme oder Tötung von Mitgliedern der aufständischen Guerillabewegung. Die Phung-Hoang-Aktionen wurden offiziell am 1. Juli 1968 durch einen Erlass der vietnamesischen Regierung eingeleitet, tatsächlich war das Programm schon vorher von der CIA begonnen worden. Später wurde es dann auf die US Army und die südvietnamesische Armee ausgeweitet. Im Zuge der "„Vietnamisierung“", bei der die südvietnamesische Armee neu ausgestattet und ausgebildet wurde, während die amerikanischen Truppen das Land verließen, wurde das Programm an die vietnamesische Regierung übergeben.

Der südvietnamesische Präsident Nguyễn Văn Thiệu hob die Geheimhaltung auf und bestätigte die Existenz des Programms am 1. Oktober 1969, um eine breitere Akzeptanz und Zusammenarbeit mit den südvietnamesischen Bürgern zu erreichen. Es wurde schließlich sowohl von der US-amerikanischen als auch vietnamesischen Regierung als Fehlschlag eingestuft.

Das Programm war der Versuch, bestimmte Zielpersonen innerhalb der FNL durch Bestechung oder Verhör ausfindig zu machen. Eine Methode der US-Armee zum Auffinden der Guerrilleros war, ein Dorf, das unter Verdacht stand, als Stützpunkt benutzt zu werden, mit einer Postenkette abzusperren und jeden Bewohner zu verhören und danach zu "evakuieren". Einige Phoenix-Operationen wie das Legen von Hinterhalten, um einen Trupp bewaffneter Attentäter zwischen zwei Dörfern aufzuhalten, waren militärischer Natur.

"Provincial Interrogation Centers (PIC)" (deutsch: Regionale Verhörzentren) wurden in jeder der 44 südvietnamesischen Provinzen eingerichtet. Die meisten der Gegenmaßnahme-Experten gehörten den "Provincial Reconnaissance Units (PRUs)" (deutsch: Regionale Aufklärungseinheiten) an. Zusammen mit Überläufern und Mitgliedern der südvietnamesischen Armee waren sogar kambodschanische und chinesische Söldner im Einsatz. Diese Einheiten von etwa je 118 Mann wurden von der CIA mit Hilfe von Spezialeinheiten der US-Streitkräfte rekrutiert, ausgebildet und bezahlt.

Die Verantwortlichen für das Programm setzten Mindestquoten fest, die von den Provinzverantwortlichen erfüllt werden mussten, um die Teilnahme und die Effektivität des Phung-Hoang-Programms zu verbessern. Ende 1969 lag die geforderte Quote bei 1.800 Personen pro Provinz.

Im Januar 1970 waren 450 militärische Berater der USA als Helfer bei der südvietnamesischen Regierung mit dem Phoenix-Programm beschäftigt.

Es war ein Programm, das zu vielen zivilen Flüchtlingen und großer Unzufriedenheit in der Bevölkerung führte. Es war gefährlich, da es gegen politische Gegner des Regimes verwendet wurde, unabhängig davon, ob diese Mitglieder der FNL waren. Des Weiteren trug das Programm wesentlich zur Steigerung der Korruption bei. Einige Lokalpolitiker verlangten Bezahlungen mit der Drohung, die Betroffenen bei Nichtzahlung unter den Regeln des Programms verhaften zu lassen oder sie entließen tatsächliche FNL-Angehörige gegen Zahlung. Einige Militärexperten vermuteten, dass das Phoenix-Programm den Aufständischen mehr half als schadete. Indem sie meistens nur kleine Arbeiter ins Gefängnis warfen – oft auch nur Leute, die gezwungen wurden, für die FNL zu arbeiten – entfremdete sich die Regierung von einem großen Teil der Bevölkerung.





</doc>
<doc id="651272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651272" title="Sarah McLeod">
Sarah McLeod

Sarah McLeod (* 18. Juli 1971 in Putaruru) ist eine neuseeländische Schauspielerin. 

Sarah McLeod verkörperte unter anderem die Rolle der "Rosie Hüttinger" in der Filmtrilogie "Der Herr der Ringe". Ihre Tochter Maisy spielte dort als Baby ihr Filmkind.




</doc>
<doc id="651274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651274" title="Corralito">
Corralito

Corralito (deutsch: Ställchen; vom spanischen "corral" ‚Stall‘) ist die umgangssprachliche Bezeichnung für ein argentinisches System zur Beschränkung des Bargeldumlaufs, das 2001 in der Argentinien-Krise von der Regierung Fernando de la Rúa eingeführt wurde.

Im Dezember 2001 mehrten sich nach mehreren pessimistischen Stimmen über die wirtschaftliche Situation des Landes die Anzeichen für eine massive Kapitalflucht aus dem argentinischen Bankensystem. Als letzte Notlösung führte Wirtschaftsminister Domingo Cavallo eine Bargeldbeschränkung ein: Nur noch 250 Pesos Bargeld pro Woche durften die Kontoinhaber je Konto abheben. Das System sollte die Argentinier zum bargeldlosen Zahlen anregen und vor allem massive US-Dollar-Käufe unterbinden. Es konnte jedoch die Abwertung Anfang 2002 nicht verhindern und führte zu diversen Panikreaktionen.

Der Corralito blieb in seiner ursprünglichen Form bis Anfang 2002 bestehen, dann wurde es unter der neuen Regierung unter Eduardo Duhalde in den sogenannten Corralón (deutsch: großer Stall) umgewandelt. Die Beschränkung des Abhebens von Bargeld wurde in diesem neuen Gesetz schrittweise gelockert, dafür wurden jedoch alle Konten oberhalb einer Grenze von 10.000 Pesos eingefroren und sollten je nach Höhe des Kontos zu einem späteren Zeitraum zwischen März 2002 und Ende 2010 zurückgegeben werden. Der Corralón hatte gravierende Auswirkungen auf den Verkauf von langlebigen und hochpreisigen Konsumgütern wie Autos sowie auf den argentinischen Immobilienmarkt.

Im Jahr 2003 wurde auch der Corralón schrittweise wieder aufgelöst. Dies wurde ermöglicht durch die sogenannte "Pesificación" (2002–2003), der Umwandlung aller auf Dollar lautende Konten in argentinische Peso, durch die das Bankensystem Argentiniens entlastet wurde.


</doc>
<doc id="651279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651279" title="Thandorf">
Thandorf

Thandorf ist eine der kleinsten Gemeinden im Landkreis Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Rehna mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet.

Die Gemeinde Thandorf liegt in einem hügeligen Gebiet in der Nähe der Grenze zu Schleswig-Holstein, etwa fünf Kilometer östlich des Großen Ratzeburger Sees und 15 Kilometer von Lübeck entfernt.

Zu Thandorf gehört der Ortsteil Schlagsülsdorf.

Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Schlagsülsdorf eingegliedert.

Die Wahl vom 25. Mai 2014 hatte folgende Ergebnisse:


Als Bürgermeister wurde Wolfgang Reetz gewählt.

Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE THANDORF • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Thandorf"
Im acht Kilometer entfernten Groß Grönau besteht Anschluss an die Bundesautobahn 20. Die Verbindungsstraße von Ratzeburg nach Schönberg führt in der Nähe Thandorfs vorbei. Die nächsten Bahnhöfe befinden sich in Ratzeburg, Lübeck und Rehna.



</doc>
<doc id="651281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651281" title="Kapelle (Palzing)">
Kapelle (Palzing)

Die Palzinger Kapelle ist eine kleine Wegkapelle. Sie wurde 1890 am südöstlichen Ortsrand von Palzing unweit des Hütgrabenbachs errichtet.

Der schlichte Bau weist neugotische Elemente auf. Im Andachtsraum befindet sich in einem altarähnlichen Spitzbogen eine etwa 90 Zentimeter hohe sitzende Marienfigur, die auf ihrem Schoß das Jesuskind hält. Flankiert wird der Bogen von zwei nur unwesentlich kleineren, hölzernen Engelsfiguren.

Die Kapelle wurde von der Bäuerin Walburga Neumair errichtet. Sie lebte mit ihrem Mann Lorenz Neumair und ihren sechs bis sieben Kindern in Palzing. Nach der Schlachtung einer vom Milzbrand befallenen Kuh erkrankte Walburga Neumair selbst schwer. Der Überlieferung nach färbte sich ein Arm ganz schwarz und unter der Schulter bildete sich ein Knollen. In ihrer Not und Furcht, ihre Kinder nicht mehr aufziehen zu können, betete Neumair zur Mutter Gottes. Sie gelobte, ihr zu Ehren eine Kapelle zu bauen, wenn sie denn nur den Kindern die Mutter ließe.

Tatsächlich besserte sich der Gesundheitszustand von Walburga Neumair. In den folgenden Jahren legte sie vom kargen Einkommen Geld für den Bau der Kapelle zur Seite. Als 1890 300 Mark zusammengebracht waren, löste Neumair ihr Versprechen ein. Auf Vermittlung ihrer Tochter Theresia bekam sie aus dem Freisinger Dom eine Marienfigur, die zentrales Element des Innenraums wurde.

Neumair erreichte das hohe Alter von 87 Jahren und fand nach ihrem Tod auf dem Palzinger Friedhof neben ihrem Mann und ihrem Sohn Georg die letzte Ruhestätte.


</doc>
<doc id="651283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651283" title="St. Bartholomäus (Flitzing)">
St. Bartholomäus (Flitzing)

Die Kapelle St. Bartholomäus ist eine römisch-katholische Rundkapelle mit Turm in der Dorfmitte von Flitzing, einem Ortsteil der Gemeinde Zolling (Oberbayern). Der heutige Bau wurde 1709 im Stile des Barock errichtet.

Eine erste Kapelle entstand um das Jahr 1300. Von Beginn an befand sie sich im Besitz der Grafen von Flitzing, die die örtliche Hofmark hielten. Die Kapelle wurde in der Mitte des Dorfes errichtet, unweit des damaligen Schlosses.

Bei einem Hochwasser des Flitzinger Baches 1707 wurde der Bau umgerissen. Der Überlieferung nach soll einzig das Bildnis des Kirchenpatrons, der Hl. Bartholomäus, nicht in den Wassermassen untergegangen sein.

Zwei Jahre später beschlossen die Einwohner des Ortes, die Kapelle wieder aufzubauen. Die Kosten für den Neubau trugen die umliegenden Höfe. 1853 und 1855 erhielt der Turm jeweils eine neue Glocke. In den Jahren 1981/1982 wurde die Kapelle umfassend restauriert.



</doc>
<doc id="651284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651284" title="Bankfeiertag">
Bankfeiertag

Bankfeiertage oder Bankenfeiertage (, seltener ) sind die zusätzlichen, unter Umständen von gesetzlichen Feiertagsregelungen abweichenden Tage, an denen Kreditinstitute keine Bankgeschäfte abwickeln. Der Bankfeiertag bildet den Komplementärbegriff zu den Bankarbeitstagen.

Unter einem Feiertag (englisch: "holiday") wird allgemein ein jährlich wiederkehrender, gewöhnlich arbeitsfreier Tag verstanden, der häufig religiösen Ursprungs ist, aber auch weltlichen Charakter haben kann.

In vielen Staaten wird dabei unterschieden zwischen nationalen Feiertagen, die einheitlich landesweit gelten, und regionalen Feiertagen, die nur in einer bestimmten Region als Feiertag anerkannt sind, während im Rest des Staates ein normaler Arbeitstag besteht.

Sonn- und Feiertage gelten als „Tage der Arbeitsruhe und der seelischen Erhebung“ und sind verfassungsmäßig ( Grundgesetz, Art. 139 WRV) garantiert. Feiertage sind für Beschäftigte grundsätzlich arbeitsfrei ( Arbeitszeitgesetz), die Feiertagsgesetze der Bundesländer ordnen allgemeine Arbeitsruhe an.

Es gibt bundeseinheitlich gesetzliche Feiertage (1. Januar, Karfreitag, Ostermontag, 1. Maifeiertag, Pfingstmontag, Christi Himmelfahrt, Tag der Deutschen Einheit, 1. und 2. Weihnachtsfeiertag), an denen auch Banken in Deutschland nicht arbeiten. Darüber hinaus bestehen Bankfeiertage (Heiligabend und Silvester), an denen Kreditinstitute geschlossen sind, während ansonsten ein normaler oder eingeschränkter Arbeitstag besteht.

Die für Kreditinstitute maßgeblichen Zahlungsverkehrssysteme des Groß- bzw. Individualzahlungsverkehrs (TARGET2, Hausbankverfahren (HBV)) sind jedoch nur an den gesetzlichen Feiertagen geschlossen, die seitens des ESZB (Europäisches System der Zentralbanken) als TARGET-Feiertage definiert sind (1. Januar, Karfreitag, Ostermontag, 1. Mai, 1. und 2. Weihnachtsfeiertag). Bereits hier entsteht eine Diskrepanz, da TARGET an Pfingstmontag, Christi Himmelfahrt und dem Tag der deutschen Einheit arbeitet.

Als regionale Feiertage gelten jene Feiertage, die auf eine bestimmte geografische Region (Bundesland oder sogar Gemeinden eines Bundeslandes) begrenzt sind, während für den Rest eines Staates normale Arbeitstagsregelungen bestehen. Regionale Feiertage sind Dreikönig, Fronleichnam, Mariä Himmelfahrt, der Reformationstag, der Buß- und Bettag, Allerheiligen sowie das Augsburger Friedensfest.

An einem regionalen Feiertag sind alle Zahlungsverkehrsverfahren (TARGET2, HBV, EMZ und SEPA-Clearer des EMZ „Elektronischer Massenzahlungsverkehr“) der Deutschen Bundesbank bundesweit in Betrieb. Bei regionalen Feiertagsregelungen sind die betroffenen Filialen der Bundesbank geschlossen, beleghafte Ein-/Auslieferungen bzw. Datenträgerein-/auslieferungen sind – im Gegensatz zu Ein-/Auslieferungen per Datenfernübertragung (DFÜ) – dort nicht möglich. Für Konten, die bei einer Bundesbankfiliale geführt werden, die wegen des regionalen Feiertages geschlossen ist, sind daher Besonderheiten zu beachten, die die Bundesbank in einer Übersicht zusammengefasst hat. Ob die Bundesbank Gutschriften oder Belastungen vornimmt, hängt davon ab, ob die Filiale im Gebiet eines regionalen Feiertags liegt oder nicht.

Darüber hinaus finden in bestimmten Regionen festliche Ereignisse statt, zu denen eventuell die Arbeit ruht oder eingeschränkt ist. Da es sich dabei aber nicht um vom Gesetzgeber festgelegte Feiertage handelt, spricht man in diesem Fall auch von „unechten Feiertagen“ oder „Brauchtumstagen“. Brauchtum sind bestimmte soziale Verhaltensweisen, Traditionen und Sitten, die meist von der Mehrheit einer Gesellschaft freiwillig akzeptiert und beachtet werden. Als „fester Bestandteil“ der Gesellschaft/Kultur wird es im Alltagsleben respektiert.

Hierzu gehören u. a.:
Als einziger Bankfeiertag aus der Kategorie der unechten Feiertage hat sich der Rosenmontag in den Karnevalshochburgen (Köln, Mainz, Düsseldorf) etabliert. Banken in diesen Regionen arbeiten dann nicht, sodass auch hier von Bankfeiertagen gesprochen werden kann. Da jedoch außerhalb dieser Regionen gearbeitet wird und alle Zahlungsverkehrssysteme in Betrieb sind, müssen die betroffenen Filialkreditinstitute für interne Betriebsbereitschaft sorgen.

Die bundeseinheitlichen Feiertage in Österreich gelten auch für das Bankwesen. Österreichische Banken sind generell an Samstagen und Sonntagen geschlossen. Im Kollektivvertrag für Angestellte der Banken und Bankiers werden zudem der Karsamstag, der Pfingstsamstag und der 24. Dezember als Bankfeiertage festgelegt. Im Unterschied zu Deutschland ist der Karfreitag in Österreich kein Bankfeiertag – da TARGET2 an diesem Tag jedoch einen Schließtag einhält, gehen damit „gesonderte Abwicklungsmodalitäten im Zahlungsverkehr“ einher.

Das EU-weite Zahlungsverkehrssystem TARGET2 arbeitet nicht ganzjährig, sondern berücksichtigt einige Bankfeiertage. Als „TARGET2-Tage“ gelten nicht Samstag, Sonntag, Neujahrstag (1. Januar), Karfreitag, Ostermontag, Tag der Arbeit (1. Mai) sowie der erste und zweite Weihnachtstag (25. und 26. Dezember). In der Beziehung zwischen Kunde und Bank sind Bankarbeitstage alle Wochentage mit Ausnahme von Samstag und Sonntag sowie der jeweiligen nationalen und regionalen Feiertage. Ist eine Zahlung am Pfingstmontag fällig, erfolgt die TARGET2-Verrechnung () auch am Pfingstmontag (kein TARGET2-Feiertag); da dieser in Deutschland ein Bankfeiertag ist, erfolgt die kundenseitige Belastung erst am darauffolgenden Dienstag. Daraus hat sich in der internationalen Konsortial- und Vertragspraxis und im internationalen Kreditverkehr der Begriff Bankarbeitstag () entwickelt.

Zu den Bankfeiertagen des LIBOR gehören der 1. Januar, Karfreitag, Ostermontag, "May Day" (erster Montag im Mai), "Spring Bank Holiday" (letzter Montag im Mai), "Summer Bank Holiday" (letzter Montag im August), "Christmas Day" (25. Dezember) und "Boxing Day" (26. Dezember).

Folgende Bankfeiertage gelten im Vereinigten Königreich und Irland:

In den USA arbeiten die Banken außer Samstag, Sonntag, Ostern und Weihnachten nicht am Thanksgiving Day, Veterans Day, Columbus Day, Labor Day, Independence Day und President’s Day.

International haben sich die TARGET-Feiertage als Bankfeiertage durchgesetzt. Das bedeutet, dass weltweit Zahlungen nicht stattfinden oder weitergeleitet werden, in deren Zahlungskette TARGET eingeschaltet ist. Von dieser TARGET-Regelung gibt es zahlreiche nationale oder regionale Abweichungen. Einerseits kann es vorkommen, dass es weniger Bankfeiertage gibt als es die TARGET-Regelung vorsieht, andererseits gibt es zahlreiche nationale oder regionale Sonderregelungen, die mehr Bankfeiertage als TARGET anordnen. Wird in einem Staat oder einer Region an einem Tag gearbeitet, der als TARGET-Feiertag gilt, so können dort an diesem Tag keine TARGET-Transaktionen durchgeführt werden. Umgekehrt handelt es sich um einen Bankfeiertag, wenn ein Kreditinstitut an einem TARGET-Arbeitstag geschlossen ist.

Grundsätzlich gilt eine Feiertagsregelung und damit Arbeitsruhe an dem Ort, wo der Feiertag geschützt ist. Hat demnach ein Kreditinstitut mehrere Filialen, so kann an einem bestimmten Tag die Arbeitsregelung unterschiedlich ausfallen. Besteht an einem bestimmten Arbeitsort ein regionaler Feiertag, so ruht hier die Arbeit, während in anderen Filialen ein normaler Arbeitstag herrscht. Das gilt auch auf internationaler Ebene.

Im Überweisungsrecht im Bürgerlichen Gesetzbuch (BGB) gelten als „Bankgeschäftstage“ diejenigen Werktage (außer Sonnabende), an denen alle an der Überweisung beteiligten Kreditinstitute gewöhnlich geöffnet haben. Geschäftstag ist danach jeder Tag, an dem das an der Ausführung eines Zahlungsvorgangs beteiligte Kreditinstitut den für die Ausführung von Zahlungsvorgängen erforderlichen Geschäftsbetrieb unterhält.

Nationale oder regionale gesetzliche Feiertage bei einem der in der Überweisungskette zwischengeschalteten Kreditinstituten zählen also bei der Ausführungsfristberechnung nicht mit ( Abs. 1 BGB). Für Überweisungen beginnt daher die eintägige Ausführungsfrist erst an einem Bankgeschäftstag. Im Umkehrschluss sind deshalb diejenigen Tage als Bankfeiertage anzusehen, an denen bei einem an der Überweisung beteiligten Kreditinstitut gewöhnlich geschlossen ist. Deshalb zählen nationale oder regionale gesetzliche Feiertage bei der Ausführungsfrist nicht mit.

Der Ausdruck "Bankfeiertag" geht auf die englische Entsprechung "bank holiday" zurück. Im Jahre 1871 wurde in England der "Bank Holidays Act" erlassen, der für England/Irland/Wales jeweils 4 und für Schottland 5 (zum Teil andere) "bank holidays" vorsah. Die hiermit 1871 gesetzlich eingeführten Bankfeiertage sind Oster- und Pfingstmontag sowie der 26. (oder, wenn dieser ein Sonntag ist, der 27.) Dezember und der erste Montag im August. Der "Summer Bank Holiday" wurde 1965 vom ersten Montag im August auf den letzten Montag im August verlegt. Genau ein Jahrhundert später kam 1971 der "Banking and Financial Dealings Act", der bis heute die "bank holidays" in Großbritannien regelt.

In den USA sind Banken an sogenannten "federal holidays" geschlossen, während hier der Begriff "bank holiday" mit der Zwangsschließung von Kreditinstituten etwa im Rahmen des "Emergency Banking Act" vom 9. März 1933 assoziiert wird. Am 5. März 1933 ordnete der gerade in sein Amt eingeführte US-Präsident Franklin D. Roosevelt einen 4-tägigen "bank holiday" mit Hilfe des Kongresses an. Grund hierfür war und ist, dass die Banken einen extra Tag lang keine Auszahlungen vornehmen müssen (ein wirtschaftlicher Vorteil für die Geldinstitute).

Auch in Deutschland ist der Begriff zunächst mit Banken- oder Börsenkrisen in Verbindung gebracht worden. So sah eine Verordnung des Reichspräsidenten über Bankfeiertage vom 13. Juli 1931 vor, dass die Reichsregierung im Zusammenhang mit der Krise der Darmstädter und Nationalbank KGaA Bankfeiertage bestimmen durfte.

Noch heute stellen Bankfeiertage eine von vielen Maßnahmenoptionen bei Banken- oder Börsenkrisen dar. Dann handelt es sich um „angeordnete Bankfeiertage“, also die aufsichtsrechtlich veranlasste Schließung einzelner oder aller Bankfilialen an Tagen, die eigentlich als Bankarbeitstag gelten. Hierzu ist die BaFin nach Abs. 1 Nr. 5 KWG ermächtigt, die vorübergehende Schließung eines Instituts für den Kundenverkehr anzuordnen.





</doc>
<doc id="651286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651286" title="Simon &amp; Schuster">
Simon &amp; Schuster

Simon & Schuster Inc. ist eine in New York ansässige amerikanische Dachgesellschaft und Verlagsgruppe für Buchverlage und -Imprints. Sie gehört seit 2006 zum Konzern CBS Corporation. "Simon & Schuster" ist zudem der Name eines der Imprints der Verlagsgruppe.

Der Verlag wurde am 2. Januar 1924 von Richard L. Simon und Max Lincoln Schuster gegründet. Ihre erste Veröffentlichung, welche am 10. April desselben Jahres ausgeliefert wurde, war ein Kreuzworträtselbuch, das mit einem Bleistift versehen war. Mit solchen Rätselbüchern hatten die Verleger anfangs großen Erfolg, wandelten sich aber mit der Zeit zu einem renommierten Buchverlag mit einem breitgefächerten Sortiment.

Die aggressive Werbung und neue Marketingstrategien schlugen sich auch im kommerziellen Erfolg nieder. So war S&S das erste Verlagshaus, das Buchhändlern auch die unverkauften Remittenden vergütete. 1939 war er der erste amerikanische Verlag, der Taschenbücher auf den Markt brachte. Eigens zu diesem Zweck wurde die Tochtergesellschaft "Pocket Books" ins Leben gerufen. Die Neuerung löste eine Revolution im Buchhandel aus.

1944 erwarb der Kaufhausmagnat Marshall Field den Verlag, doch nach dessen Tod 1957 kauften die Gründer Simon und Schuster mit den Investoren Leon Shimkin und James M. Jacobson das Unternehmen wieder zurück. 1958 begann der junge Michael Korda seine Tätigkeit beim Verlag. Er stieg in den Folgejahren bis zum Cheflektor auf und behielt diese Position bis zum Jahr 2006.

1975 wurde es an den Mischkonzern Gulf+Western verkauft und expandierte stetig durch den Zukauf zahlreicher Kleinverlage. 1994 wurde das nunmehr als Paramount Communications firmierende Konglomerat vom Medienkonzern Viacom gekauft, der per 1. Januar 2006 in die beiden neuen Konzerne CBS Corporation (der rechtliche Nachfolger der alten Viacom) und Viacom (einem neuen Unternehmen, welches den alten Namen weiterverwendet) aufgeteilt wurde. Seit der Aufteilung gehört Simon & Schuster zur CBS Corporation.

Jährlich geben der Verlag und seine Ableger rund 2000 Buchtitel heraus. Im Jahr 2000 machte S&S von sich reden, als er Stephen Kings "Riding the Bullet" ausschließlich als E-Text herausgab.

Simon & Schuster besteht aus den vier Verlagen bzw. Verlagsgruppen Simon & Schuster Adult Publishing, Simon & Schuster Children's Publishing, Simon & Schuster Audio und Simon & Schuster International, die ihrerseits aus Imprints und/oder Verlagsgruppen bestehen.

Diese Verlagsgruppe besteht aus Imprints, in denen Bücher für Erwachsene erscheinen.


Diese Verlagsgruppe besteht aus Imprints, in denen Bücher für Kinder erscheinen.


Diese Verlagsgruppe besteht aus Imprints, in denen Hörbücher erscheinen.


Diese Verlagsgruppe besteht aus Imprints speziell für Australien, Kanada und das Vereinigte Königreich.




</doc>
<doc id="651290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651290" title="Stokessche Gleichung">
Stokessche Gleichung

Die Stokessche Gleichung, welche auf dem Gesetz von Stokes aufbaut, dient zur Berechnung der Sedimentationsgeschwindigkeit sphärischer Körper in einer Flüssigkeit oder einem Gas. Bei nichtsphärischen Körpern wird als grobe Näherung anstatt des Partikelradius formula_1 auch dessen halbierter Äquivalentdurchmesser verwendet.

Die Stokessche Gleichung ist gültig für langsame Sedimentation bei Reynolds-Zahlen kleiner als eins (laminare Strömung). Dies ist der Fall, wenn die Trägheit des Fluids unbedeutend ist für die Strömung, die durch den sinkenden Körper bewirkt wird. Bei höherer Reynolds-Zahl muss auch die Entstehung von Wirbeln berücksichtigt werden (turbulente Strömung), dann gilt die u. g. Formel nicht mehr.

Aus dem Ansatz formula_2 folgt mit

die konstante Sinkgeschwindigkeit

Die einzelnen Formelzeichen stehen für folgende Größen:


</doc>
<doc id="651291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651291" title="Metaphysische Dichtung">
Metaphysische Dichtung

Als metaphysische Dichtung (engl. metaphysical poetry) wird eine Strömung in der englischen Dichtung des Barock im 17. Jahrhundert vor allem in Abgrenzung zu den "cavalier poets" bezeichnet. Der Begriff der "metaphysical poets" wurde in der Literaturgeschichtsschreibung jedoch erst etwa eineinhalb Jahrhunderte später geprägt und tauchte erstmals in Dr. Johnsons "Life of Abraham Cowley" (1779) auf. In späteren literaturgeschichtlichen oder literaturkritischen Darstellungen wurde der Begriff der metaphysischen Dichtung unspezifisch auch auf Poeten anderer Epochen ausgeweitet.

Dichter wie William Wordsworth, Samuel Taylor Coleridge, Percy Bysshe Shelley, George Gordon Byron und John Keats, die im Nachhinein von der Literaturwissenschaft und -kritik dieser literarischen Strömung zugeordnet wurden, verstanden sich selbst nicht als „metaphysische Poeten“, sondern vielmehr als „Romantiker“; es ist zunächst nur wenig einleuchtend, was an ihrer Dichtung metaphysisch sein soll. Vor allem für ihre Liebesdichtung erscheint eine solche Einordnung eher abwegig, da ihre Liebeslyrik von einer Sinnlichkeit und oftmals geradezu physischen Drastik geprägt ist, die der sublimen Metaphysik der petrarkischen Liebe eher polemisch gegenübersteht.

Auch Dichter wie Andrew Marvell, George Herbert oder Richard Crashaw begriffen sich in ihrem Selbstverständnis kaum als metaphysische Poeten im Sinne einer einheitlichen literarischen Schule; eine solche Bezeichnung ist auch kaum für ihre religiöse Dichtung zutreffend, die keineswegs zu den metaphysischen Gewissheiten der mittelalterlichen Scholastik zurückkehrt, sondern in ihrem inständigen Fragen um die Wahrheit der inneren Erfahrung von Gnade ringt.

Die Vorgeschichte der literaturkritischen Begriffsprägung der „metaphysischen Dichtung“ zeigt deutlich, dass Dichter wie John Donne und seine Schüler von Anfang an nur in einem abwertenden Sinne mit Metaphysik in Verbindung gebracht wurden. So kennzeichnet beispielsweise bereits der zeitgenössische Dichter William Drummond of Hawthornden deren Lyrik pejorativ als verstrickt in „"Metaphysical Ideas, and Scholastical Quiddities"“, um derart die hermetisch-dunkle Bildhaftigkeit ihrer lyrischen Sprache als Abkehr von klassischer Klarheit anzuprangern.

In ebendiesem Sinne wirft auch John Dryden 1693 Donne vor, dieser verwirre das Denken und Empfinden des schönen Geschlechts mit metaphysisch-philosophischen Spekulationen ("„He affects the metaphysics [...] and perplexes the minds of the fair sex with nice speculations of philosophy“"). Das „Metaphysische“ an Donnes Dichtung wird hier als bloße Affektiertheit charakterisiert, die in der Liebeslyrik gänzlich unangebracht sei. Der Dichter wolle einzig seinen Witz und Scharfsinn zur Schau stellen, indem er in haarspalterischer Weise metaphysische, philosophische und theologische Spekulationen in das Spiel eines erotischen Diskurses einbringe.

Diese negative Sichtweise greift schließlich Johnson in seinem Vorwurf auf, die metaphysischen Dichter seien zwar gebildet ("„men of learning“"); es gehe ihnen jedoch ausschließlich darum, ihre Bildung zur Schau zu stellen ("„to show their learning was their only endeavour“"). Aus der Sicht der klassizistischen Konzeption von "wit" (dt. Witz, Scharfsinn), der seine Bewährung vor allem im Aufdecken immer neuer, allerdings natürlich stets naheliegender oder schlüssiger Ähnlichkeiten finden sollte, wird der „metaphysische“ "wit" als disfunktional, abstrus und forciert unnatürlich beanstandet.

Die Vertreter dieser metaphysischen Dichtung eint zwar ein Interesse an philosophischen Fragen, wobei metaphysisch hier indes gerade nicht als das Adjektiv zu Metaphysik zu verstehen ist, sondern vielmehr der willkürlichen, negativ konnotierten Beschreibung der fraglichen Dichter durch ihrer Hauptkritiker Samuel Johnson entstammt, die ihren Anfang bereits in seinem Werk "The Lives of the Poets" (1744) nimmt.

Trotz ihres abwertenden Urteils findet sich bei den Kritikern der ersten sogenannten metaphysischen Dichter eine durchaus zutreffende und präzise Beschreibung der Bildstruktur ihrer Dichtung, die im frühen 17. Jahrhundert im Wesentlichen als "conceit" (von italienisch "concetto") bezeichnet wurde.

Im "conceit" verbinden sich in pointierter Zuspitzung zwei möglichst weit auseinanderliegende Bereiche der Wirklichkeit in möglichst verblüffender metaphorischer Form. So werden neben Magie und Alchemie oder Logik und Mathematik ebenso die neueren Naturwissenschaften sowie auch die Theologie und Metaphysik in ihren entlegensten Wissensbeständen durchforstet, um überraschend neue und überraschend zutreffende "conceits" zu gestalten.

Dabei werden diese Wissenssysteme selbst nicht mehr als verbindlich gesehen, sondern vielmehr zu den Bildspendern eines metaphorischen Spiels verkehrt. Die frühneuzeitliche Modernität der "Metaphysical Poetry" entspringt in dieser Hinsicht gerade einem antimetaphysischen Ansatz, in dem die Metaphysik zu einem beliebigen Spielmaterial unter anderen wird.

Ein wesentliches stilgeschichtliches Merkmal metaphysischer Dichtung ist die bewusste Abgrenzung zur elisabethanischen Dichtung bzw. zum Petrarkismus, den gängigen literarischen Bewegungen dieser Zeit, welche in der Kritik gesellschaftlicher Normen und Werte zum Ausdruck kommt.

Stilgeschichtlich bricht das metaphorische Spiel der "conceits" dabei vor allem mit der konventionellen ornamentalen und transparenten Bildlichkeit der elisabethanischen Lyrik. Es werden nicht länger konventionelle Jagdbilder oder topische Seefahrtsallegorien mit großer Detailfreude entfaltet; stattdessen findet sich eine äußerst weitgehende Verdichtung, die auf Dunkelheit oder Rätselhaftigkeit ausgerichtet ist. So werden beispielsweise die voneinander getrennten Liebenden bei Donne in seinem Gedicht "A Valediction: Forbidding Mourning" mit den beiden Schenkeln eines Zirkels verglichen oder in "The Definition of Love" die Vereinigung der Liebenden in einen Vergleich zu der Projektion des Globus auf eine Scheibe des Astrolabs gestellt.

Wird ein "conceit" wie etwa in Donnes "Air and Angels" breiter ausgesponnen, so geht es nur darum, einen bestimmten Bildbereich wie hier die scholastische Vorstellung vom Leib aus Luft, der es Engeln möglich macht, für die Menschen sichtbar zu werden, dazu zu nutzen, stets neue und subtile Analogiebezüge zur Liebeserfahrung und dem Verhältnis von Körper und Seele in der erotischen Vereinigung zu gewinnen.

Beliebte Themen der 'metaphysischen Dichter' sind Liebe und Religion, die oft in Form einer Argumentation behandelt werden, im Gespräch mit einer untreuen Geliebten, mit Gott oder allegorischen Figuren wie dem Tod, oder auch im Selbstgespräch. Wortspiele ("puns"), Oxymora und Paradoxa, besonders aber die erwähnten "metaphysical conceits" – weit hergeholte, besonders ausgefeilte Metaphern – sind Stilmittel, die besonders häufig in der metaphysischen Dichtung zu finden sind.

Der geistreiche Charakter dieser "conceits" besteht im Wesentlichen darin, dass zunächst lächerlich wirkende Vergleiche am Ende völlig logisch und in sich schlüssig erscheinen, wodurch den metaphysischen Dichtern letztendlich eine äußerst positive Bewertung zuteilwird.

Elliptische Syntax, metrische Unregelmäßigkeit und eine eher umgangssprachliche Ausdrucksweise sind weitere Kennzeichen der Werke metaphysischer Dichter.

In zeitgenössischen Darstellungen wird dieser neue Stil der metaphysischen Dichter als "strong lined" bezeichnet, um seine semantische Dichte und energische Rhythmik als herausragenden Unterschied zum vorausgehenden Stil hervorzuheben. Kennzeichnend für die gewollte Dunkelheit im Gegensatz zur klassischen Klarheit ist dabei ebenso eine neue Argumentationsdichte und eine Nachdrücklichkeit der verwendeten Sprache, die sich durchaus auch in umgangssprachlichen Wendungen äußern kann. In vielen der metaphysischen Gedichten wird aus einer konkreten Situation heraus gesprochen und eindringlich an ein Gegenüber appelliert. In "The Flea" setzt Donne beispielsweise das intime Beisammensein der Liebenden voraus; mit den Worten „"Mark but this flea"“ wendet sich der Sprecher an seine Geliebte, um sodann aus der Mischung ihres Blutes im Floh, der sie beißt, ein einfallsreiches Argument für den Liebesentzug vorzubringen.

Ähnlich impulsive oder dramatische Sprachgesten oder -wendungen finden sich in zahlreichen anderen Gedichten der "metaphysical poets", oftmals bereits in den ersten Zeilen, um die Erwartungen eines poetisch gehobenen oder geschliffenen Sprachstils wirkungsvoll zu unterlaufen.

Nicht nur die Liebeslyrik, sondern auch die religiöse Dichtung der "metaphysical poets" weist eine vergleichbare dramatische Qualität auf: Sie bringt häufig ein bewegtes Ringen mit Gott oder um Gnade in einem inneren Dialog oder einem Dialog mit Gott zum Ausdruck. Selbst die eher kontemplativen Gedichte der metaphysischen Dichter gehen in der Regel von einer konkreten Situation aus, die dann zu einer sich vertiefenden Meditation führt.

Die ersten metaphysischen Dichter zählten zu den Zeitgenossen der bedeutenden elisabethanischen und jakobäischen Dramatiker; auf diesem Hintergrund ist die dialogische Bewegheit und stilistische Spannung von poetischer Bilderfülle und energievollen umgangssprachlichen Wendungen in ihren Gedichten literaturgeschichtlich keinesfalls zufällig entstanden.

Vor allem mit Donnes "Canonization" entsteht in der metaphysischen Dichtung literaturgeschichtlich eine provozierende neue Liebeskonzeption, in der auch die Sexualität und das körperliche Begehren als heiliges Mysterium erscheinen, das nicht mehr wie noch bei Spenser dem Sakrament der Ehe geschuldet ist. Nach einem dramatischen Auftakt, in dem dem Sprecher von seinem Gegenüber, einem Freund etwa, Vorhaltungen wegen seiner allesverzehrenden, ruinösen Liebesleidenschaft gemacht werden, präsentiert der Liebende sich und seine Geliebte als Heilige und entfaltet aus diesem "conceit" eine Fülle neuer Analogien und Aspekte: Sie entsagen für ein höchstes Gut aller weltlichen Ambitionen und sind daher Heilige; ihr Tod bedeutet Auferstehung und neues Leben; ihre Vereinigung ist ein religiöses Mysterium, da sie aus zwei Personen eine macht; von späteren Liebenden werden sie als Heilige der Liebe in Hymnen und Gebeten als Vorbilder einer vollkommenen Weltflucht und Hingabe angerufen.

Neu ist dabei nicht Donnes Verwendung unkonventioneller religiöser Bilder in einem erotischen Diskurs, sondern seine Verwendung religiöser Metaphern, um ihre Art der Liebe zu heiligen. Im Gegensatz zur petrarkistischen Konvention einer religiösen Überhöhung durch Sublimation der Liebe ins Geistige wird in Donnes Gedicht in einer Bildersprache, die ans Blasphemische grenzt, die Liebe hier als körperlich-sexuelle Erfahrung geheiligt. Mit einem zentralen Wortspiel "„We die and rise the same, and prove/Mysterious by this love“"
werden das religiöse Geheimnis von Tod und Auferstehung mit dem Orgasmus ("„die“") und der neu erwachenden Lust ("„rise“") verbunden. In "The Extasie" besteht Donne ebenso auf der untrennbaren Einheit von körperlicher und seelischer Liebeserfahrung.

Mit impulsiven Sprachgesten und den "conceits" wird Abstraktes mit Materiellem und Körperlichem zusammengebracht; der Körper, seine Sinne und seine Sinnlichkeit werden auf diese Weise mit neuer Emphase in den lyrischen Diskurs der metaphysischer Dichter eingebracht.

Als Hauptvertreter und Vater der metaphysischen Dichtung wird allgemein John Donne betrachtet, der durch seine berühmten "metaphysical conceits" vor allen Dingen in seinen Gedichten "The Flea" und "A Valediction: Forbidding Mourning" als besonders "witty" (dt. geistreich) angesehen wird.

Entscheidend ist aber, dass die Bewegung der metaphysischen Dichter und die Kritik, die in ihr enthalten ist, nicht als offizielle Gegenbewegung der vorherrschenden literarischen Strömungen angesehen wird. Im Gegenteil, die ersten metaphysischen Gedichte wurden ausschließlich in privaten Kreisen vorgetragen und waren, besonders während der Anfänge bei John Donne, noch nicht für ein breiteres Publikum gedacht.
Die Bedeutung, die dieser Poesie heutzutage beigemessen wird, beruht hauptsächlich auf einer nachträglichen Interpretation.

Die bedeutendsten metaphysischen Dichter waren:

Im 20. Jahrhundert wurde die metaphysische Dichtung insbesondere von den Dichtern der englischsprachigen Moderne zum Vorbild genommen; T. S. Eliot würdigte diesen Einfluss 1921 in einem Aufsatz.




</doc>
<doc id="651296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651296" title="Erskine Caldwell">
Erskine Caldwell

Erskine Preston Caldwell (* 17. Dezember 1903 bei Moreland, Georgia; † 11. April 1987 in Paradise Valley, Arizona) war ein amerikanischer Schriftsteller. 

Als literarisch bedeutsam gilt insbesondere Caldwells Frühwerk. Hohe Auflagen erzielte "Gottes kleiner Acker" ("God's little Acre") und "Die Tabakstraße" ("Tobacco Road"). Letztgenannter Roman handelt in grotesk-tragischer Weise vom Leben einer völlig verarmten Pächterfamilie im US-amerikanischen Bundesstaat Georgia während der schlimmsten Phase der Great Depression, der schweren Wirtschaftskrise zu Beginn der 1930er Jahre. "Die Tabakstraße", dessen literarischer Wert zum Zeitpunkt seiner Erscheinung kontrovers diskutiert wurde, wird heute zu den bedeutenden Romanen des 20. Jahrhunderts gezählt. Die "Modern Library" nahm den Roman in die Liste der 100 wichtigsten US-amerikanischen Romane des 20. Jahrhunderts auf. Die britische Zeitung The Guardian zählte 2009 den Roman zu den 1000 Romanen, die jeder gelesen haben muss und auch Joachim Kaiser führt den Roman unter den 1000 literaturhistorisch bedeutendsten Werken auf.

Erskine Caldwell Born ist der einzige Sohn von Caroline Preston ("Carrie") Bell, einer Schullehrerin und Ira Sylvester Caldwell, einem presbyterianischem Geistlichen. Auf Grund der beruflichen Verpflichtungen des Vaters lebte die Familie während der Kindheit Caldwells in verschiedenen Regionen im Süden der Vereinigten Staaten. Erst im Sommer 1919 ließen sie sich letztendlich im US-amerikanischen Bundesstaat Georgia, in der kleinen Stadt Wrens im Jefferson County, nieder.

Caldwell besuchte nach Abschluss der Highschool zunächst das Erskine College, ein privates, christliches College in South Carolina und dann die Universität Virginia, ohne jedoch ein Examen abzulegen. An der University of Virginia wurde er jedoch von einem seiner Professoren dazu ermutigt, sich als Schriftsteller zu versuchen. An der University of Virginia lernte er auch seine spätere Frau Helen Lannigan kennen. Sie heirateten 1925, aus der Ehe gingen drei Kinder hervor. Das Ehepaar trennte sich 1938, nach 13 Ehejahren.

Caldwell arbeitete in verschiedenen Berufen wie Farmknecht, Zeitungskorrespondent, Bau- und Bühnenarbeiter, Koch und Buchkritiker, bevor seine ersten Geschichten zum Druck angenommen wurden. Seine erste gedruckte Veröffentlichung erschien 1926, als er noch Student der University of Virginia war. In dem Essay adressierte er bereits Themen, die auch seine späteren Romane und Kurzgeschichten dominieren: rassistisches Unrecht, politische Demagogie, überzogene Religiosität, und soziale Verwahrlosung. Erskine Caldwell war bereits als junger Mann mit der Armut im US-amerikanischen Bundesstaat Georgia konfrontiert. Sein Vater Ira Sylvester Caldwell war presbyterianischer Pfarrer, der sich für soziale Fragen interessierte und häufig seinen Sohn mitnahm, wenn er die ärmsten Gemeindemitglieder im Umkreis der Stadt Wrens im Landkreis Jefferson County besuchte. Erskine Caldwells Anteilnahme an ihrem armseligen Lebensumständen war ebenso echt wie seine Entrüstung über die Ursachen, die zu ihren verzweifelten Lebensbedingungen führten. Caldwell verstand seine Romane und Kurzgeschichten daher auch als eine Form sozialen Protestes. Gleichzeitig weigerte er sich jedoch, die von ihm erlebte Armut zu romantisieren oder seinen Figuren eine innewohnende Würde zu verleihen. 

1942 wurde er in die American Academy of Arts and Letters ausfgenommen.

Große Bekanntheit erlangte Caldwell insbesondere mit seinem Roman "Tobacco Road" (dt. "Die Tabakstraße"), der das harte Leben von Farmpächtern in seiner Heimat Georgia behandelt. Maxwell Perkins, einer der wichtigsten Lektoren in der amerikanischen Literaturgeschichte, betreute 1932 bei Scribner's die Veröffentlichung des Romans. F. Scott Fitzgerald, der ebenfalls zu den von Perkins betreuten Autoren zählte, hatte zuvor Perkins auf die Kurzgeschichten Caldwells aufmerksam gemacht. Bereits 1931 hatte Scribner's Caldwells erste bedeutende Arbeit, "American Earth", veröffentlicht. Bereits in dieser Kurzgeschichtensammlung thematisierte Caldwell die verrohenden Auswirkung von Armut und schildert unter anderem auch Lynchjustiz.

"Die Tabakstraße" handelt in grotesk-tragischer Weise vom Leben einer völlig verarmten Pächterfamilie im US-amerikanischen Bundesstaat Georgia während der schlimmsten Phase der Great Depression, der schweren Wirtschaftskrise zu Beginn der 1930er Jahre. Die Armut der Familie ist so groß, dass ihr Leben nur noch von der Erfüllung elementarster Bedürfnisse dominiert ist: Dem Stillen ihres Hungers und ihres sexuellen Verlangens. In einer Kritik achtzig Jahre nach der Erstveröffentlichung des Romanes schrieb der Kritiker Nathaniel Rich, dass der Roman unverändert die Qualität einer Freak Show habe: als Komödie mäßig und als Tragödie völlig versagend konfrontiert er den Leser auf brutale Weise mit Verlierern der US-amerikanischen Gesellschaft, die keinerlei Würde mehr besitzen. Das unterscheidet diesen Roman von den Romanen John Steinbecks, Carson McCullers oder Eudora Welty, die gleichfalls Scheiternde darstellten, diesen Scheiternden aber immer noch eine innere Würde verleihen. 

Eine von Jack Kirkland verfasste Theateradaption dieses Romanes wurde eines der am längsten laufenden Programme in der Geschichte des Broadway. In Chicago dagegen ließ der Bürgermeister der Stadt, Edward F. Kelly, 1934 Aufführungen der Bühnenfassung auf Grund der dargestellten Obszönitäten verbieten. Die Theaterproduzenten klagten erfolgreich gegen dieses Aufführungsverbot. Ähnliche Versuche eines Aufführungsverbotes gab es auch in anderen Städten. Caldwell selber verteidigte energisch sowohl die Bühnenfassung als auch seinen Roman und wurde im Rahmen dessen zu einem der wesentlichen Fürsprecher für künstlerische Freiheit. 1940 erwarben Darryl F. Zanuck und das Filmstudio Twentieth Century Fox die Filmrechte an dem Roman. Twentieth Century Fox hatte gerade erfolgreich John Steinbecks sozialkritischen Roman "Früchte des Zorns" verfilmt. Sowohl John Ford, der bereits bei "Früchte des Zorns" Regie führte, als auch der Drehbuchautor Nunnally Johnson wollten die sozialkritischen Aspekte von Caldwells Roman bewahren, sie wurden aber vom Filmstudio überstimmt und mussten für den Film ein anderes Ende wählen. In der Summe führten diese Eingriffe dazu, dass der gleichnamige Film zu einer sentimentalen Burleske wurde, die von Caldwell abgelehnt wurde.

Auch in seinen anderen Büchern und Kurzgeschichten schrieb Caldwell vorrangig über das Leben der ärmsten weißen Bevölkerungsschicht in den amerikanischen Südstaaten. Sein erfolgreichster Roman wurde "God's Little Acre" (dt. "Gottes kleiner Acker"), das im Jahre 1933 bei Viking Press erschien. Caldwell thematisiert darin die Lebensbedingungen der Arbeiter in den Baumwollspinnereien, die vergeblich versuchen, durch Gründung von Gewerkschaften ihre Arbeitsbedingungen zu verbessern. "Gottes kleiner Acker" ist mit über 14 Millionen verkauften Exemplaren eines der meistverkauften Bücher aller Zeiten und wurde in mehr als vierzig Sprachen übersetzt. Zu dem Verkaufserfolg trug maßgeblich bei, dass auf den Taschenbuchausgaben, die nach dem Zweiten Weltkrieg erschienen, die Titelseiten leicht bekleidete Frauen zeigten, die suggerierten, dass Sex zum primären Thema seiner Romane zähle. Allein aus dem Verkauf seiner frühen Werke erzielte Caldwell zwischen 1945 und 1951 ein Einkommen von mehr als 200.000 USD. Ähnlich wie "Tobacco Road" enthält auch "Gottes kleiner Acker" explizit sexuelle Szenen. Im April 1933 klagte deshalb die "New York Society for the Suppression of Vice" sowohl Caldwell als auch Viking Press wegen der Verbreitung von Pornografie an. Mehr als sechzig Autoren, Lektoren und Literaturkritiker unterstützen Caldwell und seinen Verlag. Tatsächlich wurde die Klage von Richter Benjamin Greenspan abgewiesen. Die Entscheidung gilt immer noch als wesentlich für den Grundsatz, dass der 1. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten auch die künstlerische Meinungsfreiheit abdeckt. 

In den 1930er Jahren führte Caldwell gemeinsam mit seiner Frau Helen einen Buchladen; von 1939 bis 1942 war er mit der Fotografin Margaret Bourke-White verheiratet, mit der er 1937 den dokumentarischen Fotoband "You Have Seen Their Faces" herausgegeben hatte. Dieser Bildband dokumentiert in ähnlicher Weise wie "Let Us Now Praise Famous Men" das harte Leben verarmter Südstaatler. Nach der Trennung von Margaret Bourke-White heiratete Caldwell June Johnson, die nur halb so alt war wie er und die zum Zeitpunkt der Eheschließung noch studierte. Die Ehe hielt über zwölf Jahre. Aus ihr ging ein Sohn hervor. Nach seiner Scheidung von June heiratete Caldwell Virginia Fletcher. Die Ehe hatte bis zu seinem Tod Bestand. 

Caldwell schrieb insgesamt 25 Romane, etwa 150 Kurzgeschichten sowie zwölf dokumentarische Sachbücher. Die meisten seiner Werke wurden auch ins Deutsche übersetzt, und die bekanntesten Titel erlebten mehrere Auflagen. In den 1930er Jahren war er der wohl erfolgreichste anspruchsvolle Schriftsteller der USA und wurde damals in einem Atemzug mit William Faulkner und Ernest Hemingway genannt. Caldwell zählt heute zu den weniger bekannten Autoren. Wayne Mixon führt dies in seinem Artikel für die "New Georgia Encyclopedia" darauf zurück, dass die aggressive, die freizügige Schilderung sexueller Handlung betonende Vermarktung von Caldwells frühen Werken seinen Ruf als ernsthafter Autor schädigte und dazu führte, dass eine literaturwissenschaftliche Auseinandersetzung mit seinen Arbeiten daraufhin ausblieb.


weitere deutschsprachige Kurzgeschichten-Sammlungen:










</doc>
<doc id="651330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651330" title="Quorn (Lebensmittel)">
Quorn (Lebensmittel)

Quorn ist der Handelsname für ein proteinreiches, industriell hergestelltes Nahrungsmittel aus dem fermentierten Myzel eines spezifischen filamentösen Schlauchpilzes des Unternehmens Quorn Foods in Großbritannien.

Das cholesterinarme Gemisch besteht zu 10–15 % aus Proteinen, auch Mycoprotein genannt (Proteinwertigkeitscore PDCAAS für Quornstücke: 1). Weiterhin enthält es 2,5–19 % Fette, ist mit Vitaminen und Mineralien angereichert und mit Eiweiß aus Hühnereiern als Bindemittel in einem patentierten Verfahren zu vegetarischem Fleischersatz verarbeitet. Es wird in verschiedenen Zubereitungen (z. B. paniert) und Formen, die an entsprechende Fleischgerichte erinnern (Wurstform, steakartig, geschnetzelt), angeboten.

Um Quorn herzustellen, wird die jeweilige Pilzkultur mit einer Traubenzuckerlösung und Mineralstoffen bei einer Temperatur von 28 °C fermentiert. Anschließend wird das Pilzmyzel abfiltriert und weiterverarbeitet.

Der zugrunde liegende filamentöse Schlauchpilz "Fusarium venenatum" wurde nach einem Screening von 3000 Kultivaten aus Bodenproben entdeckt. In den 1980er-Jahren wurden Quorn-Nahrungsmittel erstmals auf dem britischen Markt eingeführt. Das im Vereinigten Königreich produzierte Quorn wird in der Schweiz in Nahrungsmitteln unter dem Markennamen "Cornatur" von der Migros angeboten. Von 2012 bis 2019 war Quorn auch in Deutschland erhältlich.




</doc>
<doc id="651336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651336" title="Molza">
Molza

Molza ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="651338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651338" title="Tadoma">
Tadoma

Tadoma ist der Name einer Kunstsprache, mit deren Hilfe man mit Menschen kommunizieren kann, die sowohl blind als auch gehörlos geboren wurden (Taubblindheit).

Das System Tadoma wurde 1890 in Norwegen entwickelt. Benannt wurde es nach den beiden gehörlos-blinden Kindern Tad Chapman und Oma Simpson, die es erstmals verwendeten. Tadoma ist eine Berührungssprache, bei der die Sprachsignale durch Ertasten der Artikulationsbewegungen am Gesicht des Sprechers wahrgenommen werden. Meistens erfasst der Daumen die Lippenbewegungen, während die übrigen Finger Wange und Hals berühren.



</doc>
<doc id="651354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651354" title="Barockstraße">
Barockstraße

Barockstraße steht für:


</doc>
<doc id="651357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651357" title="Erdingen">
Erdingen

Erdingen ist ein Ort von insgesamt 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Erdingen liegt südöstlich der Wiehltalsperre, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (30 km nordwestlich), Köln (67 km westlich) und Siegen (42 km südöstlich).

1382 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt. „Henrich von Erdingen, Schöffe zu Siegen, siegelte eine Urkunde.“ 

Die Schreibweise der Erstnennung war "Erdingen".



</doc>
<doc id="651360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651360" title="Charlamowsky">
Charlamowsky

Charlamowsky ist eine Sorte des Apfels ("Malus domestica"), die ihren Ursprung mutmaßlich im südlichen Russland oder im historischen Persien hat und schon um 1830 erstmals in Hohenheim angepflanzt wurde. Die Sorte ist auch unter den Namen Borowitzky oder Duchess of Oldenburg bekannt.

Der Baum ist genügsam und unempfindlich; er gedeiht in jedem Boden außer an nassen, kühlen Standorten und auch in höheren Lagen sehr gut. Nach anfänglich starkem Wachstum der jungen Bäume tritt bei dieser Sorte schnell eine Verlangsamung des Wuchses und eine frühzeitige Alterung ein. Ein regelmäßiger Schnitt ist für gute Erträge deshalb notwendig. Der Baum bildet eine kleine Krone und ist kurzlebig, der Ertrag setzt jedoch bereits in jungen Jahren ein und ist regelmäßig. Die Blüte erfolgt früh, ist aber trotzdem überdurchschnittlich frostresistent, und der Baum eignet sich als Pollenspender.

Die Frucht ist mittelgroß und recht regelmäßig gebaut. Die Schale der Frucht ist fein, glatt und geschmeidig, vom Baum grünlich-gelb, lagerreif fast goldgelb, auf der Sonnenseite rot gestreift und geflammt. Das Fruchtfleisch ist hell gelblich-weiß, mürbe und saftig, um die Gefäßbündel mitunter etwas gerötet und von eher säuerlichem, wenig aromatischem Geschmack. Die Kelchblättchen sind groß. Von der Kelchhöhle breiten sich zarte Falten aus, die Höhle selbst ist flach und weit. Der Stiel ist recht lang, dünn, von bräunlicher oder grüner Farbe und sitzt in einer tiefen, breiten und gelegentlich berosteten Stielhöhle. Der Geruch ist schwach, aber angenehm.

Die Äpfel reifen Mitte bis Ende August und halten sich nur etwa vier Wochen. Diese robuste Sorte ist aufgrund der frühen Reife und des schwachen Wuchses für Hausgärten geeignet. Die Früchte werden aufgrund des eher säuerlichen und wenig würzigen Geschmacks weniger als Tafelobst genutzt; sie sind besser für die Verarbeitung beispielsweise zu Apfelmus oder Apfelkuchen geeignet.




</doc>
<doc id="651363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651363" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1946">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1946

Die 3. Leichtathletik-Europameisterschaften fanden vom 23. bis zum 25. August 1946 in Oslo statt. Mit Ausnahme des Marathonlaufs und des 50-km-Gehens wurden die Wettkämpfe im Bislett-Stadion ausgetragen.

Obwohl die Sowjetunion nicht Mitglied der veranstaltenden IAAF war und auch noch nicht zu den Olympischen Spielen zugelassen war, setzte sich der Präsident des Verbandes und amtierende IOC-Präsident Sigfrid Edström für diese erste Teilnahme der UdSSR an internationalen Sportmeisterschaften sehr ein. So durften die sowjetischen Sportler an den Europameisterschaften 1946 teilnehmen.

Eine deutsche Mannschaft war nach dem Zweiten Weltkrieg von der Teilnahme bis einschließlich 1950 noch ausgeschlossen.

Im Wettkampfkatalog gab es bei den Männern eine Ergänzung. Mit dem 10.000-Meter-Gehen kam eine zweite Disziplin aus dem Gehsport hinzu. Bei den Frauen wurde das Veranstaltungsprogramm nicht geändert.

Erfolgreichste Nation war das vom Kriegsgeschehen des Zweiten Weltkriegs vergleichsweise nicht ganz so stark betroffene Schweden mit elf EM-Titeln. Die Sowjetunion belegte bei ihrer ersten Teilnahme mit sechs Goldmedaillen auf Anhieb den zweiten Platz in dieser Wertung. Dahinter folgte Finnland mit vier vor Frankreich und den Niederlanden mit je drei siegreichen Sportlern, wobei Frankreich erheblich mehr Silber- und Bronzemedaillen auf dem Konto hatte als die Niederlande.


Finale: 23. August
Finale: 24. August
Finale: 23. August

Niels Holst-Sørensen ("Foto rechts") – dänischer Sieger im 400-Meter-Lauf
Finale: 24. August

Finale: 25. August

Die beiden erstplatzierten 1500-m-Läufer Lennart Strand und Henry Eriksson ("auf dem Foto rechts Eriksson vor Strand")

Datum: 23. August

Sydney Wooderson war der einzige Europameister von 1946, der bereits vorher einen EM-Titel errungen hatte.
Datum: 22. August

Datum: 22. August

Die Strecke entsprach mit 40,1 km nicht der vorgeschriebenen Distanz von 42,195 km, sodass Bestleistungen nicht anerkannt werden konnten.
Finale: 25. August
Finale: 24. August

Bertel Storskrubb ("auf dem Foto rechts bei einem Rennen im Jahr 1939") – in manchen Publikationen als "Bertil" Storskrubb benannt.

25. August

Überraschend besiegte Raphaël Pujazon ("Foto rechts") die klar favorisierten Schweden.
Finale: 25. August
Datum: 25. August

Datum: 25. August

Datum: 23. August

Der schwedischen Geher John Ljunggren ("Foto rechts") kam hier zu seinem ersten großen Erfolg.

Datum: 23. August
Datum: 25. August

Finale: 24. August
Datum: 22. August
Finale: 23. August
Finale: 24. August

In der vor dem Finale am selben Tag erfolgten Qualifikation hatte Europameister Adolfo Consolini mit 53,29 einen neuen EM-Rekord erzielt.
Finale: 22. August
Finale: 25. August

Lennart Atterwall ("Foto rechts") wurde Europameister, blieb allerdings mehr als acht Meter unter Matti Järvinens Siegesweite von 1938.
Datum: 23. / 24. August

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1934.

Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1985 erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. An den Platzierungen unter den ersten Achte hätte sich danach nichts geändert, nur auf den Rängen zehn bis zwölf wäre es zu Verschiebungen gekommen.

Aber diese Vergleiche sind nur Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten.

Finale: 22. August

Jewgenija Setschenowa ("Foto rechts") – Sie war die Sprint-Königin dieser Europameisterschaften.
Finale: 25. August

Finale: 23. August

Die oft als "fliegende Hausfrau" oder "fliegende Holländerin" bezeichnete Fanny Blankers-Koen, überragende Athletin ihrer Zeit ("auf dem Foto als Gewinnerin eines Rennens in Amsterdam im Jahr 1948"), siegte im Hürdensprint.
Datum: 25. August
Datum: 22. August

Hochsprung-Siegerin Anne-Marie Colchen ("auf dem Foto rechts im Jahr 1949") war auch Mitglied der französischen Basketball-Nationalmannschaft.
Finale: 23. August
Datum: 22. August

Finale: 23. August

Nina Dumbadse war eine von drei Siegerinnen aus der UdSSR in den drei Stoß- und Wurfdisziplinen. In der Qualifikation hatte sie Gisela Mauermayers Meisterschaftsrekord von 48,31 m egalisiert.
Finale: 24. August




</doc>
<doc id="651364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651364" title="Myrto">
Myrto

Myrto ist – nach Xanthippe – die zweite Frau des griechischen Philosophen Sokrates (469–399 v. Chr.). 

Nachdem Sokrates mit etwa 50 Jahren Xanthippe geheiratet hatte, die heute der Inbegriff der zänkischen und Besitz ergreifenden Ehefrau ist, nahm er Myrto, eine verarmte Witwe, in sein Haus auf. Möglicherweise war sie eine Tochter (oder Enkeltochter) des bekannten athenischen Politikers und Staatsmannes Aristeides, mit dessen Familie Sokrates befreundet war. 

Einigen Quellen zufolge ging Sokrates seine zweite Ehe vor allem deshalb ein, weil die Bevölkerung Athens durch zahlreiche Kriege drastisch gesunken war und er auf diese Weise für zusätzlichen Nachwuchs sorgen wollte. Tatsächlich schenkte ihm Xanthippe den Sohn Lamprokles, während die Söhne Sophroniskos und Menexenos von Myrto stammen sollen. Möglicherweise war er aber auch aus sozialen Gründen verpflichtet, die mittellose Frau, mit deren Verwandten Lysimachos er befreundet war, in den schwierigen Kriegszeiten in seinen Haushalt aufzunehmen.

Da Myrto – späteren Erzählungen zufolge – ständig im Streit mit Xanthippe gelebt haben soll, soll Sokrates es vorgezogen haben, sich viel außerhalb des eigenen Hauses auf den Straßen und Plätzen Athens aufzuhalten, wo er seine Mitbürger in philosophische Gespräche verwickeln konnte. Auf die Frage, wie er es schaffe, die zänkischen Frauen zu ertragen, antwortete er, dass es nützlich sei so zu leben, denn es sei wie wilde Pferde zu zähmen; man sei besser gewappnet, wenn man den anderen in der Agora gegenübertrete.

Die Existenz Myrtos ist in einigen antiken Quellen bezeugt, wird aber auch bestritten, und zwar bereits von antiken Autoren wie Panaitios. 



</doc>
<doc id="651365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651365" title="Vladislav Broda">
Vladislav Broda

Vladislav Broda (* 29. August 1964 in Třinec) ist ein deutscher Tischtennisspieler tschechischer Abstammung. Er wurde 1994 deutscher Meister im Einzel.

Seine Karriere begann Broda in Tschechien. Hier spielte er ab 1971 im Verein Třinec und ab 1974 beim Vitkovice Ostrava, mit dem er fünfmal die Landesmeisterschaft gewann. 1984 siegte die Mannschaft im Europapokal der Landesmeister, 1986 wurde sie Zweiter.

Nachdem Broda 1979 in Rom durch einen Sieg im Endspiel gegen Jan-Ove Waldner Europameister der Schüler wurde, nahm er an drei Junioren-Europameisterschaften teil, gewann 1980 im Mannschaftswettbewerb und im Mixed (mit Marie Hrachová) und holte 2. Plätze 1981 im Einzel sowie 1981 und 1982 im Doppel.

Seinen ersten Einsatz im Nationalteam hatte Broda im Alter von 13 Jahren. 1981 nahm er an der Weltmeisterschaft in Novi Sad teil und erreichte mit der Nationalmannschaft Platz 4. Bei der Weltmeisterschaft 1983 kam die Mannschaft nur auf Platz 10. 1982, 1984 und 1986 spielte er bei der Europameisterschaft, hier kam er 1982 im Doppel ins Viertelfinale und wurde mit der Herrenmannschaft Vize-Europameister, 1984 erreichte er mit der Mannschaft Platz 4.

Seit Anfang der 1990er Jahre lebt Broda in Deutschland. 1991 erhielt er die deutsche Staatsbürgerschaft. Seither spielte er mit mehreren Vereinen in der ersten und zweiten Bundesliga, u. a.
1994 wurde Broda in Bensheim Deutscher Meister im Einzel, 1998 in Saarbrücken mit seinem Bruder Miroslav Deutscher Meister im Doppel. Bereits 1993 waren sie Dritter geworden, 1997 hatten sie das Endspiel erreicht.

1993 gewann er mit Jülich den europäischen Nancy-Evans-Cup.

Vladislav Broda hat einen Zwillingsbruder Miroslav, mit dem er bei mehreren Vereinen gemeinsam in einer Mannschaft spielte (z. B. Jülich, Bergneustadt). Sein älterer Bruder Bohuslav (* 19. November 1962) trat ab 1992 für die 2. Mannschaft von Jülich an. Vladislav Broda ist verheiratet und hat zwei Kinder.



</doc>
<doc id="651366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651366" title="Ersbach">
Ersbach

Ersbach ist ein Ort mit insgesamt 63 Einwohnern der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Ersbach liegt westlich von Eckenhagen, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (11 km nordwestlich), Köln (61 km westlich) und Siegen (45 km südöstlich).

1509 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt. „Heinrich von Erßbach ist Zeuge bei einem Grenzumgang.“ 

Die Schreibweise der Erstnennung war "Erßbach".


</doc>
<doc id="651369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651369" title="Synagoge (Bork)">
Synagoge (Bork)

Die Synagoge in Bork, einem Stadtteil von Selm im Kreis Unna in Nordrhein-Westfalen, ist eine der wenigen erhaltenen Landsynagogen in Westfalen. 

Das genaue Baujahr der Synagoge ist unbekannt, die erste schriftliche Erwähnung findet sich in einem Häuserverzeichnis von 1818.

Im Jahr 1847 lebten 68 Juden in Selm und Bork. 1939 waren es nach Angaben der Volkszählung vom 17. Mai lediglich noch zwei. Die letzten Selmer Juden wurden 1942 deportiert.

Bis zur Reichspogromnacht von 1938 wurde die Synagoge für das Gebet genutzt. Während des Pogroms wurde das Gebäude geplündert und die Inneneinrichtung teilweise zerstört. Die jüdische Gemeinde wurde gezwungen, das Gebäude zu verkaufen. Ein Kohlenhändler erwarb das Gebäude und nutzte es als Lager.

1983 wurde die Synagoge in die Denkmalliste aufgenommen.

1991 begann man mit der Renovierung der Synagoge und übergab sie 1994 wieder der Öffentlichkeit. Seit 2000 wird sie von "Etz Ami" genutzt, einer liberalen Gemeinde.




</doc>
<doc id="651384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651384" title="Henrich Steffens">
Henrich Steffens

Henrich Steffens (auch Henrik Steffens und Heinrich Steffens) (* 2. Mai 1773 in Stavanger, Norwegen; † 13. Februar 1845 in Berlin) war ein norwegisch-deutscher Philosoph, Naturforscher, Hochschullehrer und Dichter.

Henrich Steffens war der Sohn von "Henrich Steffens" (* 17. Februar 1744 in Berbice; † 27. März 1798 in Rendsburg) eines aus Holstein eingewanderten Barbiers und Chirurgen. Seine Mutter war eine geborene "Bang" und starb 1788 in Kopenhagen. Die mütterliche Großmutter war mit dem Theologen Frederik Grundtvig verwandt.

Steffens widmete sich seit 1790 in Kopenhagen naturwissenschaftlichen Studien und bereiste dann Norwegen. In Kopenhagen und Kiel studierte er dann auch Medizin. 1796 hielt er an der Universität Kiel naturwissenschaftliche Vorlesungen, wurde dort 1797 promoviert und ging dann an die Universität Jena, wo er ein Anhänger von Schellings Naturphilosophie wurde. 1800 ging er an die Bergakademie Freiberg. Mit einer wissenschaftlichen Förderung durch den Mineralogen Abraham Gottlob Werner konnte Steffens "Geognostische geologische Aufsätze" ausarbeiten, die er später in seinem "Handbuch der Oryktognosie" weiter ausführte.

1802/03 hielt er Vorlesungen an der Universität Kopenhagen in der Hoffnung auf eine Professur; er war aber in seinem „Vaterland“ nicht willkommen. 1804 erhielt er einen Ruf an die Friedrichs-Universität Halle, wo er die "Grundzüge der philosophischen Naturwissenschaft" herausgab. In dieser Zeit war er durch die französische Besetzung Halles betroffen: er fühlte sich als preußischer Beamter auf fremdem Staatsgebiet und konnte zusätzlich nicht akzeptieren, dass die Universität aufgelöst werden sollte. Durch Unterstützung seines Bruders und den Minister von Massow war es ihm möglich, gemeinsam mit seiner Familie Halle zu verlassen und nach Hamburg zu reisen. Die Hoffnung, an die neugegründete Berliner Universität berufen zu werden, realisierte sich nicht, er wurde 1811 an die neue Schlesische Friedrich-Wilhelms-Universität Breslau berufen. 1813 nahm er als Kriegsfreiwilliger mit den preußischen Truppen an den Befreiungskriegen (und an der Völkerschlacht bei Leipzig) bis zur Einnahme von Paris teil. Nach dem Frieden kehrte er zu seinem akademischen Lehrberuf nach Breslau zurück, wo er Ende 1821 Pate von Karl von Holteis Sohn Heinrich Wolfgang Andreas war. In den Jahren 1821/22 und 1829/30 war er Rektor der Universität.

1832 folgte er dem Ruf an die Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin. Hier zählten Karl Marx und Søren Kierkegaard zu seinen Hörern. 1834/35 war er Rektor. Seit 1812 war er auswärtiges Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. 1835 wurde er zum ordentlichen Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften gewählt.

Henrich Steffens war mit der Tochter Johanna des Berliner Kapellmeister Johann Friedrich Reichhardt verheiratet (1803). Johanna Steffens, geboren am 23. November 1784, starb am 22. Dezember 1855 im Alter von 71 Jahren. In ihrer Todesmeldung heißt es, sie sei „durch Bildung, durch lebhaften Geist und früher durch hohe Schönheit ausgezeichnet gewesen“.

Steffens setzte sich mit Zeitströmungen kritisch auseinander. Er ergriff in der sogenannten Breslauer Turnfehde mit seinen "Karikaturen des Heiligsten" und dem "Turnziel" gegen Friedrich Ludwig Jahn (wegen der Überbetonung des Deutschnationalen sowie des Körperlichen in der Bildung) Partei.
In kirchlicher Hinsicht schloss er sich den Altlutheranern an. In seinem Buch "Von der falschen Theologie und dem wahren Glauben" betonte er gegen seinen Freund Friedrich Schleiermacher die Wichtigkeit einzelner biblisch-theologischer Aspekte: Als „die Fundamentalwunder des Christlichen Glaubens“ sah er „die Zeugung Christi durch den Heiligen Geist und seine Auferstehung“. Zu Heinrich Heines "Jungem Deutschland" – das die Romantik verdrängte – meinte Steffens:

Steffens war einer der Hauptvertreter der spekulativen Richtung der Naturforschung. Hervorzuheben ist seine "Anthropologie".

Zu seinen dichterischen Arbeiten gehören "Die Familien Walseth und Leith", "Die vier Norweger" und "Malkolm". Sie zeichnen sich durch meisterhafte Naturschilderungen seiner nordischen Heimat aus.

Das Grab von Steffens befindet sich auf dem Friedhof II der Dreifaltigkeitsgemeinde an der Bergmannstraße in Berlin-Kreuzberg (Feld C), wo auch Schleiermacher seine letzte Ruhestätte gefunden hat. Der Grabstein mit der Inschrift codice_1 trägt ein Relieftondo mit Steffens' Porträt, geschaffen von dem Bildhauer Bertel Thorvaldsen (1840).





In Stavanger wurde für Steffens des Henrik-Steffens-Denkmal errichtet.



</doc>
<doc id="651397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651397" title="Cyrilla (Cyrene)">
Cyrilla (Cyrene)

Cyrilla († 304 in Cyrene, Libyen) ist eine Märtyrin der orthodoxen und der katholischen Kirche. Cyrilla war der Überlieferung nach Witwe und lebte unter den Kaisern Diokletian und Maximian. Ihr Gedenktag ist der 5. Juli.

Cyrilla aus Cyrene wird manchmal mit der Märtyrin Cyrilla aus Rom verwechselt, die etwa 270 getötet wurde.




</doc>
<doc id="651404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651404" title="Lässliche Sünde">
Lässliche Sünde

Eine lässliche Sünde (lateinisch "peccatum veniale") ist nach Lehre der römisch-katholischen Kirche und der orthodoxen Kirchen eine Sünde, die sich in ihrer Schwere von einer Todsünde unterscheidet. Im Gegensatz zur Todsünde, die einen schweren Verstoß gegen das Gesetz Gottes darstelle und daher die Liebe im Herzen des Menschen zerstöre, bleibt bei der lässlichen Sünde diese Liebe bestehen, die lässliche Sünde verstößt aber dagegen.

Die lässlichen Sünden beeinträchtigen die Gemeinschaft mit Gott und den Menschen in der Weise, dass sie zu Sündenfolgen in der zeitlichen Existenz führen, die im Todesfalle eine Reinigung im Fegefeuer erforderlich machen. 

Die schwere Sünde (Todsünde) – als bewusste Abkehr von der Liebe Gottes – bewirkt den Verlust des Standes der Gnade vor Gott. Die Hinwendung zu Gott ist durch vollkommene Reue aber auch in diesem Fall noch möglich. Diese Reue führt zur Wiederherstellung der Taufgnade. Dazu bedarf es in jedem Fall einer Beichte mit Lossprechung durch den Priester. Im Bußsakrament spricht die Kirche dem reuigen Sünder auch dann die Vergebung Gottes zu (durch den Priester, der "in persona Christi" handelt), wenn die Gewissheit über die Vollkommenheit der Reue fehlt. Diese Gewissheit ist außerhalb des Sakraments nicht zu erlangen.

Obwohl die katholische Kirche die Beichte lässlicher Sünden nicht als verpflichtend ansieht, empfiehlt sie sie ausdrücklich:
Die orthodoxen Kirchen sehen dagegen für ihre Beichtpraxis die Unterscheidung zwischen lässlicher Sünde und Todsünde als „unerheblich“ an, da es um die Heilung einer Krankheit und um eine innere Wandlung gehe, bei der der Beichtvater nicht die Funktion eines Richters, sondern eines Arztes habe.


</doc>
<doc id="651405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651405" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1946/Medaillenspiegel">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1946/Medaillenspiegel

Dies ist der Medaillenspiegel der Leichtathletik-Europameisterschaften 1946, welche vom 23. bis zum 25. August im norwegischen Oslo ausgetragen wurden. Bei identischer Medaillenbilanz sind die Länder auf dem gleichen Rang geführt und alphabetisch geordnet.


</doc>
<doc id="651408" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651408" title="Wolfgang Spindler (Jurist)">
Wolfgang Spindler (Jurist)

Wolfgang Spindler (* 30. März 1946 in Göttingen) ist ein ehemaliger Richter und Präsident des Bundesfinanzhofs.

Spindler war zunächst in der nordrhein-westfälischen Finanzverwaltung tätig und wurde 1978 Richter am Finanzgericht Düsseldorf. Von 1979 bis 1982 war er zugleich wissenschaftlicher Mitarbeiter am Bundesverfassungsgericht und nahm von 1987 bis 1998 wichtige Funktionen im deutschen Richterbund wahr. 

1991 wechselte er an den Bundesfinanzhof und wurde dort 2000 Vizepräsident und Vorsitzender des IX. Senats, welcher im Wesentlichen mit einkommensteuerrechtlichen Verfahren befasst ist. Er löste am 1. Juni 2005 die bisherige, in den Ruhestand getretene Präsidentin Iris Ebling ab. Bis zum 31. März 2011 war er Präsident des Bundesfinanzhofs. Zu seiner Verabschiedung wurde er mit einer von zahlreichen Steuer- und Verfassungsrechtlern verfassten Festschrift "Steuerrecht im Rechtsstaat" geehrt.

2004 verlieh ihm die Friedrich-Schiller-Universität Jena die Ehrendoktorwürde.

Vom 1. Juli 2011 bis zum 31. Dezember 2015 bekleidete Wolfgang Spindler das Amt des Vorsitzenden der Abschlussprüferaufsichtskommission (APAK), die für die öffentliche fachbezogene Aufsicht über die Wirtschaftsprüferkammer zuständig ist.

Wolfgang Spindler ist der Bruder von Dieter Spindler. Dieser war von 1999 bis 2014 Bürgermeister der Stadt Meerbusch.


</doc>
<doc id="651416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651416" title="Cordula (Heilige)">
Cordula (Heilige)

Cordula (auch: "Kordula"; † um 304 oder um 451) ist der Name einer Jungfrau, Märtyrin und Heiligen der katholischen Kirche.

Cordula zählt zu den Jungfrauen (nach einer Legende waren es bis zu elftausend), die mit der heiligen Ursula auf einem Schiff aus England gekommen waren und in Köln das Martyrium erlitten. Beim Herannahen der Hunnen hielt Cordula sich im unteren Schiffsraum auf und entrann dem Blutbad. Am nächsten Morgen ging sie freiwillig ins Lager der Mörder, um sich dem Martyrium nicht zu entziehen. Auch sie wurde von den Hunnen getötet.

Die Herkunft des Namens Cordula von dem lateinischen Wort "cor, cordis" (= Herz, Mut) ist sehr wahrscheinlich und könnte demnach „die Beherzte“ oder „die Mutige“ bedeuten. Es könnte aber auch vom Griechischen "kora" oder "kóre" herrühren, das auf deutsch so viel wie ‚Mädchen‘ oder ‚Jungfräulichkeit‘ bedeutet.

Die älteste bekannte Darstellung der hl. Cordula befindet sich auf einem Apsisfenster aus der Zeit um 1220 in der Kirche St. Kunibert in Köln. Cordula wird in langem Gewand und Mantel dargestellt. In ihrer rechten Hand hält sie eine Lanze und in der linken Hand die Märtyrerpalme. Sie steht auf einem Schiff; ein Mann und eine Frau heben bittend ihre Hände zu ihr empor. Auf ihrem Haupt trägt sie einen Kranz, ein Symbol der Jungfräulichkeit. Oft wird sie mit einer Krone dargestellt zum Zeichen ihrer königlichen Abstammung und als Attribut des Martyriums. Cordula gilt als Schutzheilige der Schiffer, Pilger und Reisenden.

Die Gebeine der heiligen Cordula kamen in die Johanniskirche in Köln, wo sie 1278 vom Gelehrten und Bischof Albertus Magnus zu Reliquien erhoben wurden. Nach der Säkularisation kamen sie nach Königswinter und Rimini. Auch im Domschatz von Osnabrück findet sich ein Cordulaschrein. Der Cordulaschrein aus dem Domschatz von Cammin (heute Kamien Pomorski) ist seit dem Zweiten Weltkrieg verschollen.

Der Gedenktag der hl. Cordula ist der 22. Oktober.




</doc>
<doc id="651422" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651422" title="Coulometrischer Feuchtesensor">
Coulometrischer Feuchtesensor

Als coulometrischen Feuchtesensor oder Keidelmesszelle bezeichnet man einen Feuchtesensor, der den Wasserdampfgehalt der Luft (Luftfeuchtigkeit) in sehr geringer Konzentration (Spurenfeuchte) misst. Die Messung basiert auf der Eigenschaft von Diphosphorpentoxid (formula_1), den in der Umgebung enthaltenen Wasserdampf zu absorbieren. Auf Keidel [1] geht das klassische Messverfahren der elektrochemischen Zerlegung von Wasser an der stark hygroskopischen Phosphoroxid-Schicht zurück. formula_1 ist seit langem als ein ausgezeichnetes Trockenmittel zur Bindung von Restfeuchte bekannt. Wird ein Gasstrom mit geringem Feuchteanteil an dieser stark hygroskopischen Schicht vorbeigeführt, so kommt es zur Absorption des im Gasstrom enthaltenen Wasserdampfes. Liegt ein elektrisches Feld an dieser sensitiven Schicht, so kommt es zur Zersetzung der Phosphorverbindung und entsprechend dem Faradayschen Gesetz zu einem der umgesetzten Menge Wasserdampf (formula_3) äquivalenten Stromfluss:

Hierbei stehen die einzelnen Formelzeichen für folgende Größen:


Wird keine vollständige elektrochemische Zerlegung des Wasserdampfes erzielt, so stellt sich bei einem konstanten Gasfluss und unter konstantem Druck ein dynamisches Gleichgewicht zwischen der absorbierten und der elektrolysierten Wassermenge ein, so dass der gemessene Strom zum Feuchtegehalt im Messgas proportional ist. Mit dieser Methode können Wasserdampfkonzentrationen in Gasen im Bereich von (0,1 … 2000) ppmv bzw. einem Reifpunkt von (–90 … −13) °C gemessen werden.
Keidel entwickelte daraus eine industrietaugliche Messzelle für die Spurenfeuchtemessung.
Unter dem Einfluss von elektrischem Strom wird das Wasser zerlegt. Die Reaktion läuft im Gleichgewicht ab:

Die Messung der Spurenfeuchte in einem vorbeiströmenden Gas wird auf eine Strommessung zurückgeführt. Der elektrische Strom an den Elektroden ist direkt von der umgesetzten Wassermenge abhängig. Entsprechend dem Faraday‘schen Gesetz ist für die Umsetzung von 1 mol Wasser eine elektrische Ladung von 96484 As nötig. Bei vollständiger Umsetzung des Wassers durch das formula_1 fließt ein Strom von

Hierbei stehen die einzelnen Formelzeichen für folgende Größen:


Die technische Ausführung eines Sensors auf der Basis der coulometrischer Messung besteht aus den Komponenten:

Die Erfassung des Wassergehalts basiert auf der Messung des ohmschen Widerstandes, der in einem großen Bereich veränderlich ist. Die Vorteile des Messverfahrens sind, dass es sehr robust und der Sensor relativ einfach aufgebaut ist. Eine Regeneration des Sensors kann sehr einfach durch Aufbringen der Phosphorlösung durchgeführt werden. Ein anschließendes Kalibrieren der Messzelle ist nicht erforderlich, da es sich um ein direktes Messverfahren zur Messung des absoluten Feuchtegehaltes handelt. Es lassen sich Gase mit aggressiven Komponenten (HCl) problemlos messen. Solange die aggressiven Bestandteile nicht das oben beschriebene Gleichgewicht des formula_1 zerstören (wie z. B. formula_19) sind Messungen möglich. Nachteil des Messverfahrens ist, dass die Messzelle meist nicht direkt in den Gasstrom eingesetzt werden kann.



</doc>
<doc id="651426" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651426" title="Kloster Abbenrode">
Kloster Abbenrode

Das Kloster Abbenrode war von 1141 bis 1554 ein Kloster zuerst der Augustiner-Chorherren, ab ca. 1250 der Zisterzienserinnen, in Abbenrode, Gemeinde Nordharz, in Sachsen-Anhalt.

Die Gründung des Klosters soll unter Bischof Rudolf von Halberstadt als bischöfliches Eigenkloster vor 1141 erfolgt sein. Der erste Propst stammte aus dem Kloster Stötterlingenburg.

Da das Patronat der dem Heiligen Andreas geweihten Dorfkirche dem Kloster Ilsenburg zustand, soll es oft zu Streitigkeiten zwischen beiden Klöstern gekommen sein.

Die Zahl der Konventsmitglieder wurde 1143 auf sechs Kanoniker festgesetzt, wobei der Propst stets aus dem Kloster Ilsenburg sein sollte.

Das Augustiner-Chorherrenstift Abbenrode hatte nur geringen Landbesitz und spielte nur eine untergeordnete Geschichte im Bistum Halberstadt. 
Zwischen 1243 und 1252 wurde das Stift in ein Zisterzienserinnenkloster umgewandelt. Im Bauernkrieg 1525 wurde es weitgehend zerstört und 1554 völlig aufgehoben. 

Im Ortsbild sind keine Überreste der alten Klosteranlage erhalten geblieben. 78 Urkunden des Klosters Abbenrode aus dem Zeitraum 1150 bis 1727 werden heute im Landesarchiv Sachsen-Anhalt in Magdeburg verwaltet.




</doc>
<doc id="651440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651440" title="Bracciolini">
Bracciolini

Bracciolini ist der Name von



</doc>
<doc id="651441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651441" title="Niederberg (Erftstadt)">
Niederberg (Erftstadt)

Niederberg ist der südlichste und zweitkleinste Stadtteil von Erftstadt im Rhein-Erft-Kreis in Nordrhein-Westfalen.

Niederberg liegt am rechten Ufer des Rotbachs. Im Osten führt die A 1 in einem km am Ort vorbei und weitere zwei km weiter die Erft. Das Autobahnkreuz Bliesheim mit der A 61 liegt etwa vier km nordöstlich. Auffahrten sind nicht weit entfernt bei Weilerswist (A 61) oder Euskirchen (A 1). Der Ort liegt im Einzugsbereich von Köln (20 km nordöstlich) und Bonn (35 km südöstlich).
Die Gegend um Niederberg war bereits in römischer Zeit besiedelt. Römische Gräber, Grabbeigaben, auch Töpferöfen im Rotbachtal, in denen Tongeschirr für Militär und Zivilbevölkerung gebrannt wurde,
sowie die Reste einer Villa rustica belegen die römische Siedlung. Ein 2005 gefundener Weihestein aus Drachenfelstrachyt stammt aus dem 2. bis 3. Jahrhundert. Basis, Sockel und Sockelabschluss sind erhalten. Der Sockel ist von beiden Seiten fast gleichlautend beschriftet. Nach der unvollständig erhaltenen Inschrift hat ein C. Gaspena Sianius Cassius in Erfüllung eines Gelübdes diesen Stein setzen lassen. Der Aufsatz und die Statuette einer Gottheit sowie ihr Name fehlen.

Über die folgenden Jahrhunderte mit vielen Veränderungen ist nichts bekannt. Sehr wahrscheinlich gehörte Niederberg zur Villikation Friesheim, die Graf Emundus um 830 der Kölner Kirche schenkte und die bei der Güterteilung zwischen Erzbischof Gunthar und den Domkanonikern 866 an die Domkanoniker gefallen war. Im Jahre 2005 entdeckte man bei der Anlage des Hochwasserrückhaltebeckens im Rotbachtal bei Niederberg die Reste zweier Wassermühlen (Getreidemühlen) aus karolingischer Zeit. Dendrochronologische Untersuchungen ergaben, dass die Hölzer für die Mühlen um 816 und im Winter 832 geschlagen wurden. Sie gelten als die ältesten nachgewiesenen Wassermühlen im Rheinland.
Niederberg, das erstmals um 1193 als Berg oder Berghe bei Friesheim in einer Aufzeichnung des Kölner Domdekans Ulrich erwähnt wird, war im Laufe der Jahrhunderte dem Besitz des Domdekans zugefallen und entwickelte sich zu einer eigenen Grundherrschaft. Mittelpunkt der Grundherrschaft war der Fronhof, der von einem Villicus oder Schultheißen verwaltet wurde. Die heutige Burg Niederberg ist ein Nachfolgebau des früheren Fronhofes, zu dem auch eine Kirche gehörte, die Pfarrkirche wurde, und eine spätere Mühle in der Nähe der Burg, die Dreikönigenmühle. Sie wird 1407 erstmals genannt. In der Säkularisation wurde sie 1802 als geistlicher Besitz beschlagnahmt und verkauft. Heute ist das alte Mühlenhaus abgerissen, und die Hofgebäude sind zu einer Wohnanlage umgebaut worden.

Da das Domkapitel als geistliche Institution keine Todesurteile fällen durfte, setzte es Vögte ein, zu deren Aufgaben der Schutz der Menschen und die Rechtsprechung gehörten. In Niederberg war der Graf, später der Herzog von Jülich Vogt. Bei der Einteilung der jülichschen Ämter kam Niederberg daher zum Amte Nideggen. Vergebens versuchte der Kölner Kurfürst Ernst nach dem Tode des Herzogs Johann Wilhelm von Jülich-Kleve-Berg 1609, die Vogtei als heimgefallenes Lehen zu erklären und Niederberg ins Amt Lechenich zu ziehen. Das Amt Nideggen mit Niederberg blieb beim Herzogtum Jülich-Berg.

Das Niederberger Gericht war besetzt mit dem Vogt (Untervogt) des Grafen von Jülich, mit Schultheiß und sieben Schöffen, die vom Domdekan bestellt wurden. Das Gericht hatte das Recht, Todesurteile auszusprechen. Verbrecher wurden in Nideggen vernommen aber in Niederberg verurteilt. Bei Todesurteilen musste der Domdekan den Galgen stellen, der Herzog von Jülich bezahlte den Scharfrichter.
In der Franzosenzeit wurde bei der Neuordnung der Gerichte 1798 das Niederberger Gericht aufgehoben und die kleinen Rechtsfälle dem Friedensgericht in Lechenich zugewiesen. Für Kriminalfälle war das Gericht in Köln zuständig. Als 1798/1800 Verwaltungsbezirke nach französischem Vorbild geschaffen wurden, bildeten die Gemeinde Niederberg mit Borr und Friesheim eine Mairie im Kanton Lechenich. Die Mairie blieb in preußischer Zeit als Bürgermeisterei, dann als Amt weiter bestehen bis zur kommunalen Verwaltungsreform und der Bildung der Stadt Erftstadt 1969.

Im 19. Jahrhundert wurde durch den Ausbau der Kommunalstraße von Lommersum über Friesheim nach Lechenich ein Anschluss an die Bezirksstraße geschaffen. Auch der Feldweg nach Borr wurde als Straße ausgebaut. Die Rodung des Niederberger Busches begann. Große Teile wurden von dem Kölner Bürger Anton Guffanti erworben, der dort 1863 den Gertrudenhof erbauen ließ. Kurz vor dem Ersten Weltkrieg wurde Niederberg an das elektrische Stromnetz angeschlossen. Um diese Zeit wurde auch eine Wasserleitung gelegt.

Niederberg hat heute zwei Kirchen: St. Johannes Enthauptung wurde im 11. Jahrhundert als einfache Saalkirche erbaut. Im Innern finden sich im Chor spätgotische Malereien der Kölner Malerschule. Sie wird nur noch gelegentlich kirchlich genutzt. Die neue Kirche St. Johannes der Täufer wurde 1910–1913 nach Plänen des Kölner Dombaumeisters Bernhard Hertel als neugotische Saalkirche erbaut. Das Geld zum Bau der Kirche hatte Guffanti der Kirchengemeinde testamentarisch vermacht.
1926 veräußerte die Pfarrgemeinde ein „Tüchlein“ mit einem Krippenbild aus der Lochnerschule an das Kölner Diözesanmuseum.

Nach der Einführung der allgemeinen Schulpflicht besuchten die Niederberger Kinder die Schule in Borr, bis Niederberg 1859 eine eigene Schule erhielt. 1868 wurde ein Schulgebäude gebaut, das später durch einen Anbau erweitert wurde. Nach der Schulreform von 1968 wurde die Schule geschlossen. Das Schulgebäude wird heute als Dorfgemeinschaftshaus genutzt, im Anbau befindet sich ein privat betriebenes Kino.

Wie vor dem Ende Kurkölns, so waren auch im 19. und 20. Jahrhundert bis nach dem Zweiten Weltkrieg die Einwohner Niederbergs fast alle Kleinbauern. Die Berufe haben sich in den folgenden Jahrzehnten verändert. Die kleinbäuerlichen Familien, die sich von der Landwirtschaft ernährten, gehen heute einem anderen Broterwerb nach. Sie arbeiten überwiegend außerhalb des Ortes.

Am 1. Juli 1969 wurde Niederberg nach Erftstadt eingemeindet.

In den letzten Jahrzehnten wurde in Niederberg Bauland ausgewiesen. Am Rande des alten Ortes entstanden neue Wohnhäuser. Hatte Niederberg um 1800 etwa 190 Einwohner, so sind es heute 564 (Stand 31. März 2018).
Dennoch wurden die wenigen Läden und Gaststätten im Dorf mittlerweile geschlossen. Die Einwohner sind zum Einkaufen auf die Nachbarorte angewiesen. Durch Busse ist Niederberg in den überörtlichen Verkehr eingebunden. Die Internet-Anbindung via DSL war bisher aufgrund zu weiter Entfernungen zu den nächsten Vermittlungsstellen nicht ausreichend gegeben. Der kleine Anbieter "EFN eifel-net Internet-Provider GmbH" hat zwar in den 2000er Jahren einen rudimentären Ausbau seines Angebots "CuDSL" durch Technikgehäuse im Ort durchgeführt, der allerdings nur in den besten Fällen maximal 50 Mbit/s im Download anbieten kann, meist jedoch deutlich weniger. Außerdem sind viele Anwohner mit den Drossel-Tarifen und dem schlechten Kundenservice dieses Anbieters unzufrieden gewesen. Seit 2018 baut allerdings Vodafone FTTH aus, wodurch der bisher jahrelang unterversorgte Ort bandbreitentechnisch einen sehr großen Sprung macht und Gigabit-Anschlüsse angeboten werden können.




</doc>
<doc id="651442" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651442" title="Utecht">
Utecht

Utecht ist eine Gemeinde im Westen des Landkreises Nordwestmecklenburg in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Rehna mit Sitz in der gleichnamigen Stadt verwaltet.

Die Gemeinde Utecht liegt zwischen Lübeck und Ratzeburg, am Nordostufer des Großen Ratzeburger Sees. Das Seeufer ist zugleich Grenze zu Schleswig-Holstein. Das Gebiet steigt vom Ratzeburger See (4 m ü. NN) weiter östlich auf 82 m ü. NN an.

Zu Utecht gehört der Ortsteil Campow.

Aus einem slawischen Rundling entstanden und erstmals 1230 im Ratzeburger Zehntregister erwähnt, gehörte Utecht zum Johanniskloster in Lübeck, von 1375 bis 1747 zum Kapitel des Ratzeburger Doms und danach wieder als Exklave zu Lübeck. Eine Fähre über die Wakenitz verband damals Utecht mit den südlichen Vororten Lübecks. Durch das Groß-Hamburg-Gesetz kam Utecht 1937 zu Mecklenburg. 

Am 1. Juli 1950 wurden die bis dahin eigenständigen Gemeinden Campow und Neuhof bei Schlagsdorf eingegliedert. In der DDR-Zeit lag die Gemeinde unmittelbar an der innerdeutschen Grenze, die Einwohner der Ortsteile Neuhof und Campow mussten ihre Häuser verlassen – Neuhof wurde den Grenzsicherungsanlagen geopfert und geschleift. Als Einwohner des Grenzgebietes hatten die Utechter eine Sondergenehmigung im Personalausweis, ohne die das Dorf nicht betreten werden durfte (enge Verwandte hatten diesen Passierschein etwa vier Wochen vor ihrem Besuch in Utecht zu beantragen und in der damaligen Kreisstadt Gadebusch bei der Polizei abzuholen).

Die Wahl vom 7. Juni 2009 hatte folgende Ergebnisse:


Die Gemeinde verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift „GEMEINDE UTECHT • LANDKREIS NORDWESTMECKLENBURG“.


1995 wurde die Straße nach Rothenhusen (Ortsteil der schleswig-holsteinischen Gemeinde Groß Sarau) mit einer Brücke über die Wakenitz wiederhergestellt. Die Brücke wurde 2009 durch einen Neubau (Bogenbrücke) ersetzt. Als nördlichste Gemeinde im Biosphärenreservat Schaalsee und Anrainer des Großen Ratzeburger Sees sowie unweit der Bundesautobahn 20 (4 km Entfernung nach Norden) sieht Utecht nach Zeiten „verordneter Ruhe“ heute einer zunehmenden touristischen Erschließung der Ostseite des Sees entgegen.



</doc>
<doc id="651449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651449" title="Radio free FM">
Radio free FM

Radio free FM ist seit dem 17. Juni 1995 als nichtkommerzielles Lokalradio, mit Sitz in Ulm im Herzen der Innenstadt, auf Sendung. Das Sendegebiet dehnt sich über die Region Ulm/Neu-Ulm aus. Der Sender wird per UKW auf der Frequenz 102,60 MHz mit 1 kW Sendeleistung ausgestrahlt und in mehrere Kabelnetze der Region eingespeist.

Radio free FM ist ein freies Radio und Mitglied im Bundesverband Freier Radios.

Den rechtlichen Rahmen für Radio free FM bilden der Redaktions- und der Förderverein. Diese beiden eingetragenen gemeinnützigen Vereine sind Gesellschafter der Radio free FM gemeinnützigen GmbH; diese ist Trägerin der Hörfunklizenz. Über Programmrichtlinien und -struktur entscheidet ein von allen Redakteuren gewählter Programmrat, der sogenannte "G7". Den verschiedenen Redaktionen ist jeweils ein Sendeplatz zugeordnet. Innerhalb der Redaktionen verständigen sich die Redakteure über die Inhalte ihrer Sendungen und gestalten so das Programm. Organisatorische Arbeiten erledigen Redakteure, Moderatoren und Macher zusammen in Teams. Entscheidungen werden vom sogenannten "jour fixe" gefällt; dieser setzt sich zusammen aus Vertretern der Musik- und Wortredaktionen, der Teams, den Vorständen der beiden Vereine und dem Geschäftsführer der gemeinnützigen GmbH. Unterstützt wird der Sender durch einen Beirat, dem Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens angehören. 

Radio free FM finanziert sich ausschließlich über Mitgliedsbeiträge, Förderungen und Spenden.



</doc>
<doc id="651450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651450" title="Cetirizin">
Cetirizin

Cetirizin ist ein Arzneistoff aus der Gruppe der Antihistaminika der 2. Generation, der zur Linderung von Beschwerden allergischer Erkrankungen eingesetzt wird. Die Substanz ist ausgehend von Hydroxyzin, einem Antihistaminikum der ersten Generation, entwickelt worden. Chemisch zählt Cetirizin zu den Derivaten des Ethylendiamins bzw. des Piperazins.

Cetirizin wird zur Linderung der Beschwerden bei Allergien, Neurodermitis, Nesselsucht und Juckreiz und anderen allergischen Hautreaktionen eingesetzt. Ferner kann Cetirizin bei Heuschnupfen und allergisch bedingter Bindehautentzündung eingenommen werden. Unter den neueren H-Antihistaminika gehört Cetirizin neben Loratadin zu den am häufigsten oral eingesetzten Antiallergika.

Bei Hauskatzen mit atopischer Dermatitis zeigt Cetirizin keine juckreizstillende Wirkung.

Die Wirkung von Histamin am H-Rezeptor wird unterbrochen. Histamin verursacht die typischen Heuschnupfensymptome wie tränende Augen und verstopfte Nase, aber auch Jucken der Haut. Die Antihistaminika der zweiten Generation haben den Vorteil, dass nur sehr wenig Wirkstoff in das zentrale Nervensystem gelangt, da das Arzneistoffmolekül unter physiologischen Bedingungen als Zwitterion vorliegt und die Blut-Hirn-Schranke so gut wie nicht überwunden werden kann. Im Vergleich zu Antihistaminika der ersten Generation treten sedierende Nebenwirkungen wie z. B. Müdigkeit seltener auf.

Maximale Plasmakonzentrationen werden 0,5 bis 1,5 Stunden nach oraler Gabe erreicht. Die Plasmahalbwertszeit liegt bei ungefähr 9 bzw. 10 Stunden. Die Ausscheidung erfolgt zu 65 % über die Nieren, hauptsächlich in unveränderter Form. Cetirizin hat über den Bereich von 5 bis 60 mg eine lineare Kinetik.

Zum Teil (ca. 1 von 100 Behandelten) wird über Müdigkeit, Kopfschmerzen, Halluzinationen, Benommenheit oder Mundtrockenheit berichtet.

Außerdem steht Cetirizin wie Loratadin und Azelastin im Verdacht bei bestimmter Veranlagung unter Umständen Herzrhythmusstörungen auszulösen – allerdings nicht so häufig wie Terfenadin, wo diese Nebenwirkung bekannt und nachgewiesen ist.

Bei therapeutischen Dosierungen von Cetirizin wurden im Zusammenhang mit der Einnahme von Alkohol – bei einer Plasmakonzentration von 0,5 Gramm/Liter (0,5 „Promille“) – keine klinisch signifikanten Arzneimittelwechselwirkungen festgestellt.

Aufgrund der Pharmakokinetik, Pharmakodynamik und des Verträglichkeitsprofils von Cetirizin sind keine Wechselwirkungen mit diesem Antihistaminikum zu erwarten. Tatsächlich wurden weder pharmakodynamische noch signifikante pharmakokinetische Wechselwirkungen in durchgeführten Interaktionsstudien berichtet, insbesondere nicht mit Pseudoephedrin und Theophyllin (400 mg/Tag). Das Ausmaß der Resorption von Cetirizin wird durch Nahrungsaufnahme nicht vermindert, obwohl die Resorptionsgeschwindigkeit herabgesetzt ist.

Cetirizin ist ein 1:1-Gemisch (Racemat) aus dem ("R")-(–)-Enantiomer und ("S")-(+)-Enantiomer. Durch eine Racematspaltung lässt sich gezielt das aktive ("R")-(–)-Enantiomer (Eutomer) von Cetirizin gewinnen, das als Levocetirizin bezeichnet wird. Der Bedeutung der Enantiomerenreinheit der synthetisch hergestellten Wirkstoffe wurde durch die Entwicklung von Levocetirizin Beachtung eingeräumt, denn die beiden Enantiomere eines chiralen Arzneistoffes zeigen fast immer eine unterschiedliche Pharmakologie und Pharmakokinetik. Das wurde früher aus Unkenntnis über stereochemische Zusammenhänge oft ignoriert.

Eine Überlegenheit gegenüber dem racemischen Cetirizin hinsichtlich der Wirksamkeit lässt sich jedoch für Levocetirizin aufgrund des Fehlens von Vergleichsstudien bislang nicht eindeutig belegen, auch wenn einzelne Untersuchungen darauf hindeuten.

Cerchio (IT), Cerzin (CH), Cetallerg (CH), Cet eco (CH), Ceterifug (D), Cetiderm (D), CetiLich (D), Ceti-Puren (D), Cetirigamma (D), Cetrin (CH), Cetryn (TR), Helvecin (CH), Hista-X (CH), RatioAllerg (A), Reactine (D), Tirizin (A), Triofan Allergie (CH), Zyrtec (D, A, CH), zahlreiche Generika (D)
Reactine duo (D)


</doc>
<doc id="651454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651454" title="Menhir">
Menhir

Menhir ist eine aus dem Bretonischen entlehnte Bezeichnung für einen vorgeschichtlichen, hochragenden Steinblock, der auch als Hinkelstein bekannt ist.
In der prähistorischen Archäologie bezeichnet das Wort einen länglichen Einzelstein (, ), der in vorgeschichtlicher Zeit von Menschen aufrecht gestellt wurde. Die Identifikation als Menhir ist oft nur durch eine Ausgrabung zu verifizieren. Aufrechte Steine dienten auch als Grenzsteine, Ruhsteine, Werbung für Steinbrüche, moderne Gedenksteine und Gartenornamente sowie als Markierung von Straßen.

Die Bezeichnung Menhir wurde durch die Publikation "Origines gauloises" (1796) von La Tour d’Auvergne in die archäologische Fachliteratur Frankreichs und Kontinentaleuropas eingeführt. Nach Rowe ist das Wort auch in der kornischen Sprache gebräuchlich. Reinach verweist auf einen Aufsatz von Stephen Williams von 1704, der von "meini-gwyr" in Cornwall berichtet. Bereits Camden gebrauchte jedoch in seiner "Britannia" (1759) die Ausdrücke "meinen-gwyr" und "maen-gwyr". Reinach spricht von einem „neo-keltischen Begriff“. In der bretonischen Umgangssprache bezeichnet das Wort "maen-hir" jeden langen Stein, so heißen die beiden aufrecht stehenden Steine in Gourin (Morbihan) "maen-hir" ‚langer Stein‘ und "er-maen-berr" ‚kurzer Stein‘. Menhire werden im Bretonischen gewöhnlich als "peulvan" (wörtlich ‚Steinsäule‘) bezeichnet.

Es wurde versucht, den Namen der sächsischen Irminsul als "Hir-min-sul" von Menhir abzuleiten, dies erscheint jedoch unwahrscheinlich. Carl Schuchhardt verwendet noch 1916 Irminsul als Synonym für Menhir.

Die im deutschen Sprachraum zu findende volkstümliche Bezeichnung "Hinkelstein" für einen Menhir bildete sich im Mittelalter aus. Irgendwann wurde das Wort "Hünenstein" („Riesenstein“) nicht mehr richtig verstanden und vermutlich über "Hühnerstein" mundartlich zu "Hinkelstein" abgewandelt (mittelhochdeutsch und teilweise heute noch in deutschen Dialekten: „Hinkel“ für Huhn). Unter diesem Namen spielen Menhire auch in der deutschen Übersetzung der Comicserie "Asterix" eine Rolle (Obelix trägt und verkauft Hinkelsteine), wodurch die Beliebtheit der Bezeichnung anstieg.

Marcel Baudoin definiert einen Menhir als länglichen, unbearbeiteten Einzelstein, der aufrecht gestellt wurde. Orthostaten, also Steine, die einen Deckstein tragen, als Menhir zu bezeichnen, lehnt er als verwirrend ab. Nach Baudoin sind Menhire von Cromlechs, also Steinkreisen, und Steinreihen terminologisch zu trennen, auch wenn die Grenzen manchmal fließend sein können. Auch die Satelliten von Ganggräbern will er nicht zu den eigentlichen Menhiren rechnen. Im "Concise Oxford dictionary of Archaeology" wird der Ausdruck als umgangssprachlich bezeichnet; die Autoren ziehen den Ausdruck "standing stone" (‚aufrecht stehender Stein‘) vor.
Michel Toussaint und seine Co-Autoren ordnen bearbeitete und unbearbeitete Steine als Menhire ein, fordern aber einen Beleg, dass sie in vorgeschichtlicher Zeit aufgerichtet wurden. Dazu zählen Steinritzungen und Fundamentierungen.

Menhire – wie auch die Steine für Steinreihen, Cromlechs oder Dolmen – wurden manchmal aus einer Entfernung von mehreren Kilometern zu ihrem Aufstellungsort transportiert. Hierbei kamen wahrscheinlich etwa gleichdimensionierte Baumstammrollen sowie Hebelbäume zum Einsatz; in Falle von Stonehenge wird auch die Verwendung hölzerner Schlitten angedacht. Mittels größerer Äste und Stämme wurden die Megalithe aufgerichtet und in eine vorbereitete Vertiefung im Boden gesenkt; diese wurde dann mit Keilsteinen und Erdreich verfüllt und festgestampft. Ob beim Transport oder bei der Aufrichtung der Menhire bereits Seile oder Zugtiere zum Einsatz kamen, ist strittig. Erste Nachweise für Wagen und die Nutzung von Ochsen als Zugtiere stammen erst aus dem Badener Horizont (3500 bis 2800 v. Chr.), während die ersten Megalithbauwerke bereits ab dem 5. Jahrtausend v. Chr. errichtet wurden.

Die frühen Großmenhire sind meist Findlinge aus Granit, die während der Eiszeit durch Gletscher geformt und transportiert worden waren. Sie wurden teilweise von Menschenhand geglättet, absichtlich vertikal gestellt und in der Erde verankert. Meist wurden Gesteine wie Quarzite, Granit, Gneis, Kalk- und Sandsteine verwendet, die in der Nähe des jeweiligen Aufstellungsortes vorhanden waren – so bestehen die Menhire der Bretagne meist aus Granit, im Süden Frankreichs aber auch oft aus arg verwittertem Kalkstein. Neben obeliskenartigen Steinsäulen finden sich auch gedrungene, pyramidenähnliche und stelenartige Gebilde. Die zeitliche Einordnung der kleineren, zumeist spitzen und unbearbeiteten Menhire ist weitgehend unklar.

Die meisten Menhire sind zwischen einem und drei Metern hoch. Die höchsten Exemplare außerhalb der Bretagne sind der

Menhire können verziert sein, einige tragen Mondsicheln, Schlangen, Spiralen oder Gerätschaften in Symbolform. Statuenmenhire sind Steine mit anthropomorphen Darstellungen.

Flurnamen dienten oder dienen vor allem dazu, Dorfbewohnern eine räumliche Orientierungshilfe zu geben. Da sie auch Besitzverhältnisse aufzeigen, ist ein Großteil der Namen in Urkunden, Archiven und Katastern dokumentiert und oft sehr alt. Ein schönes Beispiel für eine alte Flurnamenbezeichnung ist der „Lange Stein“ von Einselthum, Donnersbergkreis/Pfalz. Sie stammt aus dem Jahre 1071 und dürfte eine der ältesten urkundlich erwähnten Nennungen eines Menhirs sein.
Flurnamen sind oft ein guter Indikator für vor- und frühgeschichtliche Fundstellen. Sie bilden eine wichtige Quelle für die Rekonstruktion früh- und hochmittelalterlicher Besiedlungsvorgänge und sie liefern häufig den einzigen Hinweis auf ein ausgegangenes Kulturdenkmal. Namen wie „Hüner- oder Hinkelstein“, „Langer“ oder „Dicker Stein“ können die einstige Existenz dieser Steinmale bezeugen.

Menhire sind oft nur schwer zu datieren, da sie nur selten mit datierbaren Funden oder Befunden vergesellschaftet sind. Für die westeuropäischen Menhire wird meist angenommen, dass sie aus der Zeit der Großsteingräber stammen. Teilweise können Menhire durch eingemeißelte Darstellungen datiert werden, wie zum Beispiel der Menhir von Meerholz, auf dem eine Axt vom Typ Eschollbrücken dargestellt ist, dies liefert aber nur einen terminus ante quem.
In Madagaskar und in Indonesien werden Menhire auch heute aufgestellt. Auf Nias werden Steine anlässlich von Festen gesetzt und stehen vor den Häusern. Nach Bonatz ist diese Tradition nicht älter als 300 Jahre.

Mithilfe der neu entwickelten TCN-Datierung (Terrestrial Cosmogenic Nuklides) kann mittlerweile bestimmt werden, wie lange eine Steinoberfläche kosmischer Strahlung ausgesetzt war. Mit der Methode wird einerseits untersucht, ab wann eine Oberfläche freigelegt wurde (Nutzung der Produktion von
kosmogenen Nukliden) oder ab wann eine Oberfläche verschüttet oder begraben wurde (Nutzung des Zerfalls von radioaktiven kosmogenen Nukliden). Die beprobten Objekte müssen aber irgendwann kosmischer Strahlung ausgesetzt gewesen sein. Mit der Methode können Zeiträume zwischen 100 und 5.000.000 Jahren bestimmt werden. Die Anwendung als Datierungsmethode auf archäologische Objekte wie bearbeitete Steine ist jedoch insofern problematisch, da bereits unbearbeitete Vormaterialien kosmischer Strahlung ausgesetzt gewesen sein könnten und Daten über die Entstehungsgeschichte des beprobten Objekts meist fehlen.

Marcel Baudoin unterscheidet zwischen aufrechtstehenden, begrabenen, zerschlagenen und zerstörten Megalithen.

Manche Menhire wurden durch Kreuze oder andere Symbole „christianisiert“ (siehe christianisiertes Megalithmonument). Beispiele sind z. B. das Fraubillenkreuz oder der Menhir von Saint-Uzec.

Zacharie Le Rouzic (1864–1939) bezeichnete Megalithen, die mit Kreuzen versehen waren, als "Lech", einem anderen bretonischen Wort für Menhir, dies hat sich in der Forschung jedoch nicht durchgesetzt.

Im Gebiet des Golfs von Morbihan wurden um 4200–4000 v. Chr. mehrere Großmenhire – wahrscheinlich von Menschenhand – umgestürzt. Die beim Umstürzen entstandenen großen Teilstücke wurden als Deckenplatten bei Dolmen (Table des Marchand, Er Grah, Mané Rutual, Gavrinis) eingesetzt.

Menhire sind, abgesehen von der Antarktis und Australien, über alle Kontinente verbreitet. Ihr europäischer Schwerpunkt liegt im Westen. Von Skandinavien über Irland, Großbritannien, Belgien, Luxemburg, Frankreich, Deutschland, Tschechien und die Schweiz sind sie auch im mediterranen Raum von Portugal (der Menhir da Meada ist mit etwa sieben Metern der höchste) bis Italien, aber in Europa kaum östlich davon verbreitet.

Bedingung für die Existenz von Menhiren ist das Vorhandensein geeigneter natürlicher oder mit den Mitteln und Methoden der jeweiligen Zeit bearbeitbarer Steine.

Die Mehrzahl der in Frankreich registrierten Menhire befindet sich in der Bretagne, die meisten in Carnac. Der größte stehende Menhir ist mit einer Höhe von etwa 9,5 m und etwa 150 t Gewicht der Menhir von Kerloas bei Plouarzel, nordwestlich von Brest im Département Finistère. Auch der längste bekannte Menhir findet sich in der Bretagne, im Département Morbihan. Es ist der umgestürzte und in vier Teile zerbrochene „Grand Menhir Brisé“ von Locmariaquer. Ursprünglich etwa 21 m hoch, wird sein Gewicht auf etwa 280 t geschätzt. Er wurde um 4500 v. Chr. aufgerichtet und vermutlich zwischen 4200 und 4000 v. Chr. von Menschenhand gestürzt. Er gehörte zu einer Reihe von 19 Menhiren, welche zerbrochen und später in der Umgebung bei der Errichtung von Dolmen verwandt wurden. Einer dieser Menhire mit einer Gesamtlänge von 14 m fand sich in drei Teilen: als Kammer-Deckstein des in unmittelbarer Nähe liegenden Cairns Table des marchands, ein zweiter im nahen Tumulus „Er Grah“ (auch „Er Vingle“ genannt) und der dritte als Deckstein in der etwa vier Kilometer entfernten Anlage auf der Insel Gavrinis.

Zur selben Zeit sind auch andere Menhire umgestürzt worden, darunter (La Tremblais) und der Scalehir genannte Menhir von Kermaillard bei Arzon auf der Halbinsel Rhuys. Als er 1985 wieder aufgerichtet wurde, fand man auf der Unterseite Gravuren, die von manchen Autoren als Darstellung einer Muttergottheit gedeutet werden.
Bei Belz (Morbihan) haben Archäologen 2006 etwa 50 Menhire entdeckt. Die Steine wurden vor etwa 7000 Jahren aufgestellt und aus unbekannten Gründen etwa drei Jahrtausende später umgestürzt. Nur wenige wurden im Mittelalter als Steinbruch genutzt. Sie ruhten etwa 4000 Jahre in einer Sedimentschicht, die sie vor Wind und Wetter schützte und wertvolle Hinweise zu ihrer Geschichte speicherte.

Andere bedeutende Menhire:

Im Département Vendée (z. B. in der Umgebung von Avrillé) stehen zahlreiche Menhire, darunter der 7,2 m hohe Menhir von Bourg-Jardin.

Nahe dem Mont Lozère im Nordosten der Kleinstadt Florac im Nationalpark Cevennen liegt das Kreideplateau des "Cham des Bondons". Über das ganze Gebiet verstreut befinden sich mehr als 150 aus Granit gehauene Menhire, deren Höhe jedoch nur selten 5 m übersteigt.

Man findet zahlreiche Menhire in Lothringen, Elsass und Vogesen:

Der Menhir wird auf irisch als 'Callán', 'Dallán' oder 'Liagán' (von Lingam) bezeichnet. In Irland sind Höhen von weniger als einem bis sieben Meter bekannt, wobei große Exemplare die absolute Ausnahme bilden. Der sieben Meter hohe Menhir von Punchestown, im County Kildare hat an seinem Fuß eine kleine Steinkiste. Im Zentrum des nahe gelegenen Longstone Rath steht der Menhir auch neben einer Steinkiste. Beide sind bronzezeitlich und die Funde vom Longstone Rath weisen auf die frühe Bronzezeit. Leichenbrand wurde an der Basis eines Menhirs von Drumnahare, im County Down (Nordirland) entdeckt. In Carrownacaw ebenfalls im County Down zeigte die Ausgrabung, dass ein Kreisgraben von etwa sechs Metern Durchmesser um einen Menhir von etwa drei Metern Höhe verlief. In der Grabenfüllung wurden Spuren von Leichenbrand, ein Bruchstück von Töpferware und einige Feuersteine gefunden, während weitere Feuersteine inklusive querschneidiger Pfeilspitzen in der Nähe der Basis des Steins gefunden wurden. Die Ausgrabung in Ballycroghan, dem dritten Menhir im County Down zeigte eine Steinkiste von etwa zwei 2 m × 1 m, die 2,5 m von der Basis des Steins entfernt lag. Die Ausgrabung um einen Menhir nahe Newgrange, im County Meath, erbrachte mehrere Feuersteine, von denen einige bearbeitet waren.

Aber nicht alle Menhire kennzeichnen Begräbnisse. Es wird für möglich gehalten, dass einige als Grenzsteine dienten, während andere alte Straßen kennzeichnen könnten, wie im Fall einer Steinreihe nahe dem Lough Gur, im County Limerick, wobei unklar ist was zuerst da war. Es ist jedoch klar, dass Menhire einen heiligen Charakter besaßen, wie ihre Anwesenheit auf alten zeremoniellen Plätzen wie dem Inaugurationsplatz Magh Adhair bei Ennis im County Clare und der Lia Fail in Tara zeigen. Bestimmt ornamentierte Steine aus der frühen Eisenzeit (mit Verzierungen im Latènestil) in Turoe, im County Galway, Castlestrange, im County Roscommon und Killycluggin, im County Cavan, waren zweifellos Kultsteine. In diese Kategorie fallen auch die Lochsteine.

In Nordjütland, am Tømmerby Fjord liegt das Gräberfeld von Højstrup-Mark mit 37 kleinen Grabhügeln und zwei kleinen Schiffssetzungen, zwischen denen sich 75 bis zu 1,20 m hohe Bautasteine (von einst 125 Steinen) befinden.

Auf Bornholm sollen über 1.000 Bautasteine gestanden haben, heute sind es etwa 250. Im Louisenlund stehen 70 bis zu 2,5 Meter hohe Steine, in Gryet bei Nexø Sogn sind es 67 Steine.
Bei Listed steht eine kleine Gruppe von Bautasteinen auf einem niedrigen Steinhügel (Röse – ein schiffsförmig angelegtes Steinhügelgrab aus der nordischen Bronze- und Eisenzeit), die den Namen Hellig Kvinde trägt.

Die Mehrzahl der Menhire in Deutschland ist zwischen einem und vier Metern hoch. Größer ist der Gollenstein im Saarland mit 6,6 m. Manche Menhire wurden zugerichtet, andere, zumeist Findlinge blieben unbearbeitet. Einige wie der in einem Megalithgrab aufgefundene Menhir von Langeneichstädt in Sachsen-Anhalt oder der Menhir von Weilheim wurden mit Ritzungen und Reliefs geschmückt.

Auch bei vielen deutschen Menhiren ist die Datierung unklar. Aussagekräftiges Fundmaterial findet man in ihrer Umgebung selten, weshalb sich nur wenig über ihre einstige Funktion sagen lässt. Eine Ausnahme bildet der 2,3 m große Opferstein von Melzingen in Niedersachsen der flach auf einem Feld liegt, ursprünglich aber, wie archäologische Ausgrabungen ergaben, senkrecht stand. In der unmittelbaren Umgebung weist das Erdreich bis zu zehnfach erhöhte Phosphatwerte auf, die möglicherweise von vergangenen organischen Opfergaben herrühren. Außerdem fanden Prähistoriker neben zahlreichen Feuersteinabschlägen zwei Steinäxte und ein Bronzebeil.

Einzelne Steine und Steinsetzungen unterschiedlicher Größe finden sich in Deutschland vom Saarland über Hessen, Sachsen-Anhalt bis Rheinland-Pfalz. In der Pfalz sind noch etwa 50 Menhire nachweisbar. Die markantesten sind: „Der lange Stein von Mittelbrunn“, „der lange Stein von Einselthum“, „der lange Stein von Freinsheim“, „der lange Stein von Stahlberg“ und „der Hinkelstein von Otterberg“.
Die Menhire von Benzingerode (Landkreis Harz), der „Lange Stein“ von Seehausen (Landkreis Börde), die „Speckseite“ von Aschersleben und der „Hünstein“ bei Nohra (Landkreis Nordhausen) fanden sich in der Nähe bronzezeitlicher Anlagen. Auch bei einigen Grabhügeln fand man Menhire, so bei Nebra und Poserna (Burgenlandkreis) sowie bei Leuna (Saalekreis) und Halle-Dölau („Steinerne Jungfrau“). Der Menhir von Rothenschirmbach ist Teil einer Grabanlage, da er ein Erdgrab bedeckte. Der Menhir von Langenstein bei Kirchhain in Mittelhessen wurde in die Kirchenmauer eingebaut. Er ist 4,75 m (ehemals über 6 m) hoch und etwa zehn Tonnen schwer. Ein Beispiel für einen christianisierten Menhir ist das Fraubillenkreuz auf dem Ferschweiler-Plateau in der Eifel.

Deutsche Menhire:

In der Schweiz sind über einhundert Menhire bekannt. Sie befinden sich größtenteils in der französischsprachigen Westschweiz im Gebiet der Juraseen in den Kantonen Neuenburg (Menhire der Béroche, Menhir von Bonvillars, Menhire von Corcelles) und Waadt (Alignement von Clendy). Aber auch im Gebiet Freiamt und Knonaueramt sind ca. 40 Steinreihen und 9 Steinkreise bekannt.

Neben einfachen Menhiren (Curru Tundu, Sa Perda Longa) und protoanthropomorphen (Cara Bassa und Cardixeddu, Pranu Muteddu) gibt es auf der Insel vor allem Statuenmenhire.
Auf Sardinien wird eine weitere bearbeitete Form prähistorischer Menhire als Baityloi (ital. betili) bezeichnet.
Fundstätten sind unter anderem:


Durch Zahnfriese (zinnenförmige Ausbildungen) und Eintiefungen oberhalb der Zugänge ist belegt, dass sie auch als Dreiergruppe über dem Portal von Gigantengräbern (Madau) und Felsengräbern der jüngeren Generation (zum Beispiel Campu Luntanu) standen. In Tamuli stehen sechs Bätyle neben den Überresten mehrerer Gigantengräber. Manche Autoren sehen darin einen Beleg für ein Pantheon von drei männlichen und drei weiblichen Gottheiten.

Die meisten Menhire auf der iberischen Halbinsel verzeichnet Portugal, besonders die Regionen Algarve und Alentejo.

Auch in Spanien gibt es Menhire, unter anderem Statuenmenhire: Bekannt sind der Menhir Ilso de Lodos in Guriezo und der Menhir "El Cabezudo" in Kantabrien, die Lapa von Gargantáns in der Moraña und der "Canto Hicado" in Ortigosa de Cameros in der Rioja.

Eine iberische Besonderheit sind die phallischen Menhire. In Spanien findet man solche im Museum von Vilvestre, in der Reserva Arqueológica Menhires del Valle de Tafí in El Mollar und in Ufones bei Zamora. In Portugal sind es der Menhir da Oliveirinha und der Menhir do Outeiro.
Populär wurden die Hinkelsteine durch die Comics über Asterix den Gallier von René Goscinny und Albert Uderzo. Asterix’ Freund Obelix ist Produzent und Lieferant von Hinkelsteinen. Hinkelsteine sind zwar überwiegend neolithisch, in der Bretagne sind aber auch eisenzeitliche Beispiele – oft kanneliert – bekannt. Die Verbindung von Galliern mit megalithischen Denkmälern geht auf die Antiquare des 18. Jahrhunderts zurück.

Paul Celan hat ein Gedicht mit dem Titel "Le Menhir" verfasst. Es erschien erstmals 1963 im Gedichtband "Die Niemandsrose".

Annette von Droste-Hülshoff schrieb das Gedicht "Der Hünenstein". Es erschien 1844 zusammen mit anderen Gedichten im Zyklus "Haidebilder".

Siegmar von Schultze-Galléra wurde vom nun in Halle (Saale) neben dem Landesmuseum aufgestellten Menhir von Krosigk zu seinem Kunstmärchen über den "Schön-Annchen-Stein" ("Schön Ännchen von Gottgau", 1914) inspiriert, den er seit 1885 regelmäßig am damaligen Standort besucht hatte.





</doc>
<doc id="651470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651470" title="Jeffrey (Film)">
Jeffrey (Film)

Jeffrey ist ein Film des Regisseurs Christopher Ashley aus dem Jahr 1995. Die Tragikomödie basiert auf dem gleichnamigen Off-Broadway-Stück und wurde von den Filmstudios The Booking Office und Workin' Man Films produziert.

Jeffrey ist ein erfolgloser New Yorker Schauspieler, der sich seinen Lebensunterhalt als Kellner verdient. Als AIDS besonders in der schwulen Community ein immer größeres Thema wird und die Angst davor beständig zunimmt, beschließt er, künftig auf Sex zu verzichten. Doch kaum hat er diesen Entschluss gefasst, verliebt er sich in Steve aus dem Fitness-Studio. Gerade als er sein "No Sex"-Vorhaben wieder abblasen will, erfährt er, dass Steve HIV-positiv ist und für Jeffrey bricht eine Welt zusammen. Er versucht verzweifelt, Steve nicht mehr über den Weg zu laufen, doch dieser geht ihm nicht mehr aus dem Kopf. Jeffreys Freunde Sterling und Darius versuchen immer wieder ihn davon zu überzeugen, Steve doch eine Chance zu geben. Die Geschichte erfährt schließlich eine Wendung, als bei dem HIV-positiven Darius das Virus ausbricht.

Nach einem gleichnamigen Off-Broadway-Erfolg inszenierte Christopher Ashley den ersten Film, der das heikle Thema AIDS von der humoristischen Seite aus betrachtet. Unverkrampfte Dialoge und eine originelle Story verleihen der Komödie trotz ihrer ernsten Themen ein Maß an Gelassenheit, das tabubrechend wirkte. 

Bemerkenswert an "Jeffrey" sind auch Szenen, in denen sich die Darsteller direkt an das Publikum wenden und erzählen, nachdem die eigentliche Filmszene eingefroren wurde (Durchbrechung der "vierten Wand"), oder wenn sich plötzlich die Statisten in das Filmgeschehen einmischen.



</doc>
<doc id="651474" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651474" title="Fußball-Sachsenliga">
Fußball-Sachsenliga

Die Sachsenliga "(ehemals Landesliga Sachsen)" ist die höchste Spielklasse des Sächsischen Fußballverbandes.

Die Sachsenliga ist innerhalb des Spielbetriebes des Deutschen Fußballbundes seit 2008 eine der sechsthöchsten Spielklassen. Der Meister steigt direkt in die Oberliga Nordost auf, dabei entscheidet die regionale Lage, ob der Verein der Nord- oder der Südstaffel zugeordnet wird. Die Zahl der Absteiger richtet sich nach der Anzahl der Absteiger aus den höheren Ligen, es steigen aber mindestens zwei Vereine in die untergeordneten vier Staffeln der Landesklasse ab. Seit 2016 ist die der mittelständische Fensterhersteller WEKU aus Wertheim Hauptsponsor und offizieller Namensgeber der Sachsenliga.

Die heutige Sachsenliga hatte bereits in den ersten Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg Vorläufer. Nachdem die territoriale Beschränkung des Sportverkehrs in der sowjetischen Besatzungszone Mitte 1946 aufgehoben worden war, formierten sich im Land Sachsen im Herbst 1946 zunächst drei Fußball-Bezirksligen (Dresden, Chemnitz und Leipzig), in denen lediglich regionale Meister ermittelt wurden, ohne dass ein sächsischer Fußballmeister ausgespielt wurde. Im Herbst 1947 kamen zwei weitere Bezirksstaffeln hinzu (Ostsachsen im Gebiet der Oberlausitz, Westsachsen für den Raum Zwickau-Vogtland).

Auch in der Saison 1947/48 wurde wieder in fünf Ligen zu je einer Staffel (außer Leipzig: zwei Staffeln) gespielt. Anschließend wurde ein Viertelfinale durchgeführt, an dem die fünf Bezirksmeister (außer Leipzig: nur der Vizebezirksmeister) teilnahmen, das jedoch nach heute nicht mehr feststellbaren Kriterien durch drei weitere Mannschaften aufgestockt wurde. Das anschließende Halbfinale, aus dem die SG Planitz und die SG Einheit Meerane siegreich hervorgingen, diente lediglich dazu, die sächsischen Teilnehmer an der 1. Ostzonenmeisterschaft zu ermitteln. Ein sächsischer Meister wurde erneut nicht gekürt.

Das Fußballjahr 1948/49 verlief erstmals in überschaubaren Bahnen. Die fünf sächsischen Bezirksmeister wurden zunächst in einer 1. Finalrunde zusammengefasst, in der die Mannschaften jeweils einmal aufeinandertrafen. Die drei Erstplatzierten spielten schließlich in der 2. Finalrunde den sächsischen Fußballmeister aus. Die SG Dresden-Friedrichstadt besiegte sowohl Einheit Meerane (3:2) als auch die ZSG Industrie Leipzig (1:0) und wurde damit erster sächsischer Nachkriegsmeister.

In der Spielzeit 1949/50 war die neugeschaffene zweigleisige Landesliga mit 12 bzw. 11 Mannschaften die zweithöchste Spielklasse im ostdeutschen Fußball. Sieger der Staffel Ost war am Ende der Saison SG Dresden-Mickten, Sieger der Staffel West SG Lauter. In drei Endspielen errang die SG Dresden-Mickten mit 1:0, 1:2 und 3:2 den Titel.

Ab der Saison 1950/51 rückte die neugeschaffene DDR-Liga zwischen die Oberliga und die Landesliga, wodurch die Landesligen drittklassig wurden. Die letzten beiden Sachsenmeister waren 1950/51 die BSG Sachsenverlag Plauen und 1951/52 die BSG Empor Wurzen. Als 1952 die ostdeutschen Länder aufgelöst und durch 15 Bezirke ersetzt wurden, traten an die Stelle der Landesligen parallel zur staatlichen Gliederung fünfzehn Bezirksligen. In Sachsen waren das die Bezirksliga Leipzig, die Bezirksliga Dresden und die Bezirksliga Chemnitz (ab 1953 Karl-Marx-Stadt). Die Bezirksmeister konnten sich über Aufstiegsspiele für die DDR-Liga qualifizieren.

Folgende Mannschaften haben sich bisher sportlich für die Sachsenliga 2019/20 qualifiziert:




</doc>
<doc id="651477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651477" title="Starke Pseudoprimzahl">
Starke Pseudoprimzahl

Eine ungerade natürliche Zahl formula_1 wird starke Pseudoprimzahl genannt, wenn sie eine zusammengesetzte Zahl ist, die sich in Bezug auf eine zu ihr teilerfremden Basis formula_2 wie eine Primzahl verhält:es sei formula_3 (mit formula_4 ungerade). Wenn eine der Kongruenzen
erfüllt ist, dann heißt die Zahl formula_1 "starke Pseudoprimzahl" zur Basis formula_2.

Eine starke Pseudoprimzahl ist immer auch eine Pseudoprimzahl in Bezug auf eine (unten erläuterte) Folgerung aus dem kleinen Fermatschen Satz.

Nach dem kleinen Fermatschen Satz gilt für jede Primzahl formula_11
und für jedes dazu teilerfremde formula_2:
(in Worten: formula_11 teilt die formula_15-ste Potenz von formula_2 vermindert um 1).
Zusammengesetzte Zahlen, die bezüglich einer teilerfremden Basis formula_2 auch diese Eigenschaft
haben, heißen fermatsche Pseudoprimzahlen zur Basis formula_2. Aufgrund
gilt für jede (ungerade) Primzahl formula_11, dass einer der beiden rechts stehenden Faktoren durch formula_11 teilbar sein muss (ist ein Produkt durch eine Primzahl teilbar, so muss einer der Faktoren durch sie teilbar sein).
Dies liefert eine schärfere Bedingung und führt zum Begriff der eulerschen Pseudoprimzahlen.
Der zweite Faktor lässt sich weiter aufspalten, falls formula_22 eine gerade Zahl ist. In diesem Fall bekommt man:
Gilt nun formula_3 (mit formula_4 ungerade), so lässt sich das Verfahren insgesamt
formula_26-mal wiederholen und man erhält die Aussage, dass formula_11 einen der formula_28 Faktoren teilen muss. In Kongruenzschreibweise ist dies die Bedingung, die am Anfang des Artikels genannt ist (man nennt sie auch "starke Fermat-Kongruenz"). Eine "starke Pseudoprimzahl" ist also eine Pseudoprimzahl in Bezug auf die starke Fermat-Kongruenz.

Für die Carmichael-Zahl 561 (eine fermatsche Pseudoprimzahl bezüglich "aller" teilerfremden Basen) gilt:
und man findet die Zerlegung
Als Basis wählen wir 2. Wenn 561 eine Primzahl wäre, dann müsste sie einen der Faktoren auf der rechten Seite teilen.
Da die Reste von formula_31 modulo 561 für formula_32 gleich 263, 166, 67 und 1 sind, teilt 561 keinen
der Faktoren und somit ist die Zahl nicht prim. 

Dies ist das Vorgehen des Miller-Selfridge-Rabin-Primzahltests. Da jede Zahl formula_1 höchstens für ein Viertel der Basen kleiner als formula_1 stark pseudoprim ist, gibt es keine "absoluten starken Pseudoprimzahlen" (im Gegensatz dazu gibt es diese bei den eulerschen und fermatschen Pseudoprimzahlen – letztere sind die erwähnten Carmichael-Zahlen).

Es gibt zu jeder Basis unendlich viele starke Pseudoprimzahlen. Für die ersten Basen kann man in der folgenden Tabelle die kleinsten starken Pseudoprimzahlen (die zumindest kleiner gleich 10000 sind) ablesen:
Die kleinste Zahl, die in allen drei Folgen zur Basis 2, 3 und 5 vorkommt, ist 25.326.001 = 2251 · 11251. Für einen Primzahltest für kleinere Zahlen genügt deshalb die Prüfung zu den Basen 2, 3 und 5.

Die kleinste Zahl, die in allen neun Folgen zur Basis 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19 und 23 vorkommt, ist 3.825.123.056.546.413.051 = 149491 · 747451 · 34233211.



</doc>
<doc id="651484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651484" title="Jeffrey">
Jeffrey

Jeffrey ist der Familienname folgender Personen:

Jeffrey steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="651485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651485" title="Kloster Adersleben">
Kloster Adersleben

Das Kloster Adersleben war ein Zisterzienserinnenkloster in der kleinen Gemeinde Adersleben, dem heutigen Ortsteil von Wegeleben im Landkreis Harz in Sachsen-Anhalt.

Nachdem die Ortskirche in Adersleben 1216 an das Burchardikloster in Halberstadt übergegangen war, förderten die dortigen Mönche die Anlegung eines Zisterziensernonnenklosters, das dem Heiligen Nikolaus geweiht wurde. Die Bestätigung des Klosters erfolgte 1267 durch den Bischof Volrad von Halberstadt.

1276 wurde die Ortskirche in das Kloster inkorporiert und später der gesamte Ort und die dort lebenden Bauern dem Kloster durch Kauf übertragen. Das Dorf Adersleben wurde daher 1445 als Wüstung bezeichnet.

Das Kloster war "zur Versorgung würdiger gebrechlicher Jungfrauen bestimmt".
Im Bauernkrieg 1525 und im Dreißigjährigen Krieg wurde die Klosteranlage geplündert und teilweise zerstört. Das Kloster wurde weiterhin aufrechterhalten. Es erlebte jedoch eine Zeit des Niedergangs, die 1809 mit der völligen Aufhebung durch die Beschlüsse des Königreichs Westphalen endete. Seither ist die dem Heiligen Nikolaus geweihte Klosterkirche katholische Pfarrkirche. Sie wurde um 1751 erbaut. Beachtenswert sind der barocke Hochaltar von 1794 sowie zwei Nebenaltäre.

Heute gehört die Kirche "St. Nikolaus" zur katholischen Pfarrei "St. Burchard" mit Sitz in Halberstadt.

Die eigentlichen Klostergebäude gelangten in den Besitz von Privatpersonen und wurden 1866 vom preußischen Staat zurückerworben, der hier eine Staatsdomäne anlegte. Von den historischen Gebäuden sind heute kaum noch Reste erhalten.

136 Urkunden des Klosters Adersleben aus der Zeit von 1259 bis 1673 sind im Landesarchiv Sachsen-Anhalt überliefert.




</doc>
<doc id="651488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651488" title="Paul Heller">
Paul Heller

Paul Heller (* 21. April 1971 in Jülich) ist ein deutscher Jazz-Saxophonist (Hauptinstrument Tenorsaxophon), Komponist und Arrangeur.

Heller studierte von 1990 bis 1994 an der Hochschule für Musik Köln bei Wolfgang Engstfeld. 1987–1988 spielte er im Jugendjazzorchester NRW und von 1989 bis 1991 im Bundesjazzorchester unter der Leitung von Peter Herbolzheimer.

1990 begann Heller als professioneller Musiker zu arbeiten und spielte in den Big Bands von Thilo Berg, Jeff Cascaro,
Ansgar Striepens/Ed Partyka, in der "Bobby Burgess Big Band Explosion", dem Brussels Jazz Orchestra und war seit der Gründung im Jahr 1994 Mitglied in Bob Brookmeyers "New Art Orchestra". Ebenso spielte er mit so unterschiedlichen Musikerpersönlichkeiten wie Steve Swallow, Adam Nussbaum, Al Foster, Johnny Griffin, Roman Schwaller, Dusko Goykovich, Eddie Gomez, Volker Kriegel, Bennie Wallace, Ack van Rooyen, Kenny Werner, John Engels, Walter Norris, Jasper van’t Hof, Charly Antolini, Joanne Brackeen und mit seiner Frau, der niederländischen Jazzsängerin Fay Claassen. Mit Jörg Engels leitete er die Gruppe "Interception" (mit Kris Goessens, Ingmar Heller und John Hollenbeck). Seit 2005 ist er Mitglied der WDR Big Band Köln.

Im Auftrag des Goethe-Instituts unternahm Heller ausgedehnte Tourneen durch die Türkei, Mexiko, Sri Lanka, Indien und Bangladesch.

Als Lehrer wird er zu vielen Jazzworkshops beispielsweise nach Inzigkofen, Unna, Koblenz, Jena oder Dortmund eingeladen. Von 2000 bis 2005 war Heller Hauptfachdozent für Jazzsaxophon an der Johannes-Gutenberg-Universität Mainz.

Unter eigenem Namen veröffentlichte Heller seit 1994 acht CDs (u. a. auf Mons Records) mit unter anderem Ack van Rooyen, Roberto Di Gioia, Franco Ambrosetti, Adam Nussbaum, Wolfgang Haffner, Achim Kaufmann, John Hollenbeck, Al Foster, Simon Nabatov, Michael Abene und seinem Bruder Ingmar Heller.
Als Sideman und Co-Leader ist Paul Heller auf über 70 CDs und in unzähligen Radio- und TV-Produktionen vertreten.

1983 gewann Paul Heller als Schlagzeuger, damals zwölfjährig, den ersten Preis beim Landeswettbewerb „Jugend jazzt“, NRW. Zwei weitere erste Preise folgten 1985, und als Saxophonist im Jahr 1986, 1995 und 1998 erhielt Paul Heller den ersten Preis beim „Internationalen Kompositionswettbewerb von Monaco“. 1996 bekam er den Förderpreis des Landes Nordrhein-Westfalen für Musik.




</doc>
<doc id="651494" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651494" title="Anton Ažbe">
Anton Ažbe

Anton Ažbe (* 30. Mai 1862 in Dolenčice, Gemeinde Gorenja vas-Poljane, Oberkrain, Kaisertum Österreich; † 6. August 1905 in München) war ein slowenischer Maler. Er unterhielt in München eine Malschule, wo später prominente Künstler ausgebildet wurden wie Wassily Kandinsky und Alexej von Jawlensky.

Anton Ažbe war von Kindheit an schwächlich und wegen einer Wirbelsäulenverletzung für die Arbeit in der Landwirtschaft nicht geeignet. Nachdem er eine Kaufmannslehre abgebrochen hatte, begann er seine künstlerische Ausbildung als Schüler von Janez Wolf in Ljubljana (Laibach). 

Im Herbst 1882 wechselte er an die Kunstakademie in Wien, wo er vier Semester studierte. Seine Lehrer waren u. a. 
Siegmund L’Allemand, August Eisenmenger und Christian Griepenkerl, in dessen Klasse er den jungen serbischen Maler Uroš Predić kennenlernte.

1884 entschloss er sich, an der Münchner Akademie weiter zu studieren. Dort besuchte er ab 10. Oktober die Antikenklasse und orientierte sich zunächst an Gabriel von Hackl, der aus Maribor an der Drau stammte.
Gemeinsam mit seinem slowenischen Landsmann Ferdo Vesel wechselte er 1885 an die Allgemeine Malschule von Ludwig von Löfftz.
Durch Jawlensky erfährt man, dass der Slowene bereits 1899 im Salon der Werefkin verkehrte. In seinen Lebenserinnerungen schrieb er nämlich: „Einmal im Jahr 1899 fuhren wir im April Werefkin, Grabar, Kardowsky, Ažbe und ich nach Venedig.“ 
Ažbe wurde im Jahre 1900 von Franz Joseph I. zum Ritter des Franz-Joseph-Ordens geschlagen.
Nach dem Besuch der Spezialklasse bei Sándor Wagner wurde Ažbe von seinen Landsleuten Ferdo Vesel und Rihard Jakopič ermuntert, ein eigenes Atelier zu eröffnen, in dem man nach dem Modell zeichnen könnte und wo er Unterricht erteilen und korrigieren würde.

Wassily Kandinsky erinnerte sich an seine Schulzeit bei Ažbe und berichtet: „Anton Azbe war ein ganz kleiner Mann mit großem, in die Höhe gekämmtem Schnurrbart, mit großem Hut und langer Virginia im Mund, die oft ausging und mit der er manchmal die Zeichnungen korrigierte. Äußerlich war er sehr klein, innerlich sehr groß begabt, klug, streng und über alle Grenzen gütig.“ 
Insbesondere in Russland war Ažbes Zeichenschule bestens bekannt und genoss „hohes Ansehen.“ 
Ažbe muss auf seine Schüler eine ungewöhnliche Ausstrahlungskraft gehabt haben. Sein Ruf, ein außerordentlich guter und verständnisvoller Mensch und Pädagoge gewesen zu sein, ist von vielen seiner Schüler durch Briefe und Erinnerungen belegt. Grabar z. B. berichtete über seine Anfänge bei ihm: „Auch war Azbe selbst der beste von allen als Pädagoge und Mensch, und angeblich zeichnete in München niemand besser als er.“ Er war so bekannt und beliebt, dass er Schüler aus der ganzen Welt anzog, Deutsche, Russen, Polen, Rumänen, Franzosen, Ungarn, Tschechen, Amerikaner, Schweizer und Österreicher. In München war er mit vielen Künstlern und Schriftstellern befreundet. Als Stammgast im Lokal „Simplicissimus“ bekam er wegen der häufigen Verwendung des Wortes „nämlich“ den Spitznamen „Professor Nämlich.“ 
„Im Frühjahr 1891 nahm seine kleine Schule mit etwa zwanzig Schülern in der Türkenstraße die Arbeit auf. Bald musste er, da ihm die Schüler in Scharen zuströmten und ihre Zahl mehr als hundert erreichte, in ein gesondertes Gebäude in der Georgenstraße 16 übersiedeln, das Gartenhaus des Architekten Friedrich von Thiersch und später Sitz der Bremer Presse.“

1904 wurde Ažbe eine Anerkennung durch den serbischen König Petar zu Teil, der ihn mit dem St.-Sava-Orden auszeichnete. Das geschah jedoch zu einem Zeitpunkt, als man Ažbe in München schon nicht mehr so ernst nahm. 
Denn mit Ažbe, der nunmehr dem Alkohol sehr zugetan war, ging es langsam bergab. Kandinsky war erschrocken: „Wie er ausschaut! Die Nase bläulich rot angeschwollen, mit gelben Pickeln; unter den Augen hängen dunkelblaue Säcke, und die schläfrigen Augen schauen noch trauriger als früher. Die Gerüchte um den Niedergang seiner Schule nahmen zu [...] Wie schade um ihn.“ 
Ebenfalls Ažbes Verfall bedauernd, schrieb Werefkin: „Ažbe, seinen Orden im Knopfloch, schmutzige Hosen an den Beinen und Wein im Kopf. Er fühlt sich als Kavalier. Eine bemerkenswerte Figur, eine Persönlichkeit von einer großen Komik. Es ist nicht seine Stellung, aber die Vereinigung großer Verdienste, die ihn sympathisch machen und zu einem unbeschreiblichen Possenreißer.“ 
Einige Ažbe-Schüler sahen ihren anfangs geliebten Lehrer nur noch als Karikatur, andere blieben ihm in Stil und Technik ein Leben lang treu, kehrten in ihre Heimat zurück, verharrten im Impressionismus und merkten kaum, wie die Zeit an ihnen vorüberging. Manche und das ist sehr auffallend in mehreren Künstlerbiographien waren urplötzlich von Ažbe enttäuscht und verließen seine Schule. Sie klagten darüber, dass er ihnen nichts Neues mehr bieten konnte und gingen nach Paris. 
Die Gründe, die ihn zum Trinken trieben, sind heute bekannt: „Ažbe litt in seinen beiden letzten Lebensjahren an Kehlkopfkrebs, dem er, aufs äußerste erschöpft, nach einer Operation am 5. August 1905, erst 43 Jahre alt, erlag.“ Werefkin schrieb in ihr Tagebuch: „Vor ganz wenigen Tagen haben wir erst Azbe begraben. Ich habe an seinem Grab über meine Erinnerungen und so viele Hoffnungen geweint.“ 
Noch Jahre nach Ažbes Tod hatte die Ausbildung an seiner Schule einen hervorragenden Ruf. So ist zu verstehen, dass zumindest sein Atelier als „Ažbe-Schule“ für Malerei und Graphik bis 1913 in München von Paul Weinhold und Felix Eisengräber weitergeführt werden konnte. 

Zu seinen Schülern gehörten u. a.:

Im Leopoldpark (München) befindet sich ein Denkmal für den Maler Anton Ažbe in Form einer Bronze Büste. Die Bayerisch-Slowenische Gesellschaft (BSG) hat das 3 Meter hohe Denkmal finanziert, es wurde von der slowenischen Kultusministerin 2004 enthüllt.



</doc>
<doc id="651497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651497" title="Jenga">
Jenga

Jenga ist ein Geschicklichkeitsspiel. Es besteht aus 60 (in einigen Ausgaben auch nur 54) gleichen hölzernen Bauteilen in Quaderform der Größe 7,5 × 2,5 × 1,5 cm, die zu Beginn des Spiels zu einem Turm gestapelt werden, indem immer drei Bausteine nebeneinander zu liegen kommen.

Der Name „Jenga“ hat seinen Ursprung in der Sprache Swahili, er bedeutet so viel wie „bauen“.

Nachdem der Turm aufgestellt ist, lösen die Mitspieler abwechselnd einhändig einen Stein aus dem Turm und setzen ihn oben auf die Spitze. Von der obersten Ebene darf kein Stein entfernt werden. Von der direkt darunter liegenden Ebene darf ein Stein nur entfernt werden, wenn die darüberliegende oberste Ebene bereits vollständig ist (sprich aus 3 Steinen besteht). Das Spiel endet, wenn der Turm einstürzt. Sieger des Spiels ist, wer den letzten Stein auf den Turm setzen konnte, ohne dass dieser gleich danach zusammenfällt.

Das Spiel, das 1983 in Großbritannien und 1989 in Deutschland bei MB und später bei Hasbro erschien, wurde von der Spieleautorin Leslie Scott erdacht und zählte schon bald nach der Veröffentlichung zu den "Klassikern" bei den Geschicklichkeitsspielen. Die Steine bestehen ursprünglich aus Holz, doch gibt es auch Varianten mit Plastiksteinen. Da diese jedoch im Gegensatz zu den Holzstücken fast passgenau gearbeitet sind, sind die Regeln beim Aufbau des Turmes etwas verändert.

Inzwischen haben sich um das Urspiel verschiedene Varianten etabliert, die – beispielsweise bei "Jenga Sag’s oder tu’s!" – Abwandlungen des Partyspiels Wahrheit oder Pflicht sind. "Jenga Casino" hat schwarze und rote Steine mit aufgedruckten Zahlen und stellt eine Glücksspielvariation im Roulettesinne dar. Die Varianten im Einzelnen sind:




</doc>
<doc id="651498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651498" title="Hansens Brauerei">
Hansens Brauerei

Die Hansens Brauerei in Flensburg ist eine private Brauerei im Gasthaus Schiffbrücke 16, dem ehemaligen Gebäude von "Sonnberg-Rum". Das ehemalige Rumhaus und heutige Brauereigebäude ist ein eingetragenes Kulturdenkmal sowie Teil der Rum & Zucker Meile.

Das Gebäude, das heute den Namen der Brauerei trägt, stammt aus dem 18. Jahrhundert. Es besitzt ein steiles Satteldach, von dem die alte Dachkonstruktion erhalten blieb. Die Fassade ist zur Straße durchgehend geschlämmt. Die heutige Eingangstür an der Schiffbrücke auf der linken Seite des Gebäudes war ursprünglich eine Tordurchfahrt, darüber befand sich die Ladetorachse mit einem Zwerchgiebel, der einen Kranausleger enthielt. Die rechte Seite diente Wohnzwecken. Der dortige rundbogige Eingang bewahrte eine alte geschnitzte Tür mit Türklopfer. Über Jahrhunderte war das Gebäude der Standort der Firma Sonnberg-Rum. In Flensburg befanden sich früher zahlreiche Rum-Fabrikationen, weshalb Flensburg auch als Rumstadt bezeichnet wurde. Im 20. Jahrhundert schlossen zahlreiche Flensburger Rumhäuser, von denen noch viele der alten Gebäude und Höfe erhalten sind. 1998/99 übernahm die Berentzengruppe das bedeutsamste Unternehmen der Flensburger Rum- und Spirituosenfabrikation. Die Produktion wurde bald darauf in der „Rumstadt“ Flensburg eingestellt und nach Haselünne verlagert. Im Jahre 2000 wechselte die Hansens Brauerei ihren Standort vom Nordermarkt zum in das am Hafen gelegene Gebäude. Es befindet sich seitdem im denkmalgeschützten Gebäude des ehemaligen Rumhauses Sonnberg in der Schiffbrücke 16. Seit dem Jahr 1781 bis zum Ende der 1990er Jahre war es das Stammhaus des Rumhauses Sonnberg. In Abstimmung mit dem Denkmalschutzgesetz wurde das Gebäude saniert. Dabei orientierte man sich an alten Plänen des Gebäudes. 

In Randlage an der Neuen Straße verblieb nach dem Umbau eine Zufahrt, über der weiterhin der Schriftzug Sonnenberg zu finden ist. Die Produktionsräume der Rumfarbrik im Inneren wurden durch den Umbau vollständig verändert. Im Bodenraumbereich blieben ebenfalls Türen aus dem 18. Jahrhundert erhalten. Der zugehörige Gebäudeteil an der Schiffbrücke 17 wurde später abgebrochen. Es handelte sich um ein ehemaliges Stallgebäude, auf dem sich ein halbseitig, gestufter Giebel mit Mansarddach befand.

Mit dem Umzug der Brauerei vergrößerte sich auch die Gaststube. Die Hansens Brauerei ist eine der beiden Brauereien, die in Flensburg beheimatet sind. Sie liegt nördlicher als die größere Flensburger Brauerei und ist daher die nördlichste Brauerei Deutschlands. Ganzjährig verkauft die Brauerei die Biersorten: Hansens Pilsener (ca. alc. 5,0 Vol.%) sowie Hansens Schwarzbier (ca. alc. 5,0 Vol. %). Saisonbedingt sind verschiedene andere Biersorten im Angebot. Gelegentlich werden auch spezielle Biere aufgelegt.



</doc>
<doc id="651503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651503" title="Destiny (ISS-Modul)">
Destiny (ISS-Modul)

Destiny (englisch für "Schicksal") ist das vierte Modul der Internationalen Raumstation und das zweite aus den USA. Es hat eine zylindrische Form, ist 8,5 m lang, hat einen Durchmesser von 4,3 m und eine Leermasse von 14,5 t. Vollständig ausgerüstet liegt seine Masse bei 24,0 t.

Am Heck ist Destiny dauerhaft mit dem Kopplungsmodul Unity, am Bug mit dem Verbindungsknoten Harmony verbunden. Destiny wurde am 7. Februar 2001 mit der STS-98-Mission ins All gebracht.

Insgesamt stehen 24 Standard-Racks zur Verfügung: 13 davon können für Experimente und wissenschaftliche Ausrüstung, während die übrigen 11 zur Steuerung oder als Lagerraum genutzt werden.

Die Hülle des Labormoduls besteht aus Aluminium und ist zusätzlich mit einem Mikrometeoritenschutz umgeben. Dieser besteht aus einem Material, das dem schusssicherer Westen ähnelt. Destiny verfügt über ein großes Fenster, das sich mit einer Art Fensterladen verschließen lässt. Über dieses Fenster soll vor allem erdbezogene Forschung erfolgen.

Beim Start waren vier Racks montiert. Sie dienen in erster Linie der Steuerung der wichtigsten Systeme und der Lebenserhaltung. Enthalten sind Anlagen zur Luftventilation, zwei Kühlsysteme auf Wasserbasis (4 °C- und 17 °C-System), zwei sogenannte Avionics-Racks mit Steuerungssystemen für die interne Kommunikation, für Lageregelung, Lebenserhaltung, Umweltdaten, Kopplungsmechanismen, Druckausgleich, Befehls- und Datenverarbeitung sowie das Energie- und das Alarmsystem (Feuerdetektion und Luftdruckkontrolle). Zusätzlich installiert wurde ein fünftes Rack mit einem Luftaufbereitungssystem.

Später wurden weitere Versorgungsracks (Brauchwassersysteme, Unterstützung für Außenbordarbeiten, Bahnverfolgung und Kommunikation) sowie Forschungsapparaturen eingebaut. Dazu waren noch drei Reihen für je sechs Racks frei. Alle Racks werden über einen zentralen Energie- und Datenbus mit Strom und Regelsystemen versehen. Außerdem stehen zwei universelle Kühlsysteme zur Verfügung. Zeitweilig können auch Proben bereits absolvierter Experimente unter speziellen Bedingungen (z. B. eingefroren) gelagert werden. Die Racks sind universell, genormt und austauschbar. Der Transport erfolgt innerhalb von speziellen Logistikmodulen (MPLM).

Im US-Labormodul Destiny werden Experimente auf den Gebieten Mikrogravitation, Lebenswissenschaften, Biologie, Ökologie, Erderkundung, Weltraumforschung und Technologie ausgeführt. Auch kommerzielle Forschungen sind geplant.


</doc>
<doc id="651505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651505" title="Fahrenberg (Reichshof)">
Fahrenberg (Reichshof)

Fahrenberg ist ein Ort von insgesamt 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (10 km nordwestlich), Köln (59 km westlich) und Siegen (43 km südöstlich).

1561 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt. „Johann Lemmer im Farnberge fungiert als Zeuge bei Grenzstreitigkeiten zwischen Windeck und Neustadt.“ 

Die Schreibweise der Erstnennung war "Im Farnberge".


</doc>
<doc id="651507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651507" title="Rolf Kalb">
Rolf Kalb

Rolf Kalb (* 29. September 1959 in Doveren bei Hückelhoven) ist ein deutscher Sportjournalist und Kommentator beim privaten Fernsehsender Eurosport.

Der in Gütersloh lebende Rolf Kalb, zweiter Sohn eines Fahrsteigers der Zeche Sophia-Jacoba, ist im heutigen Hückelhovener Stadtteil Doveren in der Nähe von Erkelenz am linken Niederrhein aufgewachsen und seit 1985 verheiratet.
Sein älterer Bruder Rainer Kalb ist ebenfalls Sportjournalist sowie Fachbuchautor und Fußballfachmann.

Seine journalistische Karriere begann Kalb 1973 bei der Erkelenzer Lokalausgabe der Rheinischen Post, deren Sportredakteur Hans Groob sein Mentor war. Nach dem Abitur 1978 studierte er in Bonn Informatik und Mathematik. Währenddessen war er (bis zum Jahr 1991) als Pressesprecher der Deutschen Billard-Union (DBU) im Einsatz. Ab 1982 war er beim WDR und für das ZDF tätig. Seit 1989 arbeitet er – neben seiner freiberuflichen Tätigkeit als Autor von Sachbüchern und -filmen – als Kommentator bei Eurosport. Dort kommentiert er die Bereiche Billard – insbesondere die Billardvariante Snooker – sowie Rudern, Tanzsport, Taekwondo, Dart, Bowls, Gewichtheben, Basketball und Thaiboxen.

Beim seit dem Jahre 1997 erstmals wieder im Berliner Tempodrom als volles Weltranglistenturnier ausgetragenen German Masters 2011 agiert er neben seinen Fernsehmoderationen bei Eurosport zudem als „Master of Ceremonies“, eine Art Moderator, der die beteiligten Schiedsrichter und Akteure vor Spielbeginn mit einer kleinen Ansage auf die Bühne bittet sowie bei der Siegerehrung die Sponsoren und Funktionäre vorstellt und die Spieler kurz interviewt.
Dadurch wurde Rolf Kalb einem größeren Publikum auch "vor" der Kamera bekannt.




</doc>
<doc id="651511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651511" title="Kemet (Altes Ägypten)">
Kemet (Altes Ägypten)

Kemet ist der altägyptische Name für Ägypten und bedeutet „Schwarzes (Land)“, womit das fruchtbare Ackerland im Niltal und Nildelta gemeint ist.

Die Bezeichnung "Kemet" leitet sich von der Nilschwemme ab, die fruchtbaren Nilschlamm von dunkler, fast schwarzer Farbe in das Überschwemmungsgebiet spülte. Sank der Wasserpegel wieder, hinterließ er ein großes Gebiet, das von dem fruchtbaren Nilschlamm bedeckt war und so eine hervorragende Grundlage für die reichhaltige Nahrungsversorgung und den Aufstieg des ägyptischen Reiches bildete.

Der Gegenbegriff für "Kemet", „Schwarzes Land“ war "ta descheret", „das rote Land“, das die rotgelbe Wüstenlandschaft außerhalb des Niltals bezeichnete.



</doc>
<doc id="651518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651518" title="SAP NetWeaver Application Server">
SAP NetWeaver Application Server

Der SAP NetWeaver Application Server (früher auch SAP Web Application Server) ist Teil von SAP NetWeaver und stellt die Basis der meisten SAP-Produkte dar. Er unterteilt sich in einen ABAP- (früher SAP R/3-Basis) und einen Java EE-Applikationsserver. Beide Teile (Stacks) sind sowohl einzeln als auch gemeinsam installierbar. Im Falle einer integrierten Installation (ABAP und Java, auch Dual-Stack genannt) verwendet der Java-Stack das Benutzermanagement des ABAP-Stacks. Außerdem werden automatisch Kommunikationsverbindungen zwischen den Stacks erstellt. Hier spricht man von Java Connector, abgekürzt JCo.

Allerdings sind Dual-Stack (ABAP und Java mit einer SID) Installationen bis auf einige Ausnahmen (z. B. SAP Solution Manager bis Version 7.1, SAP Process Integration) nicht mehr von SAP unterstützt. SAP bietet für aktuelle Dual-Stack-Installationen ein Splitting-Tool an, mit welchem man solche Instanzen (z. B. für ein Upgrade) trennen kann.

Der Anwendungsserver stellt eine Laufzeitumgebung und Middleware für die entsprechende Programmierumgebung ABAP oder Java dar, die unter anderem die Zugriffe auf die Datenbank und das Betriebssystem übernimmt. So läuft ein ABAP- oder Java-/NetWeaver-Programm unabhängig von der Datenbank oder dem Betriebssystem.


Der SAP Web Application Server Java bzw. NetWeaver Application Server Java basiert auf und unterstützt das Java-Referenzmodell (J2EE) je nach Version (das JAVA JDK wird mittlerweile von SAP direkt ausgeliefert, es kommen keine Versionen mehr von Oracle oder IBM zum Einsatz):
Darin enthalten ist auch die Web Dynpro-Technologie zur Erstellung von Web-Frontends sowie das SAP proprietäre OpenSQL for Java. Entwickler können damit SQL-Statements unabhängig von dem SAP Web Application Server zugrundeliegenden Datenbanksysteme (bzw. der einzelnen Datenbankschemata) schreiben.

SAP liefert außerdem das SAP NetWeaver Developer Studio, eine auf Eclipse basierende integrierte Entwicklungsumgebung und Basis für viele Java-basierte Anwendungen der SAP (z. B. SAP NetWeaver Portal).

Zur Verwaltung von Entwicklungsumgebungen dient die NetWeaver Development Infrastructure (NWDI), die aus den Komponenten Design Time Repository (Verwaltung der Quellcodes), Component Build Service (zentraler Buildservice) und Change Management Service (Transport von Entwicklungen innerhalb eines sog. Development-Tracks) besteht.

Weiterhin wird mit dem System Landscape Directory die technische Systemlandschaft unter anderem durch einen Softwarekatalog verwaltet.

Der "SAP Web Application Server ABAP" bzw. "NetWeaver Application Server ABAP" ist der Applikationsserver (und damit Ablauf- und Entwicklungsumgebung) für die SAP-eigene Programmiersprache ABAP und die darin geschriebenen Anwendungen. Der Server ist direkter Nachkomme der "SAP Basis", die wiederum den abgetrennten technischen Anteilen (Abstraktion von Datenbanksystem, Betriebssystem und Netzwerk; Entwicklungsumgebung, Transportwesen usw.) des SAP R/3 entspricht (genau genommen: zuzüglich der modulübergreifenden Funktionsanteile, wie sie im R/3 zu finden sind). Daher ist er Grundlage für viele SAP Applikationen (z. B. SAP ERP, speziell der Komponente SAP ECC). Es gibt eine Unterstützung für Web-Services, insbesondere durch Integration des ITS. Weiterhin gibt es Support für Adobe Print Forms und Adobe Offline Forms.

Beide Server verwenden den "Enqueue-Server" zur zentralen Verwaltung von logischen Sperren, während der Ausführung von Transaktionen und den "Message-Server" für die Cluster-Verwaltung und Verteilung von Anfragen.


Anfragen ("Requests") an den SAP Web Application Server können von HTML-basierten Seiten, die mit Hilfe von Web Dynpro erstellt wurden, XML-basierten Messages, Webservices oder einer Reihe weiterer Quellen eingehen.

SAP Application Server akzeptiert die Informationen aus diesen Anfragen und übergibt sie an Java- oder ABAP-basierte Programme die innerhalb des Servers laufen. Diese Programme können dann die empfangenen Daten verarbeiten. Dabei können Werkzeuge und Komponenten verwendet werden, die spezielle Funktionen unterstützen wie z. B. Workflows, Archivierung u. a.
Der Application Server fragt und legt Daten mit Hilfe von OpenSQL ab. Dies ermöglicht die einmalige Entwicklung von Software, die alle großen Datenbank-Hersteller gleichermaßen unterstützt.

Des Weiteren bietet der SAP Netweaver Application Server ab Version 6.40 die Möglichkeit über den SOA-Manager Daten über Webservices bereitzustellen oder zu konsumieren. Dies war in vorherigen SAP Versionen nur über das SAP proprietäre IDoc Protokoll möglich.

Der "SAP Web AS" kann auf einer großen Anzahl von Plattformen (Kombination aus Datenbanksystem und Betriebssystem) betrieben werden.

Datenbanken:

Betriebssysteme:

Der SAP Web AS ist eine zentrale Komponente in diversen SAP-Systemtypen, die im Rahmen von Komplett-Paketen an Unternehmen verkauft werden. Für Privatpersonen sind diese Pakete nicht erhältlich.

Einige Ausgaben (unter Namen wie "Mini-WAS" oder "Mini-Web-AS") wurden unter anderem als Buch-Beigabe (und damit zu geringen Kosten) verteilt. Diese können für bestimmte Zwecke genutzt werden, jedoch ohne die üblichen Wartungs- und Support-Ansprüche. Eine Alternative zu den ABAP-Buchbeigaben ist eine kostenlose Anmeldung im SDN (SAP Developer Network). Im Download-Bereich gibt es kostenlose SAP-Entwicklungsumgebungen vom ABAP-Stack bis zur Java-Standalone-Umgebung zum Testen. Diese Umgebungen sind sechs Wochen gültig und können anschließend verlängert werden.




</doc>
<doc id="651525" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651525" title="Fridericus Rex">
Fridericus Rex

Fridericus Rex (lateinisch „König Friedrich“) bezeichnet folgende Personen:

Fridericus Rex steht weiter für:


</doc>
<doc id="651531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651531" title="Feld (Reichshof)">
Feld (Reichshof)

Feld ist ein Ort von insgesamt 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Feld liegt westlich der Wiehltalsperre, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (22 km nordwestlich), Köln (60 km westlich) und Siegen (44 km südöstlich).

1467 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt. „Hannes vom Velde ist Zeuge bei einem Grenzumgang (in der Arnold Mercator Karte 1575 und auch später heißt der Ort "Konincks Vell").“

Die Schreibweise der Erstnennung war "Velde".

In Feld wurde 1956–57 die Kapelle Zur Heiligen Familie nach Plänen des Kölner Architekten Hans Schilling errichtet, sie gehört zur Pfarrei St. Mariä Himmelfahrt in Wiehl.
Der Ausgangspunkt des Rundwanderwegs Δ mit einer Länge von 10 Kilometern ist Reichshof-Feld und nimmt folgenden Verlauf:

Reichshof-Feld – Angfurten – Büttinghausen – Dreisbach – Reichshof-Mühlenschlade – Reichshof-Drespe – Umrundung Höhe 328,8 – östlich Reichshof-Heikausen – Reichshof-Feld


</doc>
<doc id="651536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651536" title="Wolfgang Droege">
Wolfgang Droege

Wolfgang Walter Droege (* 25. September 1949 in Forchheim; † 13. April 2005 ermordet in Scarborough, Kanada) war ein kanadisch-deutscher Rechtsextremist. Droege war zunächst Mitglied des Ku-Klux-Klan und später Mitbegründer und Führer der Heritage Front, einer ultranationalen, antisemitischen Neonaziorganisation.

Droege wurde in Forchheim geboren. Seine Eltern und Großeltern waren begeisterte Unterstützer der NSDAP. Julius Streicher galt als Freund der Familie. Droege wanderte gemeinsam mit seiner Mutter im Jahr 1962 nach Kanada aus. 1967 kehrte er nach Deutschland zurück, um in die Bundeswehr einzutreten, wurde jedoch aus gesundheitlichen Gründen zurückgewiesen. 

In den frühen 1970er Jahren kehrte er nach Kanada zurück und wurde kanadischer Staatsbürger.

Droege interessierte sich mehr und mehr für rechtsextreme Politik und trat der rechtsextremen Gruppe Western Guard, später dann Don Andrews's Nationalist Party of Canada bei. 1975 wurde er festgenommen und wegen mutwilliger Beschädigung verurteilt, weil er entlang der Route des African Liberation Day March in Toronto White-Power-Slogans sprühte. 1976 trat er in den Ku-Klux-Klan, danach in den International Patriotic Congress ein. Droege gründete eine weitere Abteilung des Ku-Klux-Klan in Toronto und unterstützte die Organisierung des KKK in British Columbia.

1981 unterstützte Droege Operation Red Dog, den Versuch einer Invasion des Karibikstaates Dominica und der Übernahme der Regierung mit dem Ziel, den abgesetzten Premierminister Patrick John wieder einzusetzen.

Am 13. April 2005 wurde Droege von einem Besucher in seiner Wohnung in Scarborough erschossen. Droeges Freund Keith Deroux wurde einige Stunden später in Zusammenhang mit dem Mord verhaftet. Am 16. Juni 2006 wurde Deroux wegen Totschlages zu zehn Jahren Haft verurteilt. Er hatte sich schuldig bekannt.


</doc>
<doc id="651538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651538" title="Hans Krebs (Offizier)">
Hans Krebs (Offizier)

Hans Krebs (* 4. März 1898 in Helmstedt, Herzogtum Braunschweig; † 1. Mai 1945 in Berlin) war ein deutscher Offizier, zuletzt General der Infanterie, und letzter Generalstabschef des Heeres im Zweiten Weltkrieg.

Krebs war das ältere von zwei Kindern des Oberlehrers Otto Krebs und dessen Frau Adele, seine Schwester wurde ein Jahr später geboren.

Bis zum Alter von 15 Jahren lebte die Familie in Helmstedt, wo Krebs das Gymnasium Julianum besuchte. 1913 erfolgte ein Umzug nach Goslar. Dort ging der offenbar begabte Schüler (er übersprang eine Klasse) auf das Ratsgymnasium.

Krebs trat nach Ausbruch des Ersten Weltkrieges als Freiwilliger am 3. September 1914 in das Hannoversche Jäger-Bataillon Nr. 10 in Goslar ein. Als Fahnenjunker erfolgte am 27. November seine Versetzung in das Infanterie-Regiment „Herzog Friedrich Wilhelm von Braunschweig“ (Ostfriesisches) Nr. 78. Am 19. März 1915 kam er mit seinem Regiment an der Westfront in Frankreich zum Einsatz.

Nach Kriegsende wurde er 1919 in die Reichswehr übernommen, ab 1920 diente er mit Unterbrechungen im 17. Infanterie-Regiment in Braunschweig. Am 29. April 1920 heiratete Krebs Ilse Wittkop. 1921 wurde Tochter Anne-Marie geboren, 1925 ihre Schwester Lieselotte.

Oberleutnant Krebs (seit 1. April 1925) durchlief in dieser Zeit unter anderem die Generalstabsausbildung. 1927 diente er beim 6. (Preußisches) Pionier-Bataillon in Minden, 1928 befand er sich wieder in Braunschweig beim 17. Infanterie-Regiment. 1930 wurde Hauptmann Krebs ins Reichswehrministerium nach Berlin versetzt, wo er die russische Sprache erlernte. 1931 wurde er der Abteilung Fremde Heere zugeteilt und absolvierte in deren Auftrag Reisen in die Sowjetunion und den Fernen Osten. Nach kurzem Intermezzo als Assistent des Militärattachés in Moskau in den Jahren 1933/34 war er bis 1935 Kompaniechef im "Infanterie-Regiment Gumbinnen" und anschließend bis 1937 Erster Generalstabsoffizier (Ia) der 24. Infanterie-Division. Im Oktober 1937 kehrte Krebs als Erster Generalstabsoffizier der 11. Abteilung des Generalstabs des Heeres (Generalstabsausbildung und Vorschriften) nach Berlin zurück. Diese Abteilung führte er ab Oktober 1938 für ein Jahr und wurde in dieser Stellung zum Oberstleutnant befördert.

Nach Beendigung des Überfalls auf Polen wurde Krebs zeitweilig in die Führerreserve des Oberkommandos des Heeres (OKH) versetzt, um im Dezember 1939 zum Chef des Generalstabs des VII. Armeekorps ernannt zu werden. Mit diesem nahm er 1940 am Westfeldzug teil.

Im Oktober 1940 wurde er zum 1. Assistenten des Militärattachés in Moskau (Ernst-August Köstring) ernannt und zum Oberst befördert. In dieser Stellung verblieb er bis zum deutschen Angriff auf die Sowjetunion im Juni 1941. Nach einer Tätigkeit im OKH wurde Krebs im Januar 1942 zum Chef des Generalstabs der 9. Armee ernannt, die im Bereich der Heeresgruppe Mitte eingesetzt war, und in dieser Stellung zum Generalmajor befördert. Nach erneuter Versetzung in die Führerreserve wurde er im März 1943 Chef des Generalstabs der Heeresgruppe Mitte und wenig später zum Generalleutnant befördert. Seit dem Frühjahr des Jahres war er an sämtlichen Operationen im Mittelabschnitt der Ostfront maßgeblich beteiligt. In mehreren Beurteilungen seiner Arbeit und Persönlichkeit wurde ihm u. a. eine „feste nationalsozialistische Haltung“ attestiert.

Im September 1944 wurde Krebs als Chef des Generalstabs der Heeresgruppe B (Generalfeldmarschall Walter Model) an die Westfront versetzt. Hier war er unter anderem an den Planungen des Unternehmens „Wacht am Rhein“ (Ardennenoffensive) beteiligt. Am 17. Februar 1945 wurde Krebs mit der Vertretung Walther Wencks als Chef der Operationsabteilung im Generalstab des Heeres beauftragt. Bei dem alliierten Bomberangriff auf Wünsdorf am 15. März 1945 wurde er leicht verwundet. Am 29. März wurde Krebs dann mit der Wahrnehmung der Amtsgeschäfte des Generalstabschefs des Heeres beauftragt und damit Nachfolger von Heinz Guderian, den Hitler nach einer letzten Auseinandersetzung am Tage zuvor des Postens enthoben hatte. Er war der letzte Generalstabschef vor der deutschen Gesamtkapitulation. Am 29. April unterzeichnete er als Zeuge neben Joseph Goebbels, Wilhelm Burgdorf und Martin Bormann Hitlers politisches Testament.

Vom neuen Reichskanzler Goebbels und dem Parteiminister Bormann erhielt Krebs den Auftrag, Verhandlungen mit der Sowjetunion über einen Separatfrieden zu führen. Krebs schien für die Verhandlungen bestens geeignet, da er aus seiner Moskauer Zeit über gute Russischkenntnisse verfügte. Am Morgen des 1. Mai 1945 machte sich der neue Generalstabschef gegen 2 Uhr auf den Weg zu seinem sowjetischen Verhandlungspartner, Generaloberst Tschuikow, dem Oberbefehlshaber der 8. sowjetischen Gardearmee. Er erreichte ihn gegen 3:50 im Haus Schulenburgring 2 in Berlin-Tempelhof. Nach einiger Wartezeit wurde er in einen Raum mit einer größeren Anzahl hoher sowjetischer Offiziere geführt, denen er mitteilte, er sei bevollmächtigt, Kontakt zwecks Aushandlung eines Waffenstillstandes aufzunehmen. Des Weiteren seien die Anwesenden die ersten, die vom Tode Hitlers erführen. Krebs verlas ein Schreiben von Goebbels, in dem dieser eine Waffenruhe forderte, damit sich die von Hitler in seinem politischen Testament bestimmte neue deutsche Regierung zusammensetzen könne. Krebs übergab anschließend die Kabinettsliste.

Während der Verhandlungen rief der von der Situation überraschte Tschuikow Marschall Schukow an, um ihn u. a. über Hitlers Selbstmord zu informieren; dieser wiederum rief umgehend Stalin in Moskau an. Der sowjetische Diktator lehnte jedoch einen Waffenstillstand unter Bezugnahme auf die Vereinbarungen zwischen den Alliierten ab und forderte die bedingungslose Kapitulation Deutschlands. Auf Krebs’ Bitten wurde von der Roten Armee eine direkte Telefonverbindung zur Reichskanzlei hergestellt. Krebs übermittelte Goebbels telefonisch die Forderungen seiner Verhandlungspartner, die dieser ohne Umschweife ablehnte. Damit waren nach ca. 12 Stunden Dauer weitere Verhandlungen sinnlos geworden. Krebs kehrte in den Führerbunker zurück, wo er auf Hitlers Sekretär Martin Bormann traf, der ihm Versagen vorwarf. Nachdem die meisten Bunkerinsassen am Nachmittag des 1. Mai aus dem Führerbunker geflohen waren und sich von den Offizieren nur noch Krebs und Hitlers Adjutant Wilhelm Burgdorf darin aufhielten, nahmen sich beide gegen 21:30 Uhr im Lageraum das Leben.




</doc>
<doc id="651542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651542" title="Feldermühle">
Feldermühle

Feldermühle ist einer von insgesamt 106 Ortschaften der Gemeinde Reichshof im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Feldermühle liegt westlich der Wiehltalsperre, die nächstgelegenen Zentren sind Gummersbach (22 km nordwestlich), Köln (60 km westlich) und Siegen (44 km südöstlich).


</doc>
<doc id="651545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651545" title="Vibrant">
Vibrant

Mit dem Begriff Vibrant (durch engl. Einfluss auch "Trill", eigentlich „Triller“, deutsch auch "Schwinglaut" oder "Zitterlaut") bezeichnet man in der Phonetik einen Konsonanten, der durch eine schnelle Abfolge kurzer Verschluss- und Verschlusslösungsphasen zwischen Artikulator (Unterlippe, Zungenspitze oder Gaumenzäpfchen) und der Artikulationsstelle im Vokaltrakt gebildet wird. Die Bewegung der Artikulatoren erfolgen durch einen erhöhten Luftstrom, das heißt, die Artikulatoren führen die Bewegungen nur passiv aus.

Es kommt so zu einem Flattern der Artikulatoren und zu Luftverwirbelungen zwischen Artikulationsorgan und Artikulationsstelle. Bei den vibrierenden "r-"Lauten spricht man umgangssprachlich von einem gerollten "r".

Im Internationalen Phonetischen Alphabet sind die folgenden Zeichen für Vibranten definiert:


Das deutsche Zäpfchen-"r" ist meist ein stimmhafter uvularer Frikativ (Reibelaut), der durch eine Geräusche erzeugende Enge zwischen Gaumenzäpfchen und Hinterzunge gebildet wird. Durch „Rollen“ dieses Lautes entsteht ein uvularer Vibrant, der in einigen deutschen Dialekten gebräuchlich ist.


</doc>
<doc id="651547" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651547" title="Vinothek">
Vinothek

Eine Vinothek ist ein Laden, der Wein verkauft. Meist kann mittels Degustation der gewählte Wein verkostet werden. Oft gibt es auch Artikel rund um den Wein bzw. regionale Spezialitäten. In Italien wird der Begriff Enoteca verwendet.

Grundsätzlich gibt es zwei Arten von Vinotheken. Während in Fachgeschäften ein unabhängiger Kaufmann und Weinkenner die zu vertreibenden Weine nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten auswählt und vermarktet, werden beim Eigenvertrieb nur selbst produzierte Waren verkauft. Ein Eigenvertrieb wird von einem oder mehreren Produzenten betrieben. Dadurch kann der personalintensive "Ab-Hof-Verkauf" auf mehrere Produzenten aufgeteilt werden. Zudem kann dadurch ein repräsentativeres Lokal gewählt werden, da die Kosten geteilt werden.

"Orts-, Bezirks- oder Gebietsvinotheken" sind regionale Vinotheken, die sich auf Weine und Sekte aus einer Gemeinde, einem Bezirk oder einem Weinbaugebiet beschränken. Diese werden von den Produzenten selbst im Eigenvertrieb oder einem Händler betrieben. Die Weine werden in der Regel zu denselben Preisen wie beim Weingut oder nur mit geringen Aufschlägen angeboten.



</doc>
<doc id="651550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651550" title="Argumentationstheorie">
Argumentationstheorie

Die Argumentationstheorie ist eine Teildisziplin der Philosophie, die sich mit der Form und dem Gebrauch von Argumenten befasst. Sie vermittelt zwischen den Teildisziplinen der Logik und der Rhetorik. Ihr Themenfeld reicht auch in die Disziplinen der Psychologie, Rechtswissenschaft, Linguistik, Pädagogik und der Literaturkritik hinein.

Nach einer wechselvollen, circa 2.500-jährigen Geschichte des argumentierenden Redens hat der Begriff des Argumentierens seit Mitte des 20. Jahrhunderts eine neue Relevanz für Philosophie und Wissenschaften bekommen. Versucht wird vielfach, das Konzept der Wahrheit vor allem in normativen Themenbereichen durch nicht-normative Entwürfe wie dem der argumentativen Gültigkeit (Wohlrapp) oder der konditionalen Zustimmungsfähigkeit Dritter (Perelman), abzulösen bzw. zu reinterpretieren.

Ein Argument wird oft verstanden als ein Stück menschlicher Rede, das geeignet ist, die Gültigkeit oder Ungültigkeit einer (bislang zweifelhaften) These zu erweisen. Nach traditionellem Verständnis, etwa nach Aristoteles, wurden stets unterschiedliche Typen von Argumenten unterschieden, darunter solche, welche z. B. auf tradierten Voraussetzungen und Autoritätszuschreibungen oder rhetorischen Mitteln beruhen. Dabei wurde aber angenommen, dass der Idealfall eines Arguments von solchen Voraussetzungen und Mitteln frei sei:

Das ideale Argument verwende eine oder mehrere Prämissen, die so formuliert sind, dass deren Referenzen bzw. Wahrmacher philosophisch präzise erfassbar sind, und die als Prämissen unabhängig plausibel sind, und aus welchen eine zu beweisende These für jeden unabweisbar, weil "logisch", folgt, wobei ein Begriff logischer Konsequenz gemäß klassischer Logiken unterstellt wurde. Zahlreiche insbesondere im 19. und 20. Jahrhundert entwickelte Vorschläge zur Argumentationstheorie gehen dahin, aufzuweisen, dass ein solches Idealmodell für zu viele Fälle unangemessen sei. Es erfasse zu wenige plausiblerweise für valide gehaltene Argumente und repräsentiere deren Struktur unangemessen. Um zudem Fälle des Argumentierens gegen solche des Erklärens, Beweisens oder Erwirkens von Zustimmung über Drohungen beziehungsweise Verlockungen (Eristik) kriteriologisch abzugrenzen, müsse ein sehr viel weitergehender Theorierahmen entwickelt werden, der vor allem nichtklassische Logiken benötige.

Im Anschluss an antike Einteilungen (Logik, Dialektik, Rhetorik) wird zwischen Argumentation als Produkt, Prozedur und Prozess unterschieden. Für die Produktperspektive ist der Übergang von Prämissen zu Konklusionen wesentlich. Neben der klassischen Logik wird hier mit neuen Logiksystemen, insb. solchen der dialogischen Logik und diversen semiformalen Ansätzen wie der Informellen Logik oder der Pragma-Dialektik gearbeitet. Ausgehend von der von Chaim Perelman ausgehenden sog. „Neuen Rhetorik“ werden akzeptanzrelevante Figuren in Theorie und Empirie studiert, während Charles Leonard Hamblin 1970 ein neues akademisches Teil-Feld, das sich mit Fehlschlüssen befasst, eröffnete.

Für praktische Zwecke entwickelte Stephen Toulmin ein vielbeachtetes Schema: Dass eine Argumentation immer adressiert ist (Selbstadressierung als Grenzfall), argumentierendes Reden mithin sprachliche Kommunikation darstellt, ist Grundeinsicht für prozedurale Theorien. Resultate der linguistischen Pragmatik über die Abhängigkeit sprachlicher Verständigung von gemeinsamen Regeln wurden zu diversen normativen Ansätzen verarbeitet, insbesondere zur Diskurstheorie.

Der Begriff des Argumentierens wird in zahlreichen Disziplinen thematisiert, teils als Objekt der Untersuchung, teils als Rahmen zur Klärung von Methodenproblemen.




</doc>
<doc id="651551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651551" title="Hadmar">
Hadmar

Hadmar ist ein männlicher Vorname.


Hl. Hathumar (erster Bischof von Paderborn, † 9. August 815)

Der hl. Hathumar war in der Zeit von 805/6-815 der erste Bischof von Paderborn. Er stammte aus sächsischem Adel. Als Faustpfand kam er zu Karl dem Großen, wurde in Würzburg christlich erzogen und später wurde er dort Domkanoniker. Nach Gründung des Bistums Paderborn im Jahre 799 wurde er 805/6 Bischof von Paderborn.




</doc>
<doc id="651562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651562" title="Ermenegildo Florit">
Ermenegildo Florit

Ermenegildo Florit erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung in Udine und Rom. Er empfing am 11. April 1925 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete nach Abschluss weiterführender Studien von 1927 bis 1929 als Gemeindeseelsorger in der Erzdiözese Udine. Von 1929 bis 1954 war er als Dozent an der Päpstlichen Lateranuniversität in Rom tätig, der er von 1951 bis 1954 als Dekan vorstand. Neben seiner Lehrtätigkeit nahm er in verschiedenen Gemeinden Roms seelsorgerische Aufgaben wahr. 1951 erhielt er die Ernennung zum Kanoniker der Markus-Basilika und den Ehrentitel eines Päpstlichen Hausprälaten.

1954 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Titularerzbischof von "Hierapolis in Syria" und zum Koadjutorerzbischof des Erzbistums Florenz, dessen Erzbischof Ermenegildo Florit 1962 wurde. Die Bischofsweihe empfing er am 12. September 1954 durch Clemente Kardinal Micara, Kardinalsubdekan und Kardinalbischof von Velletri. Mitkonsekratoren waren Luigi Traglia, Titularerzbischof von Caesarea in Palaestina und Vizegerent im Bistum Rom, sowie Emilio Pizzoni, Bischof von Terracina, Priverno und Sezze. Ermenegildo Florit nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil und wurde am 22. Februar 1965 von Papst Paul VI. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria Regina Apostolorum" in das Kardinalskollegium aufgenommen.

Ermenegildo Florit starb am 8. Dezember 1985 in Florenz und wurde in der dortigen Kathedrale beigesetzt.



</doc>
<doc id="651563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651563" title="Great Baikal Trail">
Great Baikal Trail

Der ( "Bolschaja Baikalskaja Tropa") ist ein Fernwanderweg um den Baikalsee in Sibirien (Russland). Seit 2003 wird an dem Weg ehrenamtlich gebaut, die Idee stammt schon aus den 1970er Jahren. Es war zunächst geplant, einen 1.800 km langen Wanderweg nach internationalem Wegebaustandard zu schaffen, nun wird jedoch an einem ca. 2100 km Wegenetz gebaut. Man erwartet eine positive Wirkung auf die regionale Infrastruktur und den Umweltschutz. Der Great Baikal Trail ist noch nicht fertiggestellt, es können aber bereits erste Abschnitte genutzt werden, so der 100 km lange Frolikha Adventure Coastline Track. Jährlich finden mehrere Workcamps statt, während derer freiwillige Helfer aus aller Welt weiter an dem Weg bauen. In den letzten 13 Jahren, von 2003 bis 2015, wurden 211 Projekte durchgeführt mit insgesamt 5000 Freiwilligen aus 25 Ländern sowie 35 Städten Russlands. Dabei wurden mehr als 350 km Wanderwege erstellt.



</doc>
<doc id="651564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651564" title="Alaska (Spiel)">
Alaska (Spiel)

Alaska ist ein Legespiel für 2 bis 4 Personen, das von dem Engländer Eric W. Solomon entwickelt wurde und 1979 beim Verlag Ravensburger erschien. Laut Angaben auf der Schachtel ist es geeignet für Spieler im Alter von 10 bis 99 Jahren und eine Partie dauert etwa 45 Minuten. Das Spiel stand auf der Auswahlliste zum Spiel des Jahres 1979.


Als das Regierungsprojekt „Alaska“ aufgegeben wird, bleiben auf einer Insel, die langsam vom Eis eingeschlossen wird, 56 Container zurück. Die Regierung überlässt die Bergung vier Firmen, nachdem ein Beamter je 14 Container in den Farben der vier Firmen gekennzeichnet hat. Erst wenn der See zufriert, kann man mit Transportern über das Eis zur Insel gelangen. Die Mitarbeiter der vier um den See gelegenen Camps versuchen ihre Container zu holen, solange das Eis hält. Wenn das Eis schmilzt, werden die Wege gefährlicher und länger, bis gar kein Durchkommen mehr ist. Container, die liegen gelassen werden, können von fremden Transportern geraubt werden. Außerdem droht Gefahr von einem Eisbären.

Der rundenbasierte Ablauf gliedert sich für jeden Spieler stets in 3 Phasen:

Auf dem See des Spielbretts werden nach Spielbeginn durch die Spieler "Eisschollen" in Form von 6-eckigen Spielplättchen ausgelegt, wobei es 1er, 2er und zwei verschiedene 3er Eisschollen gibt. Die Art der Scholle wird durch eine "Eiskarte" angegeben. Jeder Spieler versucht, sich so einen Zugang zur in der Mitte befindlichen Insel zu schaffen, um von dort Container in sein eigenes Camp zu transportieren. Anschließend zieht er eine Ereigniskarte und lässt das dort abgebildete Ereignis (eines von sechs verschiedenen) geschehen: Container gefunden, verletzte Person, Containerraub, Nebel (verhindert Raub), Hubschraubereinsatz und Versetzen des Eisbären. Bestimmte Karten kann man aufheben und zu einem späteren Zeitpunkt einsetzen.

Nach und nach schafft man also Container seiner Spielfarbe ins "Camp". Die Scholle, auf der sich der Eisbär befindet, kann nicht betreten werden. Ist der See vollständig "zugefroren" (sind alle Eisschollen gelegt), beginnt die Tauphase, in der die Schollen wieder abgeräumt werden. Das Spiel endet in der Runde, in der kein Weg mehr zur Insel führt.
Sieger des Spiels ist, wer bis Spielende die meisten Container in sein Camp bringen konnte.

Das Spiel Alaska erschien 1981 auch unter dem Titel "„Goldrausch in Alaska mit Cronat Gold“" als sogenanntes Werbespiel für die Firma Jacobs, allerdings in einer kleineren Verpackung mit einem vierteiligen Spielplan. Ansonsten blieb das Spiel unverändert.



</doc>
<doc id="651565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651565" title="Paul Zoungrana">
Paul Zoungrana

Paul Kardinal Zoungrana MAfr (* 3. September 1917 in Ouagadougou, Obersenegal und Niger, heute Burkina Faso; † 4. Juni 2000 Ouagadougou) war Erzbischof von Ouagadougou im westafrikanischen Staat Burkina Faso.

Paul Zoungrana trat 1925 in das Kleine Priesterseminar von Pabré ein, 1935 wechselte er in das Große Seminar von Koumi bei Bobo Dioulasso. Nach seinem Studium der Philosophie und Katholischen Theologie empfing er am 2. Mai 1942 das Sakrament der Priesterweihe und trat in den Orden der Afrikamissionare (Weiße Väter) ein. Nach dem Noviziat in Maison Carrée in Algerien legte er am 24. September 1948 die Profess ab. Von 1949 bis 1952 absolvierte er ein Doktoratsstudium in Kanonischem Recht an der Päpstlichen Universität Gregoriana in Rom und studierte Sozialwissenschaften am Institut Catholique de Paris. 1954 kehrte er nach Afrika zurück und unterrichtete bis 1959 am Seminar von Koumi, in den Jahren 1959 und 1960 leitete er als Direktor das Informationszentrum für Soziale Fragen in Ouagadougou.

Am 5. April 1960 ernannte ihn Papst Johannes XXIII. zum Erzbischof von Ouagadougou und spendete ihm am 8. Mai desselben Jahres die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren der emeritierte Bischof vom Sankt-Lorenz-Golf, Napoléon-Alexandre Labrie und Weihbischof Fulton John Sheen aus New York.

Paul Zoungrana nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Am 22. Februar 1965 nahm ihn Papst Paul VI. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Camillo de Lellis" in das Kardinalskollegium auf. Die Leitung des Erzbistums Ouagadougou legte er 1995 aus Altersgründen nieder. Er starb am 4. Juni 2000 in Ouagadougou und wurde in der dortigen Kathedrale bestattet.

Zoungrana lag die Einbettung des christlichen Glaubens in die traditionellen afrikanischen Riten am Herzen, in diesem Geiste fand auch seine Beerdigungszeremonie statt.



</doc>
<doc id="651566" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651566" title="Otto Neumann (Leichtathlet)">
Otto Neumann (Leichtathlet)

Otto Neumann (* 28. August 1902 in Karlsruhe; † 12. April 1990 in Mannheim) war ein deutscher Leichtathlet.

Er wurde 1922 und 1924 für die MTG Mannheim startend Deutscher Meister über 400 Meter. 1927 gewann er den Titel mit der 4-mal-400-Meter-Staffel (Hübner, Erich Renell, Otto Neumann, Klähn) des DSC Berlin. Im Jahr darauf wurde er Deutscher Meister über 400 Meter Hürden und mit der 4-mal-400-Meter-Staffel (Otto Neumann, Herbert Böcher, Reinhold Schmidt, Hermann Engelhard) des SC Teutonia 99 Berlin.

Neumann wurde für die Olympischen Spiele 1928 in Amsterdam nominiert. Dort schied er im Einzel über 400 Meter im Zwischenlauf aus. Mit der deutschen 4-mal-400-Meter-Staffel (Otto Neumann, Werner Storz, Richard Krebs, Hermann Engelhard) jedoch, gewann er mit der europäischen Bestzeit von 3:14,8 min die Silbermedaille. Er hatte bei einer Größe von 1,78 m ein Wettkampfgewicht von 71 kg.

Er war Diplom-Turn- und Sportlehrer und wurde promoviert. An der Universität Heidelberg war er Honorarprofessor für Leibesübungen. Von 1938 bis 1940 trainierte er den SV Waldhof Mannheim und erreichte mit der Mannschaft 1939 das Pokalfinale. 1952 initiierte er die Gründung der Basketball-Abteilung des USC Heidelberg. Von 1955 bis 1957 war er Vorsitzender der "Vereinigung alter Leichtathleten", dem Zusammenschluss der Deutschen Meister.

Seine Söhne Fritz und Hannes wurden mit der Herrenmannschaft des USC deutscher Basketball-Meister.




</doc>
<doc id="651567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651567" title="Alfredo Ildefonso Schuster">
Alfredo Ildefonso Schuster

Alfredo Ildefonso Kardinal Schuster OSB, dt. auch Ildefons Schuster OSB (* 18. Januar 1880 in Rom, Italien, als "Alfred Alois Schuster"; † 30. August 1954 in Venegono Inferiore, Provinz Varese), war Benediktinermönch, Erzbischof von Mailand und ist ein Seliger der katholischen Kirche.

Alfredo Ildefonso Schuster, dessen Vorfahren aus Bayern und Südtirol stammten, trat 1898 in die römische Benediktinerabtei St. Paul vor den Mauern ein und legte im Jahre 1900 die Ordensprofess ab. Sein Vater Johann, der von Pustertaler Eltern in Deggendorf in Niederbayern geboren wurde, war Schneider und leitete die Militärschneiderei des Vatikans, seine Mutter Anna Maria, geborene Tutzer, stammte vom Ritten bei Bozen. Alfredo Ildefonso Schuster studierte in Rom Katholische Theologie und empfing am 19. März 1904 das Sakrament der Priesterweihe. Im Kloster Sankt Paul vor den Mauern war er von 1908 bis 1916 Novizenmeister und ab 1916 Prior bis er 1918 zum Abt der Abbatia nullius St. Paul gewählt wurde. In den Jahren 1914 bis 1929 war er zudem Generalprokurator der Benediktinerkongregation von Monte Cassino und ferner von 1919 bis 1922 Präsident des Päpstlichen Orientalischen Instituts. 1920 belebte er das Kloster Farfa mit einer neuen Gemeinschaft.

Am 26. Juni 1929 ernannte ihn Papst Pius XI. zum Erzbischof von Mailand und nahm ihn noch vor der Bischofsweihe, am 15. Juli 1929, als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santi Silvestro e Martino ai Monti" in das Kardinalskollegium auf.

Die Bischofsweihe spendete ihm der Papst persönlich am 21. Juli desselben Jahres. Mitkonsekratoren waren der Päpstliche Almosenier Carlo Cremonesi und der Päpstliche Sakristan und Generalvikar für die Vatikanstadt, Bischof Agostino Zampini OESA.

Alfredo Ildefonso Schuster glaubte, dass der Faschismus christianisiert werden könnte und unterstütze Mussolinis Eroberungskrieg gegen das Kaiserreich Äthiopien. Andererseits war er bereits 1928 ein Förderer des Priesterwerks Amici Israel und später auch Mitglied dieser Gemeinschaft mit dem Ziel der Versöhnung zwischen Juden und Christen. Er wandte sich schon früh gegen den Antisemitismus und verlor seine Illusionen in Bezug auf den Faschismus spätestens mit dem Beschluss der faschistischen Rassengesetze, die den Nürnberger Gesetzen im Jahr 1938 folgten. Diese verurteilte er mit den Worten: „eine nicht geringere internationale Gefahr als der Bolschewismus ist der sogenannte Rassismus“. Im April 1945 bot er sich erfolglos als Vermittler zwischen Mussolini und dem deutschen Kommando einerseits und den Partisanen und Alliierten andererseits an, um einen Bürgerkrieg zu verhindern. Nach dem Krieg war er von 1952 bis 1953 erster Vorsitzender der neuerrichteten Italienischen Bischofskonferenz.

Alfredo Ildefonso Schuster wurde in der Kathedrale von Mailand bestattet. Der diözesane Prozess für seine Seligsprechung wurde 1957 durch seinen Nachfolger Kardinal Giovanni Battista Montini, den späteren Papst Paul VI., eröffnet. Papst Johannes Paul II. sprach Schuster am 12. Mai 1996 selig.

Er war Großkreuz-Ritter des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem.

Ildefons Schuster war ein bedeutender Liturgiker und als solcher auch Konsultor verschiedener vatikanischer Dikasterien. Auch als Erzbischof führte er weiter das Leben eines Mönches. Besondere Verdienste erwarb er sich um die Großstadtpastoral („Großstadtapostel“) und beim Wiederaufbau seiner Diözese Mailand nach dem Zweiten Weltkrieg.





</doc>
<doc id="651570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651570" title="Chemnitz-Ebersdorf">
Chemnitz-Ebersdorf

Ebersdorf ist ein Stadtteil im Nordosten von Chemnitz. Er wurde am 1. Juli 1919 eingemeindet. Das wohl bekannteste Bauwerk ist die Stiftskirche Ebersdorf, die in ihrer heutigen Form von 1400 bis 1470 erbaut wurde. Eine weitere Sehenswürdigkeit ist das im ehemaligen Rathaus in der Silcherstraße befindliche Schulmuseum.

Ebersdorf befindet sich im Nordosten von Chemnitz. Im Norden hat sich der Charakter eines Waldhufendorfes bewahrt, im Süden verschmolz Ebersdorf mit den am Ende des 19. Jahrhunderts entstandenen Arbeiterwohnsiedlungen des Stadtteils Hilbersdorf. Der Stadtteil wird im Osten und Nordosten von der Bahnstrecke Riesa–Chemnitz begrenzt, im Süden von der Bahnstrecke Dresden–Werdau.

Wahrscheinlich im 12. Jahrhundert entstanden, wird der Ort als „Ebirhardisdorf“ erstmals in einer Urkunde aus dem Jahr 1324 genannt. Ebersdorf gehörte bis in die Mitte des 16. Jahrhunderts zum Amt Rochlitz. Die hier ansässigen Bauern waren den Herren auf Schloss Lichtenwalde bis in das 19. Jahrhundert hinein lehnspflichtig. Ebersdorf unterstand zeitweise der Grundherrschaft des Ritterguts Lichtenwalde bzw. als Amtsdorf direkt dem kursächsischen Amt Lichtenwalde, das ab 1696 durch das kursächsische Amt Frankenberg-Sachsenburg und ab 1783 durch das kursächsische bzw. spätere königlich-sächsische Amt Augustusburg verwaltet wurde. Nach dem Ende der sächsischen Ämterverfassung 1856 lag Ebersdorf im Zuständigkeitsbereich des Gerichtsamts Frankenberg und ab 1875 der Amtshauptmannschaft Flöha.

Die Eingemeindung zur Stadt Chemnitz erfolgte am 1. Juli 1919, wodurch der Ort aus der Amtshauptmannschaft Flöha ausgegliedert wurde. Bereits am 26. Januar 1914 wurde der „Schnelle Markt“ ("Gemarkungsgröße: 2,5 ha") von Ebersdorf nach "Hilbersdorf" eingemeindet. Der Name könnte auf einen Grenzwald der Schellenberger („"Scheller Mark"“) aus Augustusburg hindeuten. Eine weitere Theorie zum Flurnamen geht von einem „Schnellmarkt“ (1570 als „Schnellmarckt“ bezeichnet) aus, der, zum Unterschied zum Chemnitzer "Holz-", "Ross-" und "Topfmarkt", von durchziehenden Händlern genutzt wurde. Heute gehört dieses Gebiet, ebenso wie das sogenannte "Alt-Hilbersdorf" (der nördliche Teil des ursprünglichen Hilbersdorfs), zur Gemarkung Ebersdorf.

1912 bis 1915 wurde in Ebersdorf die "Friedrich-August-Kaserne" für das bisher in Riesa stationierte Feldartillerie-Regiment Nr. 68 errichtet. Neben den Unterkünften bestand sie aus einem Stabsgebäude, einem Stallgebäude nebst Reithalle sowie Heizhaus und Waschgebäude. Im Ersten Weltkrieg wurde die Kaserne von 1914 bis 1919 als Kriegsgefangenenlager genutzt und anschließend zu einer Wohnanlage umfunktioniert. 1935 wurde das Areal von der Nachrichten-Abteilung 24 der 24. Infanterie-Division der Wehrmacht übernommen und um mehrere Gebäude erweitert. In den 1920er Jahren war die Kaserne auch Standort der Automobilfertigung der Moll-Werke AG. Hier entstanden der Mollwagen und das Mollmobil. Ab 1946 diente die Kaserne als Lazarett der Sowjetischen Truppen, da das ehemalige Lazarett der von den Sowjetischen Truppen genutzten Kaserne an der Planitzstraße (später Leninstraße) bereits 1945 an die Stadt Chemnitz als Krankenhaus zur Sicherung der medizinischen Betreuung der Chemnitzer Bürger übergeben wurde. Ab 1983 war in Ebersdorf die 288. Artillerie-Brigade stationiert, 1990 wurde das Areal an die deutsche Verwaltung übergeben und ist heute ein Kulturdenkmal. Inzwischen wurden die Gebäude als Wohnpark saniert.

Ebersdorf befindet sich an der B 169 in Richtung Frankenberg. Die Haltepunkte Chemnitz-Hilbersdorf an der Bahnstrecke Dresden–Werdau an der südlichen Stadtteilgrenze und Chemnitz-Kinderwaldstätte an der Bahnstrecke Riesa–Chemnitz im Westen sind die nächsten Bahnstationen. Des Weiteren besteht Anschluss an zahlreiche Linien der CVAG, die 1928 eröffnete Verbindung der Straßenbahn Chemnitz wurde 1975 eingestellt. Vom Bahnhof Hilbersdorf bis zum Gasthaus Brettmühle am nordöstlichen Ortsrand verkehrt montags bis freitags zwischen 6 und 18 Uhr die Buslinie 66, betrieben durch das Busunternehmen Reichelt, welche so das gesamte Dorf durchquert. Sie dient vor allem der Schülerbeförderung zur Grundschule Ebersdorf.






</doc>
<doc id="651571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651571" title="Ack van Rooyen">
Ack van Rooyen

Ack van Rooyen (* 1. Januar 1930 in Den Haag) ist ein niederländischer Trompeter und Flügelhornist des Modern Jazz.

Van Rooyen gehörte seit 1947 zum Orchester von Ernst van’t Hoff. 1949 besuchte er mit seinem Bruder Jerry van Rooyen als Austauschstudent New York City, wo er in Kontakt mit Fats Navarro, Charlie Parker und Clifford Brown kam und den Bebop kennenlernte und exportierte. Er studierte am Konservatorium von Den Haag klassische Trompete (Abschluss mit „summa cum laude“). Nach Abschluss seines Studiums arbeitete er ab 1950 bis 1952 als Mitglied des Arnheimer Symphonieorchesters.

Nach dem Militärdienst war er ab 1953 als Studiomusiker und in der Jazzband von Radio Hilversum tätig, aber auch in Deutschland, Dänemark, Schweden und Belgien unterwegs; er arbeitete in dieser Zeit unter anderem mit Lars Gullin. Von 1957 bis 1960 war er in Paris im Orchester von Aimé Barelli tätig und spielte auch mit Kenny Clarke und Lucky Thompson. 1960 kam er nach Berlin und war Mitbegründer der Bigband des Senders Freies Berlin (1960 bis 1966). Dort spielte er u. a. mit Herb Geller, Åke Persson, Hans Koller, Friedrich Gulda.

Anschließend war er in Stuttgart, wo er von 1967 bis 1978 wohnte, Mitglied des SDR-Orchesters von Erwin Lehn, der 1998 umbenannten SWR Big Band. Er spielte weiterhin mit der Bert Kaempfert-Big Band, den niederländischen Skymasters sowie ab 1975 im United Jazz and Rock Ensemble, dessen Gründungsmitglied er ist, und bei Peter Herbolzheimers "Rhythm Combination and Brass". Außerdem arbeitete er mit Clark Terry, dem Orchester von Gil Evans (Tour 1979) und Lee Konitz.

1980 ging er in die Niederlande zurück, wo er u. a. mit Dizzy Gillespie und Shelly Manne spielte und am Konservatorium in Den Haag unterrichtete. Er ist mit eigenen Gruppen unterwegs, unter anderem im Duo mit Joerg Reiter und tritt weiterhin auch als Gastsolist auf, etwa mit dem "Dutch Jazz Orchestra", dem Metropole Orkest, dem Jazzorchester des Concertgebouw, Soesja Citroen, Paul Heller oder Rue Protzer. In den 2000er-Jahren leitete er Workshops und Clinics in ganz Europa. Weiterhin arbeitete er u. a. mit Oliver Leicht, Paul Kuhn, der NDR Big Band ("Herb Geller Wird 80"), Ilona Haberkamp und Johanna Schneider. Im Bereich des Jazz war er laut Tom Lord zwischen 1955 und 2014 an 121 Aufnahmesessions beteiligt.

Sein Markenzeichen sind ein warmer, weicher Ton, seine Leichtigkeit und Virtuosität, sowie der „Verzicht“ auf „high-notes“.

Für seine Verdienste um den Jazz wurde er am 9. September 2006 auf der historischen Ronneburg zum „Ritter der Ronneburg“ geschlagen.

Van Rooyen ist einer der Gründer von Mood Records.

2005 erschien ein Buch mit Transkriptionen von elf Soli, die er einspielte, "The Way I Play".

Während seines Konzerts zu seinem 90. Geburtstag erhielt Ack van Rooyen am 3. Januar 2020 den Orde van Oranje-Nassau (niederländischer Verdienstorden).





</doc>
<doc id="651573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651573" title="Harry Werner Storz">
Harry Werner Storz

Harry Werner Storz (* 3. März 1904 in Halle (Saale); † 13. August 1982 in Hamburg) war ein deutscher Sprinter.

Bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam wurde er Fünfter im 400-Meter-Lauf. In der 4-mal-400-Meter-Staffel gewann er mit der deutschen Mannschaft (in der Besetzung Otto Neumann, Storz, Richard Krebs und Hermann Engelhard) die Silbermedaille.

Harry Werner Storz war 1,75 m groß und wog in seiner aktiven Zeit 68 kg. Er startete für den VfL Halle 1896. 1930 promovierte er am Zeitungswissenschaftlichen Institut der Universität Leipzig zum Dr. phil. Von 1952 bis 1965 arbeitete er in der Sportredaktion des Hamburger Abendblatts.


</doc>
<doc id="651576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651576" title="Richard Krebs">
Richard Krebs

Richard Krebs (* 30. Juli 1906 in Hamburg; † 29. Juni 1996 ebenda) war ein deutscher Leichtathlet, der bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam eine Silbermedaille gewann, und zwar mit der deutschen 4-mal-400-Meter-Staffel (mit Otto Neumann, Werner Storz und Hermann Engelhard/Richard Krebs als dritter Läufer).

Er startete für den Hamburger SV. In seiner aktiven Zeit war er 1,80 m groß und wog 65 kg.


</doc>
<doc id="651577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651577" title="Vergnügungsteuer (Deutschland)">
Vergnügungsteuer (Deutschland)

Die Vergnügungsteuer ist eine örtliche Aufwandsteuer, für die die Gesetzgebungskompetenz nach Abs. 2a GG bei den Ländern liegt. Steuergegenstand ist der (finanzielle) Aufwand für Vergnügungen. Erscheinungsformen der Vergnügungssteuer sind vor allem die Besteuerung von Eintrittsgeldern für Veranstaltungen (Kartensteuer), Spielautomaten (Spielgerätesteuer) und in jüngster Vergangenheit auch sexuelle Dienstleistungen (Prostitutionssteuer).

Das Aufkommen der Vergnügungsteuern fließt den Gemeinden zu. Deutschlandweit betrug das Vergnügungssteueraufkommen im Jahr 2016 985 Millionen Euro.

Mit Ausnahme von Berlin, Hamburg, Bremen, Bayern und dem Saarland haben alle Bundesländer die Vergnügungssteuer in ihren jeweiligen Kommunalabgabengesetzen geregelt und dort Ermächtigungsgrundlagen für die Gemeinden zur Erhebung dieser Steuer normiert. Im Saarland bringt ein eigenes Vergnügungssteuergesetz die Ermächtigungsgrundlage zum Erlass von kommunalen Vergnügungssteuersatzungen. Die Gemeinden können von dieser Ermächtigungsgrundlage Gebrauch machen, sind jedoch nicht dazu verpflichtet. 

In Berlin, Hamburg und Bremen bestehen eigene Vergnügungssteuergesetze der Länder, da hier kein System aus selbständigen Gemeinden besteht. Dort erheben die Länder unmittelbar Vergnügungssteuern.

Da die Vergnügungssteuer der Gesetzgebung der Länder unterliegt und diese lediglich die Gemeinden ermächtigen, eigene Vergnügungssteuersatzungen zu erlassen, wird sie in allen Teilen Deutschlands nach sehr unterschiedlichen Regelungen erhoben. Grundsätzlich sind die Gemeinden frei, ob und wenn ja in welcher Form sie diese Steuer erheben.

Unter der sogenannten Kartensteuer versteht man diejenigen Formen der Vergnügungssteuer, die eine entgeltpflichtige Veranstaltung besteuern, also häufig in den Preis der Eintrittskarte einkalkuliert wird. Beispiele hierfür sind vor allem Tanzveranstaltungen in Diskotheken, Filmvorführungen oder „Scheunenfeste“. 

Die Steuerhöhe wird anhand von Preis oder Anzahl ausgegebener Eintrittskarten, mittels Pauschalbeträgen oder nach typischen Merkmalen ermittelt, wie z. B. bei Veranstaltungen nach der Raumgröße oder dem Platzangebot.

Steuergegenstand dieser Form der Vergnügungssteuer sind entgeltpflichtige Spielgeräte mit oder ohne Gewinnmöglichkeit. Als Steuermaßstab dient gewöhnlich die Anzahl der Geräte, der Umsatz oder eine Pauschale.
Die frühere Vergnügungsteuer nach Anzahl der Spielgeräte (auch sogen. Automatensteuer oder Pauschsteuer) war umstritten. Laut einem Beschluss des Bundesverwaltungsgerichts im Jahre 1999 sollte Grundlage für die Pauschsteuer ein „lockerer Bezug“ zwischen dem "Spielaufwand" (Spieleinsatz) des einzelnen Spielers und dem "Steuermaßstab" sein. Dieser sei nicht mehr gewahrt, wenn das durchschnittliche Einspielergebnis von einzelnen Automaten eines Aufstellers um mehr als 50 % vom durchschnittlichen Einspielergebnis aller Spielautomaten im Satzungsgebiet abweiche. Im Jahr 2005 hat das Hamburgische Oberverwaltungsgericht die Frage der Verfassungsmäßigkeit der Pauschsteuer dem Bundesverfassungsgericht zur Entscheidung vorgelegt, da jedenfalls für die Stadt Hamburg der genannte "lockere Bezug" nicht gegeben sei. Einige Automatenaufsteller berufen sich auf die seit 1. Januar 1997 in den Gewinngeräten vorgeschriebenen Zählwerke, die genaustens dokumentieren könnten, wie viel Geld in das Gerät geflossen, bzw. wieder ausgeschüttet worden sei. Sie fordern eine Besteuerung nach Spielumsatz des einzelnen Gerätes. Die Kommunen hielten dagegen an der Pauschsteuer fest.

Mit Beschluss vom 4. Februar 2009 hat das Bundesverfassungsgericht entschieden, dass eine Besteuerung nach Stückzahl und Aufstellungsort der Automaten, wie dies bisher in der Hamburger Spielvergnügungsteuer geregelt ist, den Verfassungsgrundsätzen widerspricht. Die meisten größeren Gemeinden, die eine Vergnügungssteuer nach Einspielergebnis erheben, erheben einen Satz von 10 bis 13 % nach Umsatz, unabhängig von Aufstellungsort und Zahl der Geräte.

Das Aufkommen an Spielautomatensteuer stieg in den letzten Jahren von 190 Mill. € (2006) auf 1.071 Mill. € (2018).

Nach der Aufhebung der Sittenwidrigkeit der Prostitution (Prostitutionsgesetz) führte u. a. die Stadt Köln eine Sexsteuer ein. Swingerclubs, Striptease-Bars usw. bezahlen laut der Kölner Steuersatzung täglich 3 Euro pro 10 Quadratmeter Fläche, während für den Bereich der Prostitution eine Pauschale von 6 Euro pro Sexualdienstleister und Tag erhoben wird (§ 2 Nr. 6 und 7 der Vergnügungssteuersatzung der Stadt Köln vom 19. Dezember 2003). Gegen diese Besteuerung der Prostitution erhobene vier Klagen wies das Verwaltungsgericht Köln 2007 ab.

Die Stadt Bonn ließ einen Steuerticket-Automaten aufstellen, an dem Prostituierte seit August 2011 für die Zeit von 20.15 bis 6 Uhr ein Genehmigungsticket in Höhe von 6 Euro für die Ausübung ihres Gewerbes auf dem Straßenstrich zu ziehen haben. Die städtischen Einnahmen aus den Automaten sinken deutlich: von 45.000 € 2013 über 33.000 € 2016 auf nur noch 23.800 € 2018.

Die Stadt Soltau erhebt Vergnügungsteuer auf das Angebot sexueller Handlungen gegen Entgelt, zum Beispiel in Beherbergungsbetrieben, Wohnwagen und Kraftfahrzeugen.




</doc>
<doc id="651579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651579" title="Edmund Casimir Szoka">
Edmund Casimir Szoka

Edmund Casimir Kardinal Szoka (* 14. September 1927 in Grand Rapids, Michigan; † 20. August 2014 in Novi, Michigan) war Erzbischof von Detroit sowie Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche. Als Präsident des Governatorats der Vatikanstadt war er bis 2006 Regierungschef der Vatikanstadt.

Edmund Casimir Szoka war der Sohn von Kazimierz und Maria geb. Wolgat, die aus Polen in die USA eingewandert waren. Er studierte an den Seminaren in St. Joseph in Grand Rapids, am Herz-Jesu-Priesterseminar in Detroit sowie am Diözesanpriesterseminar St. John in Plymouth. Die Priesterweihe empfing er am 5. Juni 1954 durch den Bischof von Marquette, Thomas Noa. 1955 ernannte ihn Bischof Noa zu seinem persönlichen Sekretär. Er war Kaplan und Sekretär des Bischofs von Saginaw sowie Kaplan des örtlichen Luftwaffenstützpunktes. Von 1957 bis 1959 studierte Szoka Kanonisches Recht an der Päpstlichen Universität Urbaniana in Rom. Er war Generalvikar und Kanzler des Bistums Marquette. Papst Paul VI. verlieh ihm am 14. November 1963 den Ehrentitel "Hausprälat Seiner Heiligkeit". 

Am 11. Juni 1971 ernannte ihn Papst Paul VI. zum Bischof von Gaylord. Die Bischofsweihe spendete ihm der Erzbischof von Detroit, John Francis Kardinal Dearden, am 20. Juli 1971. Am 11. März 1981 wurde Szoka von Papst Johannes Paul II. zum Erzbischof von Detroit ernannt. Er nahm an vielen Sitzungen der Weltbischofssynode teil. Am 28. Juni 1988 nahm ihn Johannes Paul II. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santi Andrea e Gregorio al Monte Celio" in das Kardinalskollegium auf.

Die Leitung der Erzdiözese Detroit legt er 1990 nieder, nachdem ihn Johannes Paul II. am 28. April 1990 als Präsidenten der Präfektur für die ökonomischen Angelegenheiten des Heiligen Stuhls in die Kurie nach Rom berufen hatte. Am 14. Oktober 1997 ernannte ihn dieser zum Präsidenten der Päpstlichen Kommission für den Staat Vatikanstadt und am 22. Februar 2001 zusätzlich zum Präsidenten des Governatorats der Vatikanstadt, dem Exekutivorgan im politischen System des Vatikanstaates.

Er nahm am Konklave zur Wahl von Benedikt XVI. teil. Dieser bestätigte ihn zunächst im Amt und nahm am 22. Juni 2006 sein altersbedingtes Rücktrittsgesuch mit Wirksamkeit zum 15. September 2006 an.

Edmund Casimir Kardinal Szoka war Mitglied der folgenden Kongregationen der römischen Kurie:




</doc>
<doc id="651583" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651583" title="Walter Linse">
Walter Linse

Walter Linse (* 23. August 1903 in Chemnitz; † 15. Dezember 1953 in Moskau) war ein deutscher Jurist. Er arbeitete für den West-Berliner Untersuchungsausschuss Freiheitlicher Juristen (UFJ), der Menschenrechtsverletzungen in der DDR dokumentierte. Am 8. Juli 1952 wurde er vom Ministerium für Staatssicherheit (MfS) nach Ost-Berlin entführt und im Dezember 1953 im Moskauer Butyrka-Gefängnis hingerichtet. 1996 wurde er als politisches Opfer durch den russischen Generalstaatsanwalt rehabilitiert. Seine frühere Tätigkeit während der Zeit des Nationalsozialismus als Beauftragter für die „Arisierung“ jüdischer Unternehmen bei der Industrie- und Handelskammer wurde 2007 in der Öffentlichkeit bekannt und zum Anlass einer anhaltenden Kontroverse über sein damaliges Verhalten und seine Persönlichkeit.

Linse war der Sohn eines Postsekretärs in Chemnitz und besuchte dort zunächst die Realschule und dann die Oberrealschule. Nach dem Abitur (1924) studierte er Rechtswissenschaften in Leipzig, wo er im Sommersemester 1924 Mitglied des Corps Saxo-Borussia Leipzig (heute Landsmannschaft Hansea auf dem Wels) wurde. 1927 legte er nach nur sieben Semestern das Erste juristische Staatsexamen ab, anschließend absolvierte er ein Referendariat in Sachsen und 1931 in Dresden das Zweite juristische Staatsexamen. Er war danach als Assessor im sächsischen Staatsdienst und Hilfsrichter in Leipzig tätig, schied jedoch Ende 1933 aus unbekannten Gründen aus dem Staatsdienst aus. In der Folgezeit bereitete er eine juristische Dissertation über den Begriff des „untauglichen Versuchs“ im Strafrecht vor und wurde 1936 an der Universität Leipzig promoviert.

1938 trat er als Referent in die Industrie- und Handelskammer in Chemnitz ein, übernahm dort im September 1938 die „Bearbeitung von Entjudungsvorgängen“ und war bis 1940/41 ausschließlich mit der „Arisierung“ der sich im Eigentum von Juden befindenden Gewerbebetriebe im Bezirk Chemnitz betraut. Ausweislich einer im Bundesarchiv aufgefundenen Mitgliedskarte trat Linse am 1. Oktober 1940 mit der Mitgliedsnummer 8.336.675 in die NSDAP ein. Eine Unterschrift von Linse findet man dort nicht. Außerdem ist sein Vorname geringfügig abweichend geschrieben (in der unverkürzten Schreibung "Walther"). Nach dem Abschluss der „Arisierung“ war er als "Kräftebedarfsreferent" der IHK Chemnitz tätig und
übernahm dabei auch Aufgaben im Rahmen des „totalen Kriegseinsatzes“ bei der Koordinierung von jüdischer Zwangsarbeit und war hierbei unter anderem dafür zuständig, Anträge kriegswichtiger Unternehmen auf Freistellung „halbjüdischer“ Mitarbeiter von Einsätzen als Zwangsarbeiter in der Organisation Todt zu bearbeiten. Sein Referat IIIe blieb bis 1945 für alle „Judenangelegenheiten“ in der IHK Chemnitz zuständig.

Nachdem Chemnitz am 8. Mai 1945 von sowjetischen Truppen besetzt worden war, blieb Linse weitgehend unangefochten im Amt und ließ noch im Juni 1945 eine Notiz zu den Akten der IHK nehmen, in der er die „Arisierung“ jüdischer Unternehmen zwar als „Unrecht“ bezeichnete, sich aber gegen eine Rückgabe an die ursprünglichen jüdischen Eigentümer aussprach, solange die Wiedergutmachung nicht reichs- oder landeseinheitlich geregelt sei.

Er musste sich allerdings wegen zweier Anzeigen 1945 und 1948 aufgrund seiner früheren Mitgliedschaft in der NSDAP rechtfertigen. Linse leugnete diese, indem er angab, unter Druck seines Vorgesetzten sich zur Mitgliedschaft zwar angemeldet, aber nie in die Partei eingetreten zu sein. Im Juni 1945 wurde ihm durch einen Mitbürger namens Eugen Fischer bescheinigt, dass er während des Krieges einer Widerstandsgruppe mit Namen „Ciphero“ angehört habe, die jedoch nur durch zwei derartige Erklärungen Fischers und ansonsten nicht weiter bezeugt ist. Auch in späteren Jahren wurde ihm noch einmal durch einen Brief bescheinigt, dass er „unter Aufopferung seiner Existenz“ zur Rettung eines Juden aus dem KZ Buchenwald beigetragen habe. Die durch die Anzeigen ausgelösten polizeilichen Ermittlungen blieben jeweils ohne Ergebnis, Linse zog daraus jedoch die Konsequenz, dass er 1945 ein kurzzeitiges Engagement in der LDP wieder beendete und seinen Wunsch, Wirtschaftsminister zu werden, nicht weiter verfolgte.

Linse stieg zum Hauptgeschäftsführer der IHK auf und führte in dieser Funktion 1946/47 die Entnazifizierung der steuer- und wirtschaftsberatenden Berufe bei der IHK Chemnitz durch, wobei der von ihm geleitete Ausschuss in den entsprechenden Prüfungsverfahren in einigen Fällen auch schwerbelasteten Personen die Genehmigung zur Weiterführung ihres Berufs erteilt haben soll.

Er blieb bis Juni 1949 als Hauptgeschäftsführer der IHK Chemnitz tätig und soll zu dieser Zeit der letzte IHK-Hauptgeschäftsführer in der Sowjetischen Besatzungszone gewesen sein, der noch nicht Mitglied der SED geworden war.

Anfang 1949 flüchtete Linse nach West-Berlin, wo er zunächst als Syndikus eines Industrieunternehmens tätig war. Im Januar 1951 nahm er eine Arbeitsstelle beim Untersuchungsausschuss Freiheitlicher Juristen an, beriet Gewerbetreibende aus der DDR in Enteignungsfragen und wurde Leiter der Wirtschaftsabteilung. Im Jahre 1952 war Linse mit der Vorbereitung eines "Internationalen Juristen-Kongresses" in Berlin beschäftigt, der zwischen dem 25. und 28. Juli stattfand und zu dem Juristen aus 42 Ländern erschienen. Aus dem Kongress ging die "Internationale Juristenkommission" hervor.

Dem Ministerium für Staatssicherheit und dem sowjetischen Geheimdienst MGB waren diese Vorbereitungen bekannt. Mit einer Entführung Linses sollte der Kongress verhindert werden oder wenigstens Schaden nehmen. Zur Entführung warb der MfS-Offizier Paul Marustzök auf Weisung Bruno Beaters im Juni 1952 den schwerkriminellen Berliner Bandenführer Harry Bennewitz an, der in der Ost-Berliner "Stadtvogtei" in Untersuchungshaft saß. Marustzök stellte mit Zustimmung Erich Mielkes aus Bennewitz und drei anderen Kriminellen die Entführungsbande zusammen. Nachdem seit der "Befehlserteilung" am 14. Juni fünf Versuche, Linse zu entführen, gescheitert waren, wurde die Planung verändert. Am 8. Juli 1952 brachte das MfS ein West-Berliner Taxi vom Typ Opel Kapitän samt Fahrer in seine Gewalt, während ein eigens vom MfS für Bennewitz in West-Berlin angeschaffter Neuwagen gleicher Bauart, nun mit dem Original-Taxi-Schild und dem KFZ-Kennzeichen präpariert, zur Entführung Linses benutzt wurde. Morgens gegen 7:30 Uhr, wenige Meter von seinem Wohnhaus entfernt in der Gerichtsstraße 12 in Berlin-Lichterfelde, bat ihn ein Mitglied der Bande um Feuer. Linse, der in seiner Aktentasche suchte, wurde angegriffen und trotz heftiger Gegenwehr in den Wagen gezogen. Als Linse sich weigerte, seine heraushängenden Beine in den Wagen zu ziehen, schoss ihm Bennewitz in eine Wade. Ein Lieferwagenfahrer versuchte vergeblich, das Auto zu rammen, wurde aber beschossen. Er hielt ein Polizeifahrzeug an, das die Verfolgung aufnahm, doch das Entführungsfahrzeug entkam mit hoher Geschwindigkeit aus dem amerikanischen Sektor in die DDR nach Teltow. Dort wartete Marustzög, der zu Linse in das Entführungsfahrzeug stieg, um ihn in das „U-Boot“ einzuliefern, die zentrale Untersuchungshaftanstalt des MfS in Ost-Berlin. Die Bande und ihr Familienanhang verbrachte die Zeit vom 21. Juli bis 2. September 1952 in einem Erholungsheim des MfS in Heringsdorf, weil die Aktion unerwartet hohe Wellen in der westlichen Öffentlichkeit geschlagen hatte. Währenddessen besorgte das MfS für sie und weitere sieben in den Fall verwickelte "Geheime Mitarbeiter" und deren Angehörige neue, in der gesamten DDR verstreute Wohnsitze.

Linse saß bis Dezember 1952 im MfS-Gefängnis in Hohenschönhausen in Haft. Das MfS zeichnete seine Selbstgespräche und Gebete mit versteckten Mikrofonen auf. Anschließend übergab das MfS ihn an den sowjetischen Geheimdienst MGB (Vorläufer des KGB), in Berlin-Karlshorst. Zermürbt von den Verhören, bekannte sich Linse gegenüber den Vernehmern der Spionage und Subversion gegen die DDR für schuldig. Am 23. September 1953 verurteilte ihn ein sowjetisches Militärgericht wegen „Spionage, antisowjetischer Propaganda und Bildung einer antisowjetischen Organisation“ zum Tode.

Nach seinem Kassationsbegehren wurde er in die Moskauer Lubjanka verlegt. Dort bestätigte das Militärkollegium des Obersten Gerichtshofs der Sowjetunion am 15. Dezember 1953 das bestehende Gerichtsurteil. Linse wurde am gleichen Tag im Butyrka-Gefängnis in Moskau erschossen. Der Leichnam wurde in einem Krematorium auf dem Gelände des Donskoi-Friedhofs verbrannt und seine Asche in einem Massengrab bestattet.

In West-Berlin fand zwei Tage nach der Entführung eine Protestkundgebung zur Freilassung Linses vor dem Rathaus Schöneberg statt, an der 25.000 Menschen teilnahmen. Ernst Reuter appellierte an das Weltgewissen. Als Reaktion auf die Entführung mit einem Pkw wurden die Straßenübergänge von West-Berlin nach Ost-Berlin und in die DDR bis auf wenige kontrollierte Übergänge für den Fahrzeugverkehr mit Barrieren versperrt.

Ein Bandenmitglied namens Knobloch hatte wenig später vor Freunden erst mit der Fangprämie und dann auf Nachfrage mit der Tat geprahlt. Knobloch musste daher auf Anordnung des MfS nach Leipzig umziehen, um sich zu verstecken. Von dort aus brach er im März 1953 heimlich nach West-Berlin auf, um einen schon länger geplanten Einbruch zu begehen. Vorher besuchte er den in West-Berlin wohnenden Bruder seiner Verlobten, der von der Entführung wusste. Dieser verständigte die Polizei, die Knobloch am Tatort festnahm. Im folgenden Prozess konnte durch den geständigen Angeklagten der Hergang von Linses Entführung minutiös aufgeklärt werden. Die 2. Große Strafkammer des Landgerichts Berlin verurteilte Knobloch am 4. Juni 1954 zu zehn Jahren Zuchthaus. Nach Verbüßung seiner Strafe ging er nach Ost-Berlin zurück, wo er 1992 verstarb.

Der Prozess gegen Knobloch hatte endgültig vor aller Welt die Rolle des MfS im Fall Linse offenbart. Marustzöks Karriere als Entführungsspezialist endete mit einer Versetzung nach Leipzig. Seine Nachfolge in der Betreuung der Bandenmitglieder trat im MfS Otto Knye an.

Bandenchef Bennewitz hatte sich in Hotels als MfS-Mitarbeiter ausgegeben, stellte immer neue Unterhaltsforderungen und drohte damit, die "Zusammenarbeit" mit dem MfS zu beenden. Er musste ebenfalls nach Leipzig umziehen. Im September 1953 hatte Knye Bennewitz zu einer Übersiedlung nach Polen überredet, wo er sofort mit neuer Identität als Portugiese dem "Bruderorgan MBP" zwecks Bekämpfung von Devisenvergehen im Danziger Hafen übergeben wurde. Trotz Heirat und monatlicher Schweigegeldzahlung sowie Sachleistungen für private Schwarzmarktgeschäfte durch das MfS gelang es Bennewitz nicht, in Polen Fuß zu fassen. Zwei Jahre nach seiner Rückkehr verunglückte Bennewitz im November 1958 tödlich im Hafen Rostock. Die Angehörigen der Familie Bennewitz waren inzwischen zu Mitwissern der Entführung Linses geworden und erhielten bis in die 1980er Jahre vom MfS monatlich Schweigegeld in Höhe von vierhundert bis eintausend DDR-Mark.

Im Jahre 1991 wurde ein Ermittlungsverfahren wegen der Entführung Linses eingeleitet. Jedoch war von den Verantwortlichen 1995 nur noch Mielke am Leben. Auf Grund des § 154 der StPO wurde das Ermittlungsverfahren gegen Mielke wegen seiner bereits erfolgten Verurteilung als Mörder im Bülowplatzprozess eingestellt.

Ähnliche Schicksale anderer West-Berliner Antikommunisten wie z. B. das von Günter Malkowski und anderer Studenten der Freien Universität Berlin wurden erst in den 1990er Jahren aufgearbeitet. Nach dem Bau der Berliner Mauer ging die Stasi auch vermehrt zu Morden und Mordversuchen im Westen über, statt die Dissidenten in den Osten zu verschleppen, wie etwa in den Fällen von Bernd Moldenhauer und Wolfgang Welsch.

Im Mai 1960 hatte das Sowjetische Rote Kreuz auf Anfrage der deutschen Schwesterorganisation mitgeteilt, dass Linse am 15. Dezember 1953 in einem sowjetischen Gefangenenlager verstorben sei. Trotz des bald darauf verkündeten Dementis war diese Meldung das erste offizielle Eingeständnis der Verantwortung der Sowjetunion für die Entführung und den Tod Linses.

1961 wurde die Gerichtsstraße in Berlin-Lichterfelde in Walter-Linse-Straße umbenannt und am 16. Dezember 1962 wurde Linse in der Bundesrepublik Deutschland amtlich für tot erklärt. Der Generalstaatsanwalt Russlands rehabilitierte Linse am 8. Mai 1996 als politisches Opfer.

Am 29. Juni 2007 schrieb der Förderverein der Stasi-Gedenkstätte Berlin-Hohenschönhausen einen mit 5000 Euro dotierten „Walter-Linse-Preis“ aus zur Ehrung von Personen, die sich „in herausgehobener Weise um die Auseinandersetzung mit der kommunistischen Diktatur verdient gemacht haben“. Kurz zuvor hatte jedoch die Stiftung Sächsische Gedenkstätten eine Linse-Biographie des Politologen Benno Kirsch veröffentlicht, durch die erstmals Hinweise auf die von Kirsch hierbei weitgehend positiv gezeichnete Rolle Linses während der NS-Zeit öffentlich bekannt wurden. Nachdem der Berliner Landesbeauftragte für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen DDR, Martin Gutzeit, den Vorsitzenden des Fördervereins Jörg Kürschner am 6. Juli 2007 aufgefordert hatte, die Auslobung des Preises bis zu einer Klärung der Belastung Linses auszusetzen, kam der Förderverein dieser Forderung im August zwar nach, Kürschner nahm Linse jedoch engagiert in Schutz und bezichtigte Gutzeit seinerseits des „medialen Totschlags“ an dem Menschenrechtler Linse.

Im Auftrag des Landesbeauftragten legte der Jurist und Historiker Klaus Bästlein im September 2007 ein Gutachten zur Rolle Linses in den Jahren bis 1949 vor, das sich mit der Arbeit Kirschs kritisch auseinandersetzte und auf der Grundlage eigener Prüfung von Archivunterlagen und persönlichen Aufzeichnungen Linses zu dem Ergebnis kam, dass Linse sich zwar über seine Amtstätigkeit hinaus nicht mit antisemitischen Erklärungen hervorgetan habe, aber nicht nur als „Gehilfe“ des NS-Regimes, sondern aus historischer Sicht als ein „NS-Täter“ anzusehen sei, der die „Tatherrschaft“ bei der wirtschaftlichen Ausplünderung der Juden im Chemnitzer Bezirk gehabt und sich nicht davor gescheut habe, „Juden in massiver Weise unter Druck zu setzen oder bei der Gestapo zu denunzieren“. Nachdem auch der wissenschaftliche Beirat der Gedenkstätte Berlin-Hohenschönhausen den Förderverein aufgefordert hatte, wegen des noch ungeklärten Umfangs von Linses Verantwortung für NS-Unrecht auf diesen Namen zu verzichten, zog der Förderverein am 6. Dezember 2007 diesen Namen zurück und gab bekannt, dass der Preis stattdessen „Hohenschönhausen-Preis zur Aufarbeitung der kommunistischen Diktatur“ heißen solle.




</doc>
<doc id="651584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651584" title="Andipaxos">
Andipaxos

Andipaxos ( , auch ) ist eine griechische Insel, die zur Gruppe der Ionischen Inseln gehört. Sie liegt etwa 2,5 Kilometer südlich der Insel Paxos und bildet mit dieser die Gemeinde Paxi.

Andipaxos ist etwa vier Kilometer lang, nie viel breiter als zwei Kilometer und etwa fünf Quadratkilometer groß. Die weniger als 150 Sommerbewohner leben in Vigla, dem Hauptort der Insel. Im Winter lebt dagegen weniger als die Hälfte der Einwohner auf der Insel.

Im Sommer ziehen die Kies- und Sandstrände im Nordosten der Insel einige Tagestouristen an. Die bekanntesten Strände sind "Voutoumi" und "Vrika". Gästezimmer auf der Insel sind rar.



</doc>
<doc id="651586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651586" title="Gößl">
Gößl

Gößl ist ein Ortsteil der Gemeinde Grundlsee im Ausseerland im steirischen Salzkammergut im Bezirk Liezen und Gerichtsbezirk Liezen in Österreich.

Gößl liegt am Ostufer des Grundlsees im südlichen Teil des Toten Gebirges. Der Kern des Ortes befindet sich auf der Nordwestseite eines Landrückens zwischen dem Toplitz- und dem Grundlsee auf 720 Meter Seehöhe. Benachbart dazu erstrecken sich die Siedlungen Schachen am Nordufer und Wienern am Südufer des Sees.

Im Ortsgebiet münden der Toplitz- und der Stimitzbach in den Grundlsee.

Direkt über dem Ort erhebt sich die Gößlerwand, ein etwa 180 Meter hoher, nahezu senkrechter Kalksteinfelsen. In der Gößlerwand wurde ein Klettergarten eingerichtet. Die Wand in ihrer Gesamthöhe wurde erstmals am 21. Mai 2005 von den Brüdern Alexander und Thomas Huber (Huberbuam) über die von ihnen erstbegangene "Via Gabrielli" erstiegen.

Gößl ist über eine am Nordufer des Grundlsees verlaufende Straße zu erreichen, über die auch eine Buslinie führt. Über den See führt im Sommer Linienschiffsverkehr.

In der örtlichen Landwirtschaft wird auf den Wiesen und Almen insbesondere Milchviehwirtschaft betrieben.

Auf der Südseite des Grundlsees oberhalb von Wienern wird seit den 1950er Jahren im Tagebau Gips-Rohstein abgebaut, der in einer über acht Kilometer langen Materialseilbahn nach Bad Aussee transportiert wird, wo ein Werk Gipskartonplatten herstellt.

Ein wesentlicher Wirtschaftsfaktor ist der Fremdenverkehr, der vielerorts gewerblich an die Stelle der Landwirtschaft getreten ist.

Seit dem Ende des 19. Jahrhunderts hielt auch in Gößl der Fremdenverkehr Einzug. Gasthöfe, Pensionen und Privatzimmer bieten Übernachtungsmöglichkeiten. So wie an viele Stellen im Ausseerland kamen auch nach Gößl bekannte Künstler. In der Mühle am Stimitzbach hielt sich der Wiener Maler Johann Matthias Ranftl mehrfach auf. Sie trägt nun seinen Namen. Der Großindustrielle Konrad Mautner besaß eine Villa in Gößl. Hier ging er seinen volkskundlichen Studien nach, wobei das Liederbuch "Steyerisches Raspelwerk" und andere Werke zur Volkskunst im steirischen Salzkammergut entstanden. Von Gößl zum Toplitzsee führt nun der Konrad-Mautner-Weg.

Den gehen heutzutage viele Tagesbesucher Gößls, wenn sie im Rahmen der Drei-Seen-Tour (Grundlsee–Toplitzsee–Kammersee) den Weg von der Bootsanlegestelle am Grundlsee zu der am Toplitzsee nehmen.

Gößl ist auch ein Ausgangspunkt einiger Wanderrouten ins Tote Gebirge. Neben zwei bewirtschafteten Schutzhütten, der Pühringerhütte und dem Appelhaus, locken noch viele weitere Ziele wie die Gipfel vom Elm, Salzofen, Rotgschirr, Feuertalberg, Backenstein und Grundlseer Reichenstein sowie der Vorderer und der Hinterer Lahngangsee sowie der Elmsee.

Jährlich seit 2005, mit zweimaliger Unterbrechung 2016 und 2017 – nachdem der Initiator zum Bürgermeister gewählt wurde – findet in Gößl das „Festival für Kunst, Kultur, Natur und Mensch“ namens "Sprudel, Sprudel und Musik" statt. An Plätzen im Wald, am See und auch im Dorf lassen sich in einem „begehbaren Konzert“ eine Vielfalt an Künstlern erleben.





</doc>
<doc id="651588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651588" title="Anti-Monopoly">
Anti-Monopoly

Anti-Monopoly ist ein Brettspiel für zwei bis sechs Personen, das von dem US-amerikanischen Professor Ralph Anspach entwickelt wurde. Das Spiel erschien erstmals 1973. Der Name des Spiels war der Grund für einen zehn Jahre langen Rechtsstreit um die Markenrechte an dem Namen Monopoly, den Anspach vor dem Supreme Court 1982 gewann. Zwischen 1976 und 1982 wurde das Spiel daher als Anti verkauft.

In Deutschland erschien das Spiel bei ASS.

1977 erschien das Spiel "Choice" von Anspach in Deutschland als Anti-Monopoly II. Ab 1986/87 wurde "Anti-Monopoly II" in "Anti-Monopoly" umbenannt und der Vertrieb des ursprünglichen "Anti-Monopoly" eingestellt.

1987 erschien das Spiel "Star Peace" von Anspach in Deutschland als Anti-Monopoly III.

Die erste Version des Spiels dreht den Spielablauf von Monopoly um, anfänglich ist das Spielbrett von Trusts beherrscht. Durch die Sammlung von Anerkennungspunkten muss aus dem anfänglichen bestehenden Monopol eine freie Marktwirtschaft geschaffen werden. Die Spielregeln waren jedoch zu kompliziert und das Spiel wurde überarbeitet.

Die zweite Version des Spiels lehnt sich mehr an Monopoly an. Die einzelnen Spieler entscheiden sich jedoch zu Beginn des Spiels, ob sie als Monopolisten oder Wettbewerber/„freie Unternehmer“ auftreten möchten. Wettbewerber/„freie Unternehmer“ können sofort Häuser bauen, ohne einen ganzen Straßenzug zu besitzen, dafür sind ihre Mieteinkünfte geringer.

1974 kam es zu einem rund zehn Jahre dauernden Rechtsstreit mit General Mills, weil General Mills als damaliger Kläger und Eigentümer von Parker Brothers ihre Marken- und Patentrechte an Monopoly durch den Namen Anti-Monopoly verletzt sah. Dieses Verfahren ging bis zum Supreme Court, der entschied, dass mit dem wesentlich älteren, aber nahezu gleichen, patentierten Spiel The Landlord’s Game und weiteren Spielen ähnlichen Namens belegt ist, dass bereits Monopoly als Kopie eines Spiels und eines Namens zu gelten habe. Das auf das Spiel angemeldete Patent erwies sich somit als "unter unrechtmäßigen Voraussetzungen" erstanden und nichtig.



</doc>
<doc id="651590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651590" title="Liste dänischer Exonyme für deutsche Toponyme">
Liste dänischer Exonyme für deutsche Toponyme

Diese Liste enthält die dänischen Bezeichnungen für Orte mit deutscher Amtssprache. Dies sind fast ausschließlich Wohnplätze und Naturräumlichkeiten in Südschleswig.
Kaum noch gebräuchliche historische Namen sind "kursiv" gesetzt.
Im dänischen Alphabet kommen die Sonderzeichen Æ, Ø und Å am Ende.























</doc>
<doc id="651592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651592" title="Trente et quarante">
Trente et quarante

Trente et quarante (dt.: „30 und 40“) ist ein Glücksspiel mit sechs Paketen französischer Spielkarten, das heute vor allem in Casinos in Frankreich und in Monte Carlo gespielt wird. Dieses Spiel entstand aus dem älteren Rouge et noir durch Hinzufügen zweier zusätzlicher Einsatzfelder, manchmal mit "C" und "I" markiert, für die Chancen "Couleur" und "Inverse". 

"Trente et quarante" war im 19. Jahrhundert neben dem Roulette die Hauptattraktion in den Spielbanken der deutschen Badeorte. Nachdem Alexej Iwanowitsch, die Hauptfigur in Dostojewskis berühmten Roman "Der Spieler", bereits an zwei Roulette-Tischen die Bank gesprengt hatte, setzte er sein Spiel beim "Trente et quarante" fort, um auch hier zu gewinnen und seine Liebe zu verlieren:

Der Ablauf des Spiels entspricht dem des Rouge et noir (s. d.) mit folgendem Unterschied: Die erste vom "Tailleur" – so heißt der Croupier beim "Trente et quarante" – ausgelegte Reihe gilt nicht für "Rouge", sondern für "Noir".
Außerdem kommt beim "Trente et quarante" der allerersten abgezogenen Karte eine besondere Bedeutung zu, sie ist entscheidend für die beiden zusätzlichen Chancen:

"Couleur" (dt. "Farbe") gewinnt, 

"Inverse" (dt. "Gegenfarbe") gewinnt,

Die Chancen "Couleur" und "Inverse" sind so wie die Chancen "Rouge" und "Noir" einfache Chancen, d. h. man gewinnt im Verhältnis 1 : 1.

Wenn der "Tailleur" das Ergebnis eines Coups bekannt gibt, so nennt er immer nur die Chancen "Rouge" und "Couleur" und niemals "Noir" bzw. "Inverse": Wenn also "Noir" und "Inverse" gewinnen, so annonciert er „"Rouge perd et couleur."“; wenn etwa "Rouge " und "Inverse" gewinnen, so lautet die Ansage „"Rouge gagne et couleur perd."“ etc.

Der Bankvorteil beim "Trente und quarante" beträgt so wie bei "Rouge et noir" 1,28 % (siehe dortige Analyse). Ab einer gewissen Mindesthöhe des Einsatzes kann ein Pointeur sich gegen Bezahlung einer Versicherungsprämie von 1 % seines Satzes gegen das "Refait" versichern lassen, damit beträgt der Bankvorteil nur mehr 1/101 = 0,99 %, und so ist das "Trente et quarante" eines der für den Spieler günstigsten Casinospiele.

Enthält der Kartenschlitten nach einigen Coups noch überdurchschnittlich viele niedrige Karten, so steigt die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten eines "Refait", liegen aber noch vorwiegend hohe Karten im Talon, so sinkt diese. 

Die Chancen "Rouge" und "Noir" sind jedoch unabhängig von der Zusammensetzung des Talons immer gleich wahrscheinlich. Dies gilt allerdings "nicht" für die Chancen "Couleur" und "Inverse", wie man sich am folgenden extremen Beispiel leicht klarmacht.

Angenommen der Talon enthält nur mehr acht Karten, ein rotes Ass und sieben schwarze Zehner.
Je nachdem, an welcher Stelle das Ass zu liegen kommt, so gewinnt in fünf Fällen "Inverse" – nämlich genau dann, wenn das Ass an der ersten, fünften, sechsten, siebenten oder achten Stelle zu liegen kommt – z. B. wenn

oder etwa wenn

und nur in drei Fällen "Couleur" – nämlich genau dann, wenn das Ass an der zweiten, dritten oder vierten Stelle liegt, wie etwa:

Enthält die Taille noch vorwiegend hohe schwarze und niedrige rote Karten, aber wenige niedrige schwarze und wenige hohe rote Karten (im obigen Beispiel enthält der Stapel keine einzige Karte dieser Art) so verschiebt sich demnach das Gleichgewicht zugunsten von "Inverse".

Teilt man daher die Spielkarten wie folgt in zwei Kategorien ein: 


(Siebener – als „mittlere“ Karten – werden keiner Kategorie zugeordnet und nicht gezählt), so gilt bei einem Übergewicht von Karten der ersten Kategorie, dass sich die Chancen von "Inverse" verbessern und vice versa: Enthält der Talon noch vorwiegend Karten der zweiten Kategorie, so verschiebt sich das Gleichgewicht zugunsten von "Couleur". 

Abweichungen dieser Art lassen sich allerdings nicht für Gewinnstrategien nützen, durch Mitzählen der gespielten Karten kann der Spieler den Bankvorteil nicht überwinden (Edward O. Thorp und William E. Walden, "The fundamental theorem of card counting with applications to trente-et-quarante and baccarat", Int. J. Game Theory 2 109–119, 1973)

Wie man am obigen Beispiel auch sieht, gewinnt je nach Lage des Asses in vier Fällen "Rouge" und in vier Fällen "Noir", diese Chancen sind stets symmetrisch – entgegen der weit verbreiteten Meinung, dass ein Übergewicht hoher bzw. niedriger Karten das Auftreten von "Rouge" bzw. "Noir" begünstigen würde (im angeführten Beispiel herrscht offensichtlich ein extremes Übergewicht hoher Karten vor).



</doc>
<doc id="651598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651598" title="Helmut Hamann">
Helmut Hamann

Helmut Hamann (* 31. August 1912 in Berlin; † 22. Juni 1941 bei Siedliszcze, Polen) war ein deutscher Leichtathlet, der bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin eine Bronzemedaille gewann, und zwar mit der deutschen 4-mal-400-Meter-Staffel (mit Friedrich von Stülpnagel, Harry Voigt und Rudolf Harbig). Helmut Hamann trat als Startläufer an.

Bei den Europameisterschaften 1934 in Turin gewann er den Titel im 4-mal-400-Meter-Staffellauf (zusammen mit Hans Scheele, Harry Voigt und Adolf Metzner/Helmut Hamann als Startläufer).

Er startete für den SV Weißblau-Allianz Berlin. In seiner aktiven Zeit war Hamann 1,75 m groß und 62 kg schwer. Helmut Hamann fiel während des Zweiten Weltkrieges als Schütze und liegt auf dem Ehrenfriedhof Włodawa in Polen (Einzelgrab 794) begraben.


</doc>
<doc id="651600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651600" title="Rouge et noir">
Rouge et noir

Rouge et noir, seltener Banque rouge et noir, auch R & N, dt. Rot und Schwarz ist ein Glücksspiel mit Spielkarten; es soll von Kardinal Mazarin am französischen Hof eingeführt worden sein. Durch Hinzufügen zweier weiterer Chancen entstand daraus das Trente et quarante.

"Rouge et noir" wird mit sechs vollen Paketen französischer Spielkarten, also 312 Blatt, an einem Tisch gespielt, auf dessen Decke ("Tapis") ein "Tableau" mit einem roten und einem schwarzen Einsatzfeld gedruckt ist. Die Zahl der Pointeure, die gegen den Bankier spielen, ist unbeschränkt.

Zu Beginn des Spiels bietet der Bankier die Karten nach rechts den Mitspielern zum Mischen an, dann mischt er sie selbst nochmals und lässt abheben. Haben die Pointeure ihre Einsätze getätigt, so nimmt der Bankhalter so viele Karten vom Stoß, wie er bequem halten kann, in die linke Hand und zieht mit dem Ruf: eine Karte ab, die er offen mitten auf den Tisch legt. Nun zieht er weitere Karten einzeln ab und legt sie neben der ersten in einer Reihe auf den Tisch, wobei er still die Werte der einzelnen Karten addiert, bis die Summe einen Wert größer gleich 31 und kleiner gleich 40 erreicht, und nennt die Augensumme. Hierbei gelten die Figuren zehn, die Asse eins und die anderen Karten nach ihren Augen.

Die so gelegte Reihe gilt für "Rouge". Danach legt der Bankier in der gleichen Weise eine zweite Reihe für "Noir".

Die Chance, deren Reihe die niedrigere Augensumme aufweist, gewinnt, dabei nennt der Bankier immer nur die Chance "Rouge" und nie "Noir", d. h., er sagt entweder oder .

Nun zieht der Bankier alle verlierenden Sätze ein und bezahlt die Sätze im gewinnenden Feld im Verhältnis 1:1 aus.

Zählen beide Reihen gleich viele Augen, so sagt der Bankier : Der Coup ist unentschieden, und die Reihen müssen von neuem gelegt werden, es sei denn, dass der Wert beider Reihen 31 beträgt ("Refait de trente-un"), in diesem Fall zieht der Bankier die Hälfte aller Sätze in beiden Feldern ein.

Die gebrauchten Karten werden beiseitegelegt, und für den nächsten Coup werden neue Karten vom Stoß des Bankiers abgezogen.

Um die Chancen der Bank beim "Rouge et noir" festzustellen, kann man sich auf folgende Überlegung stützen:

Nimmt man nun vereinfacht an, dass die Auftrittswahrscheinlichkeiten der Nummern 31, 32, ..., 39, 40 im Verhältnis 13 : 12 : ...: 5 : 4 stehen, so erhält man, dass das "Refait" im Mittel ungefähr einmal in 39 "gültigen" (!) Coups auftritt ("Après"-Coups werden nicht gezählt).

Es gilt nämlich: Die Wahrscheinlichkeit für eine Partei gerade 31 Punkte zu erhalten beträgt – entsprechend dieser Näherung – gerade 13 / (13 + 12 + 11 + 10 + 9 + 8 + 7 + 6 + 5 + 4) = 13 / 85.

Da die beiden Punktzahlen für "Rouge" und "Noir" (zumindest näherungsweise) als unabhängig angesehen werden können, kann die Wahrscheinlichkeit, dass beide Reihen 31 Punkte aufweisen, durch Multiplikation berechnet werden: (13/85) · (13/85) = (13·13) / (85·85) = 169 / 7225.

Werden also 7225 mal zwei Reihen gelegt, so befinden sich darunter im Mittel 169 Fälle, in denen beide Reihen gerade 31 Punkte aufweisen. Weiters gibt es auch 144 + 121 + 100 + 81 + 64 + 49 + 36 + 25 + 16 = 636 mal ein "Après"; die übrigen 6420 Fälle teilen sich je zur Hälfte auf "Rouge" bzw. "Noir".

Da aber die "Après"-Coups (als ungültige Spiele) bei der Berechnung des Bankvorteils nicht berücksichtigt werden (dürfen(!)), und die Bank im Fall eines "Refait" nur die Hälfte der Einsätze einzieht, erhält man als Bankvorteil: (1/2) · (169 / (7225 - 636)) = (1/2) · (169 / 6589) = 1,28 % = ca. (1/2) · (1/39)

Ein etwas genaueres Ergebnis erhält man, wenn man anstelle der obigen klassischen Berechnungsmethode die Auftrittswahrscheinlichkeiten der Zahlen 31, 32, …, 40 unter der Annahme eines unendlich großen Spielkartenstapels ermittelt – als Bankvorteil erhält man dann den etwas kleineren Wert von 1,20 %.

Der Bankvorteil ist somit geringfügig kleiner als bei der Wette auf Rot oder Schwarz beim Roulette, dieser beträgt 1,35 %.



</doc>
<doc id="651601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651601" title="Büro der Vereinten Nationen für Weltraumfragen">
Büro der Vereinten Nationen für Weltraumfragen

Das Büro der Vereinten Nationen für Weltraumfragen, kurz UNOOSA (von ), mit Sitz in Wien ist die Agentur der Vereinten Nationen für Weltraumfragen und dient zur Förderung der internationalen Kooperation zur friedlichen Nutzung des Weltalls. Das 1992 eingerichtete Büro wird seit 2014 von Simonetta Di Pippo geleitet.

Das UNOOSA sitzt seit kurz nach der Gründung beim "United Nations Office in Vienna" im Vienna International Centre (auch bekannt als UNO-City) und hat weitere Niederlassungen in Bonn und Peking. Das Büro ist in zwei dem "Office of the Director" untergeordnete Abteilungen gegliedert, die sich aus der "Committee, Policy and Legal Affairs Section" (CPLA) und der "Space Applications Section" (SAS) zusammensetzen.

Direkt vom Office of the Director verwaltet werden die Presse- und Jugendarbeit sowie das 1976 beschlossene Register aller Flugobjekte, die in das Weltall gelangt sind ("United Nations Register of Objects Launched into Outer Space"). Letzteres ist abrufbar über das "Online Index of Objects Launched into Outer Space" (OSO) und ein wichtiges Instrument zur Ermittlung der Weltraumhaftung.

Von der SAS werden die 2006 gegründete Plattform UN-SPIDER und das 1971 gestartete "Programme on Space Applications" (PSA) verwaltet sowie Sekretariatsaufgaben für das "International Committee on Global Navigation Satellite Systems" (ICG) übernommen. Sie wird von Luc St-Pierre geleitet.

Die CPLA ist hauptsächlich mit den Sekretariatsaufgaben für den Ausschuss für die friedliche Nutzung des Weltraums (COPUOS) betraut und befasst sich auch mit dem Weltraumrecht. Sie wird von dem Schweden Niklas Hedman geleitet.

Da das Büro nur mit der zivilen Nutzung des Weltraums betraut ist, werden militärische Weltraumangelegenheiten von der UN-Konferenz für Abrüstung (UNCD) in Genf behandelt.

1958 gegründet als Expertengruppe im UN-Sekretariat in New York, wurde sie 1962 dem "Department of Political and Security Council Affairs" zugeordnet und in diesem 1968 zur "Outer Space Affairs Division" umgewandelt. 1992 zu einem eigenen Büro aufgewertet, wurde der Sitz 1993 nach Wien verlegt.





</doc>
<doc id="651602" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651602" title="Neuwiedenthal">
Neuwiedenthal

Der Name Neuwiedenthal bezeichnet eine Großwohnsiedlung in Hamburg, die in den frühen 1970er-Jahren fertiggestellt wurde. Sie befindet sich östlich des Rehrstiegs im Stadtteil Hausbruch und westlich des Rehrstiegs im Stadtteil Neugraben-Fischbek.
Die groben Grenzen bildet hierbei im Osten die Straße Lange Striepen, im Norden der Minnerweg, im Süden die B 73 (Cuxhavener Straße) sowie im Westen die Francoper Straße.

Im Bereich des heutigen Einkaufszentrums rund um den südlichen Rehrstieg und des westlichen Striepwegs existieren wenige Punkthochhäuser.
Hier befindet sich auch der gleichnamige an der Niederelbebahn gelegene S-Bahnhof Neuwiedenthal, an dem die Linie S3 sowie in den Hauptverkehrszeiten auch die Linie S 31 verkehrt.

Ansonsten dominieren zumeist drei- bis viergeschossige in Plattenbauweise errichtete Gebäude unterschiedlicher Größe. Insbesondere im inneren Bereich der Siedlung befinden sich zahlreiche Grünflächen.

Durch eine Anfang der 1990er Jahre erstellte Wohnunterkunft für Spätaussiedler im Rehrstieg wurde Neuwiedenthal für viele Aussiedler aus den Staaten der ehemaligen Sowjetunion zur neuen Heimat.
Die Unterkunft wurde in den frühen 2000er Jahren abgerissen. Auf der Fläche entstanden in den letzten Jahren zahlreiche Reihenhäuser.


</doc>
<doc id="651605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651605" title="Focke-Wulf Fw 61">
Focke-Wulf Fw 61

Die Focke-Wulf Fw 61 (später als Focke-Achgelis Fa 61 bezeichnet) war ein Versuchs-Hubschrauber, mit dessen Konstruktion Henrich Focke bereits 1932 begonnen hatte. Nach seinen Entwürfen wurden bei der von ihm und Georg Wulf 1923 gegründeten "Focke-Wulf Flugzeugbau AG" in den Jahren 1935 und 1936 unter Anwendung des Prinzips der seitlichen Rotoren zwei Exemplare gebaut. Sie erwiesen sich schnell als die ersten gebrauchsfähigen Hubschrauber der Welt.

Durch die Beschäftigung mit den bei Focke-Wulf in Lizenz gebauten Tragschraubern Cierva C.19 und C.30 sowie mit der anschließenden wenig erfolgreichen Eigenentwicklung Fw 186 war Henrich Focke 1932 zu dem Schluss gekommen, dass deren Unzulänglichkeiten und begrenzte Einsatzfähigkeit nur durch einen wirklichen Hubschrauber zu beseitigen wären. Die zu überwindenden Probleme wurden ihm bald bewusst. So waren Fragen der Stabilität sowie der Steuerbarkeit zu lösen; vor allem aber musste ein Weg gefunden werden, bei Motorausfall oder dem Bruch einer Antriebswelle den Hubschrauber sicher zu Boden bringen zu können. Über die Eigenschaften eines Rotors lagen sowohl vom Erfinder des Tragschraubers, dem in England arbeitenden Spanier Juan de la Cierva, als auch durch Arbeiten von Glauert und Lock verwendbare Ergebnisse vor. Dennoch waren zunächst weitgehende Berechnungen nötig, um Modelle bauen zu können, die dann im Windkanal untersucht werden konnten.

Focke entschied sich für die Anordnung von zwei gegenläufig drehenden Rotoren, die für Symmetrie in jeder Beziehung sorgen würden. Ein freifliegendes, von einem kleinen Zweitaktmotor angetriebenes Modell brachte 1934 die ersten Erfolg versprechenden Ergebnisse. Es ist im Deutschen Museum zu sehen. Am 9. Februar 1935 erhielt Focke vom Reichsluftfahrtministerium (RLM) den Auftrag zum Bau eines Prototyps, der die Bezeichnung Fw 61 bekam, von Focke selbst aber immer nur „F 61“ genannt wurde. Flieger-Hauptstabs-Ingenieur Roluf Lucht vom Technischen Amt des RLM war es, der für die Erweiterung des Auftrags auf ein zweites Flugzeug sorgte, was am 19. Dezember 1935 geschah.

Der erste Prototyp, die "V1 D-EBVU", Wnr. 931, wurde zum Jahresende 1935 fertiggestellt. Ewald Rohlfs begann damit die ersten – noch gefesselten – Versuchsflüge in einer Halle in Hemelingen, wohin Focke von den maßgebenden Herren seiner eigenen Firma „verbannt“ worden war. Den ersten Freiflug konnte Rohlfs erst am 26. Juni 1936 vornehmen, weil Rohlfs auf Druck Udets erst aus Südamerika zurückgeholt werden musste, wohin ihn die dem ganzen Projekt abweisend gegenüberstehende Firmenleitung im Frühjahr 1936 geschickt hatte. Bis Anfang August waren die Versuche soweit gediehen, dass die E-Stelle Rechlin an das Nachfliegen denken konnte, womit Walther Ballerstedt beauftragt wurde. Dieser brachte gewisse Erfahrungen vom Fliegen mit einem der Tragschrauber C.30 mit. Trotzdem bestand der übervorsichtige Focke darauf, auch ihn zuerst nur gefesselt fliegen zu lassen. Ballerstedt war sehr angetan von den Eigenschaften des neuen Geräts, fand lediglich die Steuerung der Höhe, die ja nur durch die Gashebelbedienung und damit durch Änderung der Rotordrehzahl erfolgte, als zu empfindlich. Udet, der inzwischen das Technische Amt von General Wilhelm Wimmer übernommen hatte, war begeistert und drängte darauf, den Hubschrauber möglichst bald der Öffentlichkeit vorzustellen. Die inzwischen ebenfalls fertig gewordene "V 2 D-EKRA", Wnr. 1789, konnte, wieder mit Rohlfs, im Frühjahr 1937 zum Erstflug starten. Am 10. Mai 1937 gelang ihm damit auch die erste Autorotationslandung mit abgestelltem Motor.
Im Juni 1937 erfuhr die Öffentlichkeit, dass Rohlfs mit diesem Flugzeug am 25. und 26. Juni 1937 alle Hubschrauber-Weltrekorde in das Deutsche Reich geholt hatte. Die Bestleistungen anderer Hubschrauber lagen über Jahre bei einer Flugzeit von 10 min (d’Ascanio) oder bei nicht mehr als 1 km Flugstrecke (Pescara) und 18 m Flughöhe (Œhmichen); erst im November 1936 waren sie von Breguet mit seinem Hubschrauber auf 1:02 h, 44,69 km in geschlossener Bahn und 158 m gesteigert worden. Die Fw 61 erreichte eine Höhe von 2439 m, eine Flugzeit von 1 h 20 min 49 s, eine Geschwindigkeit von 122,553 km/h über eine Strecke von 20 km und eine Flugstrecke von 80,604 km in geschlossener Bahn. Diese Werte überbot Flugkapitän Dipl.-Ing. Carl Bode (1911–2002) am 20. Juni 1938 mit 230,248 Kilometern durch einen Flug von Faßberg nach Rangsdorf nochmals erheblich; mit 3427 m stellte er zudem am 29. Januar 1939 mit der V2 auch Rohlfs alten Höhenrekord ein.

Andauernde Schwierigkeiten mit seiner alten Firma bewogen Focke, sich von ihr zu lösen und zusammen mit dem bekannten Kunstflieger Gerd Achgelis am 27. April 1937 die Firma Focke-Achgelis zu gründen, an der die Weser Flugzeugbau beteiligt war. Die weitere Betreuung der beiden Hubschrauber, die wie alle Neuentwicklungen Reichseigentum waren, ging auf die neue Firma über. Da Rohlfs sich entschloss, bei Focke-Wulf zu bleiben, stellte Focke für die Fortsetzung der Versuche auf Anraten Udets Carl Bode ein. Dieser hatte als Mitglied der Akaflieg Hannover zur Siegermannschaft des Deutschlandfluges 1933 gehört und wechselte nun nach Tätigkeiten bei der E-Stelle Rechlin und bei Arado zu Focke-Achgelis. Die nächsten beiden Piloten, die das neue Gerät zu fliegen hatten, waren Carl Francke von der E-Stelle Rechlin und Hanna Reitsch; letztere eigentlich unerlaubterweise. Beinahe hätte sie ihren ersten Flug mit einem Bruch beendet, weil sie die Schwierigkeit des Hubschrauberfliegens unterschätzt hatte. Bei einem Flug von Bremen nach Tempelhof, den sie zunächst wegen zu hoher Öltemperatur und dann nochmals in Stendal wegen zu ungünstigen Wetters unterbrechen musste, konnte sie beim Flug von dort bis Berlin am 25. Oktober 1937 zwischenzeitlich den Streckenrekord auf gerader Strecke auf 109 km erhöhen.

Nach den Erfolgen durch Rohlfs, Reitsch und Bode drängte Udet auf die sofortige Aufnahme der Serienproduktion. Der Konstrukteur konnte ihn aber unter Hinweis auf die Einsitzigkeit und die damit nicht gegebene Möglichkeit zur Einweisung durch einen zweiten Flugzeugführer sowie auf die fehlende Nutzlast davon überzeugen, dass zuerst ein mindestens zweisitziges Nachfolgemuster gebaut und erprobt werden müsse, bevor an eine Serienfertigung zu denken wäre. Als Ergebnis begann die Arbeit an einem zweisitzigen Nachfolger mit der Bezeichnung Fa 224 Libelle, der von einem 280 PS (206 kW) leistenden Hirth HM 508 oder einem Argus-As-10-C-Motor mit 270 PS (198 kW) angetrieben werden sollte. Der Entwurf kam über eine Attrappe nicht hinaus und wurde bei Kriegsausbruch zugunsten der sich ebenfalls bereits in Arbeit befindlichen Fa 223 Drache endgültig eingestellt.

Udet war so begeistert von dem neuen Fluggerät, dass er gleich eine andere Idee vorbrachte. In der Deutschlandhalle in Berlin wurde gegen Jahresende 1937 eine sogenannte Kolonialschau mit dem Titel "Ki sua heli" vorbereitet. Er setzte durch, dass der neue Hubschrauber in der für den Februar 1938 geplanten Revue im Fluge vorgeführt werden sollte. Mit der V2, die per Eisenbahn nach Berlin gebracht worden war, begannen Bode und Hanna Reitsch am 10. Februar die Vorbereitungen, die zunächst ohne Schwierigkeiten über die Bühne gingen. Bei Bodes zweitem Flug am 13. Februar – in Anwesenheit des Staatssekretärs Milch und Udets – brach jedoch durch Ermüdung das rechte Kardangelenk, der Hubschrauber kippte nach rechts, der Rotor zersplitterte am Boden und Bode musste sich aus der auf dem Rücken liegenden D-EKRA herauswinden. Eigentlich wäre dieser Vorfall Grund genug gewesen, das Fliegen in der dann voll besetzten Halle sein zu lassen. Alle Bedenken wurden jedoch zur Seite geschoben. Schnell wurde die V1 nach Berlin geschafft und in Tag- und Nachtarbeit für die am 19. Februar stattfindende Premiere bereitgemacht. Das Kennzeichen D-EBVU am Rumpf wurde entfernt und durch die Aufschrift „Deutschland“ ersetzt. So konnte Hanna Reitsch bei der Premiere und dann von da an täglich – insgesamt 18 Mal – die neueste technische Errungenschaft in der Fliegerei ohne weitere Vorkommnisse zeigen. Zu Udets Enttäuschung war das Publikum nur mäßig begeistert, wenn auch Hanna Reitsch persönlich sich nach dem Aussteigen jedes Mal über viel Beifall freuen konnte. Die Gründe für die flaue Reaktion der Zuschauer waren leicht zu erkennen. Einmal war es der Staub, den die Rotoren trotz vorheriger gründlicher Reinigung des Bodens den Zuschauern vor allem in den vorderen (teuren) Reihen in die Augen bliesen und zum anderen die Tatsache, dass während der Flugvorführung (im Februar) die Fenster geöffnet werden mussten und die Lüftung auf volle Leistung gebracht wurde. Der Grund dafür war, dass Hanna Reitsch bei einem der letzten Probeflüge in der Halle festgestellt hatte, dass sie den Gashebel, mit dem ja die Höhe gesteuert wurde, viel weiter vorschieben musste, als das normalerweise nötig war. Diesen offensichtlichen Leistungsabfall des Motors hatte man auf die schlechten Luftverhältnisse zurückgeführt. Die erwartete Begeisterung des Publikums blieb somit aus. Selbst die Fachpresse reagierte auf die vermeintliche Sensation recht zurückhaltend. Oskar Ursinus war die Meldung in seiner Zeitschrift Flugsport gerade 1½ Zeilen wert. Henrich Focke aber erhielt im Oktober 1938 die Goldene Lilienthal-Medaille und am 12. November die Ehrendoktorwürde von seiner alten Technischen Hochschule Hannover.

Mit der als "Fa 61" bezeichneten V2 wurden noch bis in das Jahr 1941 hinein Versuche gemacht, teilweise bei der AVA in Göttingen. Sie wurde dann in Ochsenhausen bei Biberach eingelagert, dem neuen Sitz der Firma nach der Ausbombung in Hoykenkamp und fiel möglicherweise bei Kriegsende den einziehenden Franzosen in die Hände. Die V1, die am Eingang des Bremer Werkes ausgestellt war, wurde beim Bombenangriff in der Nacht vom 3. auf den 4. Juni 1942 zerstört.

Im Jahr 2009 wurde in Ochsenhausen einer der Rotorköpfe der Fw 61 wieder aufgefunden. Er ist nunmehr im Hubschraubermuseum Bückeburg im Original zu besichtigen.

Für die beiden Hubschrauber, die Fw 61 V1 D-EBVU (Wnr. 931) und anschließend die Fw 61 V2 D-EKRA (Wnr. 1789), wurde der Rumpf der Einfachheit wegen von der Fw 44 Stieglitz übernommen und nur gering geändert. Er hatte jetzt nur noch einen offenen Führersitz, behielt sein normales Seitenleitwerk, auf das oben T-förmig eine fest abgestrebte, aber trimmbare Höhenflosse aufgesetzt war und bekam ein starres Bugradfahrwerk, wobei die Spornrolle beibehalten wurde. Die Haupträder waren bremsbar. Den Auftrieb lieferten zwei gegenläufig drehende Dreiblatt-Rotoren, die auf seitlichen, aus Stahlrohr geschweißten Auslegern gelagert waren. Angetrieben wurden sie von einem 7-Zylinder-Sternmotor Bramo 314 E, der unverkleidet im Rumpfbug befestigt war und zusätzlich durch einen kleinen Propeller gekühlt wurde. Der größte Teil der Motorleistung wurde über eine Kupplung und ein Verteilergetriebe durch in den Auslegerstreben gelagerte Wellen und über die in den Rotorköpfen sitzenden Kardangetriebe auf die Rotoren übertragen. Deren Blätter mit doppelt trapezförmigem Grundriss und größter Profiltiefe etwa bei einem Drittel der Länge, bestanden aus einem Stahlrohr als Träger, auf den zur Erzielung der nötigen Schränkung Holzrippen mit nach außen hin abnehmenden Einstellwinkeln aufgeschoben waren. Vorne ergab eine Sperrholznase die Form des symmetrischen Profils, während der hintere Teil mit Stoff bespannt war. Die Blätter waren mit Schlag- und Schwenkgelenken am Rotorkopf angelenkt. Gesteuert wurde um die Rollachse durch unterschiedliche Einstellwinkel an den beiden Rotoren. Für die Vorwärts- oder Rückwärtsbewegung, aber auch für die Drehung um die Hochachse wurden die Blätter bei jedem Umlauf so gesteuert, dass die Neigung der Schubresultierenden an jedem Rotor die gewünschten Steuerkräfte hervorbrachte. Die Steuereingaben wurden über Seilzüge und unter den Rotorköpfen angebrachte Seilscheiben auf diese übertragen. Besonders wichtig war eine Einrichtung, die bei Motorausfall oder Antriebswellenbruch eine sichere Landung ermöglichen sollte. Durch das Umlegen eines Hebels wurden die Einstellwinkel aller Blätter so weit verringert, dass sie eine Autorotation ermöglichten. Gleichzeitig wurde der Motor automatisch ausgekuppelt. Eine Landung im Gleitflug folgte. Der Vorgang war nicht umkehrbar. Nach der Betätigung des Hebels musste mit Autorotation gelandet werden.





</doc>
<doc id="651607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651607" title="Lage (Weinbau)">
Lage (Weinbau)

Mit Lage wird im Weinbau der geographische Anbauort des Weins bezeichnet. Lagebezeichnungen sind in Deutschland für sämtliche Weinanbauflächen vorgegeben. Gegliedert werden Lagen hierarchisch nach "Anbaugebiet" > "Bereich" > "Großlage" > "Einzellage".

Im österreichischen Weingesetz ist analog zum deutschen „Anbaugebiet“ das „Weinbaugebiet“ definiert. In der Schweiz findet der Ausdruck „Rebbauzone“ Verwendung.

Im germanischen Herkunftsbezeichnungssystem ergibt sich im Unterschied zum romanischen Herkunftsbezeichnungssystem aus der Nennung des Anbaugebiets keine Aussage über den Weintyp, die Geschmacksrichtung oder die Herstellung des Weines.

Die ältesten urkundlich definierten Anbaugebiete betreffen den Portwein aus dem Dourogebiet (1756) und den Chianti Classico der Toskana (1716).

Im deutschen Weingesetz wurde dieser Begriff 1971 festgesetzt. Das Anbaugebiet ist eine Herkunftsbezeichnung für Qualitätswein, die sich auf ein genau abgegrenztes Gebiet bezieht. Anbaugebiete werden weiter in Bereiche und Großlagen und Einzellagen unterteilt. In Deutschland sind 13 Anbaugebiete für Qualitäts- und Prädikatweine festgelegt, siehe auch den Artikel Anbaugebiet.

Großlage ist eine Herkunftsbezeichnung beim Weinbau. Sie ist nach dem deutschen Tafelwein und dem Qualitätswein bestimmter Anbaugebiete (QbA) die drittgrößte Einheit, um die Herkunft eines Weines aus Deutschland zu bestimmen. Sie bezeichnet fast immer die Zusammenfassung mehrerer Einzellagen eines bestimmten deutschen Anbaugebietes. Es gibt derzeit knapp 170 (Stand 2004) Großlagen in Deutschland, die durchschnittlich 600 Hektar groß sind. Von der Namensgebung her ist die Großlage nicht von einer Einzellage zu unterscheiden.

Weine aus Großlagen müssen nicht unbedingt schlechterer Qualität sein als solche aus Einzellagen. Es kommt vor allem auf die Qualität der Lagen an, die einer Großlage angehören. Jedoch wird eine gute und bekannte Einzellage in der Regel als solche vermarktet. Weine mit einer Großlage auf dem Etikett sind daher meist:
Viele Großlagen haben einen schlechten Ruf unter Verbrauchern und Winzern, deshalb wird derzeit im Zuge einer Reform des Weingesetzes über ihre Zukunft diskutiert.

Die Einzellage ist im Weinbau im Gegensatz zur Großlage eine detailliertere Angabe auf dem Weinetikett. Sie bezeichnet eine bestimmte Rebfläche, die mindestens fünf Hektar groß sein muss – es gibt jedoch auch Ausnahmen, wie etwa die Lage Walporzheimer Gärkammer zeigt. In Verbindung mit der Einzellage wird auf dem Etikett die Ortsbezeichnung genannt, zum Beispiel „Forster Ungeheuer“, wobei „Forst“ die Ortschaft bezeichnet und „Ungeheuer“ die Lage. Es gibt in Deutschland rund 2600 Einzellagen.

Die Lagenbezeichnungen stellen mittlerweile nicht immer eine wirkliche Qualitätsbezeichnung dar, unter anderem weil manchmal Gebiete unterschiedlicher Qualität einer ursprünglich bedeutenden Einzellage zugeordnet wurden. Viele Winzer und Verbände streben daher eine Reform an und gehen eigene Wege. Außerdem ist rein durch die Angaben auf dem Flaschenetikett eine Großlage nicht von einer Einzellage zu unterscheiden.

Einige Weine, vor allem im Rheingau, tragen daher Bezeichnungen wie „Erstes Gewächs“ (Frankreich = Premier Cru) und „Großes Gewächs“ (Frankreich = Grand Cru). Die bekannteste deutsche Einzellage ist der „Bernkasteler Doctor“. Mit der Neugestaltung des Weingesetzes 2011 im Zuge der EU-Weinmarktreform wurde der Wert einer Einzellage hervorgehoben. Seitdem gibt es eine Verbindung aus dem französischen System (Cru, Grand Gru und Premier Cru) und dem deutschen System (Qualitätsstufenmodell), beginnend bei „Deutscher Wein“ über z. B. „Landwein Rhein“, Gebietswein (z. B. Mosel, Rheingau u. a.) bis hin zum Ortswein, sowie bei besonders wertvollen Lagen zusätzlich die Spitze „Großes Gewächs“ und „Erstes Gewächs“. Begriffe wie „Selection“, die nicht das Terroir, sondern eine Ausbauvariante widerspiegeln, passen nicht mehr in dieses Konzept. Dabei spielt auch eine Rolle, dass es nicht immer ganz einfach ist, ein Produkt zu vermarkten, das so vielfältig ist wie Wein.

Für sich genommen, ohne Lagenbezeichnung, sind all diese Begriffe jedoch austauschbar, der typische Charakter einer Gegend (Terroir) tritt in den Hintergrund. Die Bezeichnung der Einzellage wird deshalb, zumindest bei Spitzenweinen und Spitzenlagen, vermutlich weiterhin ihre Berechtigung und Bedeutung behalten.

Die etwas über 30 Großlagen in Österreich sind äußerst selten auf Etiketten zu finden und spielen bei den Bezeichnungen kaum eine Rolle.

Eine Riede im Sinne des österreichischen Weingesetzes „ist ein Gebietsteil einer Gemeinde, der sich durch natürliche oder künstliche Grenzen oder infolge der weinbaulichen Nutzung als selbstständiger Gebietsteil darstellt und entweder schon bisher als Weinbauriede bezeichnet wurde oder infolge der Lage und Bodenbeschaffenheit die Hervorbringung gleichartiger und gleichwertiger Weine erwarten lässt.“

Gewisse Ähnlichkeiten zum in Deutschland verwendeten Begriff "Einzellage" sind erkennbar, die genaue Definition weicht aber ab.

Im Gegensatz zu den Großlagen sind die Rieden nach dem österreichischen Weingesetz nicht durch Verordnung des Bundesministers festzusetzen.

"siehe Cru"



</doc>
<doc id="651611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651611" title="Friedrich von Stülpnagel (Leichtathlet)">
Friedrich von Stülpnagel (Leichtathlet)

Friedrich Gottlob von Stülpnagel (* 16. Juli 1913 in Lichterfelde; † 7. Juni 1996 in München) war ein deutscher Leichtathlet und Oberst der Bundeswehr.

Er war der Sohn des königlich-preußischen Kammerherrn und Hauptmanns Ferdinand Wolf von Stülpnagel (1873–1938), Chef der kronprinzlichen Hofverwaltung und der Martha von Wietersheim (1885–1959).

Stülpnagel heiratete in erster Ehe am 26. Mai 1939 in München Dagmar Reinhard (* 25. Januar 1919 in München), die Tochter des Majors Hugo Reinhard und der Ella Lucke. Die Ehe wurde am 25. März 1947 in Freiburg im Breisgau wieder geschieden. Sie heiratete danach den Fabrikanten Horst Gütermann (* 19. Juni 1922 in Freiburg im Breisgau; † 3. August 2012).

In zweiter Ehe heiratete Stülpnagel am 22. Mai 1947 in Geisenheim (Rheingau-Taunus-Kreis, Hessen) Lucia Luise Gräfin von Ingelheim gen. Echterin von und zu Mespelbrunn (* 25. Dezember 1917 in Geisenheim; † 3. Juni 1958 in Köln-Merheim), die Tochter des Dr. jur. et rer. pol. h. c. Philipp Rudolf Graf von Ingelheim, Erbkämmerer des Herzogtums Nassau, königlich bayerischer Kämmerer und erblicher Reichsrat der Krone Bayern, und der Leopoldine Schenk Gräfin von Stauffenberg.
Aus dieser Ehe gingen die drei Söhne Alexander, Berthold und Christian hervor.

In dritter Ehe heiratete Stülpnagel am 2. Juni 1959 in Bonn-Beuel Maria Beate, verw. Schmidt v. Altenstadt, geb. Wisniewski (* 5. Oktober 1915 in Berlin-Tiergarten; † 12. Juni 1991 in Wolfratshausen), die aus ihrer Ehe mit Heinrich S. v. A. (gefallen am 26. Juni 1941) die Tochter Monica mit in die Ehe brachte.

Stülpnagel gewann bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin eine Bronzemedaille als zweiter Läufer der deutschen 4-mal-400-Meter-Staffel (zusammen mit Helmut Hamann, Harry Voigt und Rudolf Harbig).

Er startete für den MSV Wünsdorf. In seiner Wettkampfzeit war er 1,87 m groß und 70 kg schwer. 1955 war Grenzschutz-Major Friedrich Gottlob von Stülpnagel Geschäftsführer des "Bundesgrenzschutz-Verband e.V.", einer Korporation der Beamten des Bundesgrenzschutzes. Später schlug er die Offizierslaufbahn bei der Bundeswehr ein und ging 1972 im Rang eines Obersts in den Ruhestand.

Nach seinem Ruhestand als Offizier gründete er durch seine Jagdleidenschaft in Wolfratshausen das Waffengeschäft Waffen-Oberland, das er dann 1979 an seinen angestellten Büchsenmacher übergab.

Am 15. Mai 1972 wurde Stülpnagel mit dem Bundesverdienstkreuz 1. Klasse ausgezeichnet.

Stülpnagel verstarb 1996 im Alter von 82 Jahren und wurde auf dem Friedhof Berg bei Eurasburg beigesetzt.



</doc>
<doc id="651617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651617" title="Harry Voigt">
Harry Voigt

Harry-Carl Voigt, Dr. med. (* 15. Juni 1913 in Berlin; † 29. Oktober 1986 in Barver, Kreis Diepholz), war ein deutscher Leichtathlet, der bei den Olympischen Spielen 1936 in Berlin mit der deutschen 4-mal-400-Meter-Staffel (Helmut Hamann, Friedrich von Stülpnagel, Harry Voigt und Rudolf Harbig) die Bronzemedaille gewann.

Bei den Europameisterschaften 1934 in Turin gewann er den Titel im 4-mal-400-Meter-Staffellauf (Helmut Hamann, Hans Scheele, Harry Voigt und Adolf Metzner).
1933 wurde Voigt Deutscher Meister über 400 Meter, 1936 Vizemeister. Mit der Staffel des DSC Berlin gewann er 1934 die Silbermedaille.

Harry Voigt startete für den DSC Berlin. In seiner aktiven Zeit war er 1,85 m groß und 76 kg schwer.

Voigts Schwester Dora wurde 1941 Deutsche Meisterin über 200 Meter und gewann zweimal den Meistertitel mit der 4-mal-100-Meter-Staffel ihres Vereins (1938 und 1941). In beiden Disziplinen holte sie mehrere weitere Medaillen bei Deutschen Meisterschaften. Sie war mit dem Olympiazweiten und Weltrekordler im Hammerwurf Erwin Blask verheiratet, der somit Harry Voigts Schwager war.


</doc>
<doc id="651620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651620" title="Marsanne">
Marsanne

Marsanne ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Drôme in der Region Auvergne-Rhône-Alpes. Sie gehört zum Arrondissement Nyons des Kantons Dieulefit.

Zu den Sehenswürdigkeiten der Gemeinde zählen die Ruine des Schlosses aus dem 11. Jahrhundert und eine Straße mit zahlreichen Gebäuden aus dem 17. und 18. Jahrhundert, die "Rue du Comte de Poitiers". Eine weitere Sehenswürdigkeit ist die romanische Kirche "Saint-Félix", die am Ende des 12. Jahrhunderts gebaut und im 15. Jahrhundert erweitert wurde. Seit dem 13. Juli 1926 steht sie unter Denkmalschutz. Im Jahr 1995 wurde die Kirche restauriert.

Die Umgebung, in der vor allem Weinbau betrieben wird, wird "Pays de Marsanne" genannt. Bekannt ist der Ort als Namensgeber der Rebsorte "Marsanne blanche".


Émile Loubet (1838–1929), französischer Staatspräsident



</doc>
<doc id="651628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651628" title="Lugano-Ponte-Tresa-Bahn">
Lugano-Ponte-Tresa-Bahn

Die Lugano-Ponte-Tresa-Bahn, abgekürzt FLP, italienisch: Ferrovia Lugano–Ponte Tresa, offiziell "Ferrovie Luganesi" ist eine schmalspurige Privatbahn im Schweizer Kanton Tessin. Die am 5. Juni 1912 unter dem Namen "Soscietà Ferrovie Luganesi" (FL) eröffnete Bahn führt von Lugano nach Ponte Tresa. Seit dem Fahrplanwechsel vom 9. Dezember 2007 verkehren die Züge alle 15 Minuten, am Abend, an Wochenenden und Feiertagen alle 30 Minuten. Die Strecke ist als Linie S60 in das Netz der S-Bahn Tessin integriert.

Einst gab es in der Region Lugano vier schmalspurige Bahnbetriebe. Neben der FLP waren dies die Lugano-Cadro-Dino-Bahn (LCD), die Lugano-Tesserete-Bahn (LT) und die Trambahn Lugano. Bis auf die FLP sind alle Betriebe eingestellt und durch Autobus ersetzt worden.

Der FLP-Bahnhof in Lugano befindet sich rund 50 Meter vom SBB-Bahnhof entfernt in einem Einschnitt. In zwei kurzen Tunnels werden die Gotthardlinie der SBB und die westlichen Stadtteile von Lugano unterquert. Nach der Haltestelle "Sorengo" führt die Strecke dem Südufer des Laghetto di Muzzano entlang. Westlich von der "Cappella d'Agnuzzo" verläuft die Bahn parallel zur Autobahn A2 bis "Bioggio Molinazzo". Dabei umfährt sie in einem weiten Bogen den Flughafen Lugano-Agno. Über Bioggio und Agno (wo sich das Depot befindet) erreicht die Bahn den westlichen Seitenarm des Luganersees. Zwischen Magliaso und Caslano wird ein Golfplatz durchquert. Die Strecke endet in Ponte Tresa unweit der italienischen Grenze.

Die Einfahrt ins Depot Agno führt über eine der seltenen symmetrischen Doppelweichen.

Um in Spitzenzeiten einen 15-Minuten-Takt anbieten zu können, nahm die FLP in den Jahren 2004 und 2005 eine Reihe grösserer Baumassnahmen in Angriff (Doppelspur bei Cappella–Agnuzzo, zwischen Bioggio und Agno sowie zwischen Magliaso und Caslano).
Die FLP hat 2018 bei Stadler Rail neun Niederflur-Tram-Trains im Wert von 47 Millionen Franken bestellt. Damit soll die aus dem Jahr 1978 stammende Flotte erneuert und der Service stark ausgebaut werden. Dies ist nötig nach einem Wachstum von rund 70 % innerhalb der letzten zehn Jahre auf 2,5 Millionen Passagiere pro Jahr.



</doc>
<doc id="651632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651632" title="Brassed Off – Mit Pauken und Trompeten">
Brassed Off – Mit Pauken und Trompeten

Brassed Off – Mit Pauken und Trompeten (Originaltitel: "Brassed Off") ist eine britische Tragikomödie aus dem Jahr 1996. Regie führte Mark Herman, der auch das Drehbuch schrieb.

Am Anfang der 1990er Jahre wird die junge Gloria in ihre Heimatstadt in Nordengland geschickt, wo sie für die Konzernleitung die Wirtschaftlichkeit einer Kohlenzeche untersuchen soll. Sie beginnt, bei der hauseigenen Bergmanns-Brass Band mitzuspielen, die vom älteren, aber kämpferischen Danny geleitet wird. Gloria verheimlicht vor den Bandmitgliedern, dass sie für die Konzernleitung arbeitet. Die Frau beginnt sogar eine Liebesbeziehung mit dem jungen Andy. Als die Zeche doch geschlossen werden soll, sehen die Mitglieder der Band keinen Sinn mehr in ihrer Freizeitbeschäftigung.

Gloria und Danny erneuern das Selbstbewusstsein der Bergarbeiter und trainieren die Kapelle, um an einem Wettbewerb in der Londoner Royal Albert Hall teilzunehmen. Dann aber bricht Danny wegen der Folgen seiner Staublunge zusammen und wird in ein Krankenhaus eingeliefert, wonach sein hoch verschuldeter Sohn Phil einen Selbstmordversuch unternimmt. Die Kapelle macht trotzdem weiter, fährt nach London und gewinnt überraschend den Wettbewerb. Danny verweigert die Entgegennahme des Preises und kritisiert in einer Rede die Wirtschaftspolitik der Regierung.

Der Film zeigt die Lage in den durch Stellenabbau bedrohten britischen Bergbaustädten in der Mitte der 1990er Jahre. Wegen der kurz nach der Premiere erfolgten britischen Unterhauswahlen 1997 hat man ihm in dieser Zeit eine starke politische Komponente nachgesagt. Er spielte in den Kinos der USA ca. 2,56 Millionen US-Dollar ein, in den britischen Kinos wurden ca. 2,82 Millionen Pfund Sterling eingespielt. In Deutschland zählte man ca. 37.000 Kinozuschauer.

Im Verlauf des Films werden des Öfteren Musiksequenzen eingespielt, meist während im Film die fiktive Brass-Band „Grimley Colliery“ probt oder ein Konzert gibt. Die Aufnahmen stammen von der weltbekannten „Grimethorpe Colliery Band“, von der einige Mitglieder auch in der Film-Band selbst zu sehen sind. Gespielt werden unter anderem:

Das Drehbuch wurde von Paul Allen 1998 zu einer Bühnenfassung umgearbeitet. Die Uraufführung fand in Sheffield statt. Es existiert auch eine deutschsprachige Version des Stückes.

James Berardinelli schrieb auf "ReelViews", der Jobverlust sei traumatisierend, aber er sei nichts verglichen mit dem Verlust der Identität, den der Film zeige. Der Film sei ein traditioneller „Wohlfühl-Film“ („feel-good motion picture“) mit Elementen der Sozialkritik; er hätte strenger sein können. Die beste Darstellung gebe Pete Postlethwaite, dessen Danny „ergreifend“ und „stolz“ sei. Die von den aufkommenden Stars Ewan McGregor und Tara Fitzgerald gespielten Charaktere seien weder besonders notwendig noch wirkungsvoll. Die gezeigte Liebesgeschichte könne jedoch breites Publikum erreichen.

Das "Lexikon des internationalen Films" schrieb, der „parteiische, engagierte“ Film sei „zwischen leiser Komödie und Drama angesiedelt“. Er stelle „die Würde des Menschen ins Zentrum seiner Handlung“ und betone „die Macht solidarischen Handelns“. Er sei „großartig gespielt und einfühlsam fotografiert“. Der Film nehme „die Traditionen des sozial engagierten englischen Kinos auf“ und erweitere sie.

Die Zeitschrift "Cinema" schrieb, „der bittere Ausgang eines Films“ würde selten „so triumphal“ inszeniert. Die „großartige Szene“ am Ende vermische „Verzweiflung, Ausweglosigkeit und Hoffnung“; sie mache spürbar, „worin menschliche Würde besteht: nicht aufzugeben, selbst wenn es allen Grund dafür zu geben scheint“.

Der slowenische Philosoph Slavoj Žižek schrieb in seinem Buch "Die gnadenlose Liebe":
„Mark Hermans "Brassed Off". Da geht es um das Verhältnis zwischen dem ‚realen‘ politischen Kampf – der Kampf der Bergleute gegen die drohende Schließung der Grube – und dem idealisierten symbolischen Ausdruck von Gemeinschaft durch die Blaskapelle der Bergleute. Zunächst erscheint den Bergleuten die ‚Nur-die-Musik-zählt!‘-Haltung ihres alten und kranken Dirigenten wie ein vergebliches, fetischistisches Beharren auf der leeren, ihrer sozialen Substanz beraubten symbolischen Form. Als jedoch der Kampf verloren ist, verwandelt sich ihr Beharren darauf, weiterzuspielen und an einem nationalen Wettbewerb teilzunehmen, in eine symbolische Geste des Widerstandes, in einen angemessenen Akt, den politischen Kampf fortzusetzen. Oder wie es einer von ihnen formuliert: ‚Wenn es keine Hoffnung mehr gibt, bleiben einem nur die Prinzipien.‘“

Mark Herman hat zahlreiche internationale Preise erhalten, unter anderem den Grand Prix des Paris Film Festivals, den Emden Film Award und den Peter Sellers Award for Comedy (im Jahr 1997) sowie den César und den Deutschen Filmpreis (beide im Jahr 1998). Er wurde 1997 für den BAFTA Award nominiert.

Ewan McGregor gewann 1997 den London Critics Circle Film Award. Steve Abbott (gemeinsam mit Mark Herman) und Trevor Jones wurden 1997 für den BAFTA Award nominiert.
1998 erhielt er den Prix Lumières für den besten ausländischen Film.

Jürgen Heizmann: "Mit Pauken und Trompeten/Brassed Off". In: "Heimatfilm international." Hg. von Jürgen Heizmann. Stuttgart 2016, ISBN 978-3-15-019396-9, S. 123 – 129.



</doc>
<doc id="651633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651633" title="Factor">
Factor

Factor ist eine freie Programmiersprache, die von Slava Pestov entworfen und seit 2003 entwickelt wird. Sie übernimmt Konzepte aus Forth, Lisp und Smalltalk-80. Sie ist als praxisorientierter Nachfolger von Joy gedacht und eine Implementierung ist unter BSD-Lizenz erhältlich.

Alle Funktionen lesen ihre Argumente vom Stack, schreiben ihre Ergebnisse auf den Stack und werden als words bezeichnet. Ein Programm ist eine Abfolge von Lexikalen für Objekte, die auf den Stack abgelegt werden und words, die auf den Stack angewendet werden.
! Kommentar
2 3 + .
Zuerst werden 2 und 3 auf den Stack abgelegt. + nimmt zwei Zahlen vom Stack und legt die Summe der beiden auf dem Stack ab. . nimmt das oberste Objekt vom Stack und gibt es aus. Kommentare beginnen mit ! und gehen bis zum Ende der Zeile.
5 add2
Neue words werden mit : definiert. "add2" addiert 2 zur obersten Zahl auf dem Stack.

Words werden in vocabularies zusammengefasst. Mit USE: wird angegeben, in welchem vocabulary words gesucht werden sollen und mit IN: in welchem vocabulary alle folgend definierten words gespeichert werden.

Es können beliebige Objekte wie Zahlen, Sequences (Arrays, Vectors, Strings, …) usw. auf dem Stack abgelegt werden. Für alle Objektarten ist eine lexikalische Darstellung definiert.
SYMBOL: foo
"Hello" foo set
foo get
Namen für Variablen werden mit SYMBOL: definiert, mit set gesetzt und mit get ausgelesen und auf den Stack abgelegt. Speicher für die Objekte wird automatisch alloziert und durch die Garbage Collection wieder freigegeben.

Anonyme Funktionen werden in eckigen Klammern geschrieben und als quotations bezeichnet.
10 [ "Hello world" print ] times
4 [ 2 + ] [ 3 * ] bi
10 0 < [ "yes" print ] [ "no" print ] if
map nimmt ein Array und eine quotation vom Stack. Die quotation wird auf jedes Element des Arrays angewendet und die Ergebnisse wieder in einem Array auf dem Stack abgelegt. times nimmt eine Zahl "n" und eine quotation vom Stack. Die quotation wird dann "n"-mal hintereinander ausgeführt. bi nimmt ein Objekt und zwei quotations vom Stack. Beide quotations werden auf das Objekt angewendet und die beiden Ergebnisse auf dem Stack abgelegt. if nimmt einen Wahrheitswert und zwei quotations vom Stack. Ist der Wert "true" wird die erste quotation ausgeführt, ansonsten die zweite quotation.

Bei der Objektorientierung übernimmt Factor Konzepte aus Common Lisp Object System. Klassen und Methoden werden unabhängig voneinander definiert.
TUPLE: rectangle width height ;

GENERIC: area ( object -- x )
M: rectangle area [ width» ] [ height» ] bi * ;

10 20 <rectangle> area
Zur Datenkapselung wird eine Tuple-Klasse mit dem Namen "rectangle" und den beiden Slots "width" und "height" definiert. Das darauf folgend definierte construction-word "<rectangle>" liest zwei Zahlen vom Stack und belegt die beiden Slots damit. Die für "rectangle" definierte Methode "area" nimmt ein rectangle-Objekt vom Stack und berechnet die Fläche. Liegt ein Tuple-Objekt auf dem Stack, können mit slot» die Daten ausgelesen und mit »slot die Daten in den Slot des Objekts geschrieben werden.

In Factor ist eine umfassende Bibliothek mit vordefinierten Funktionen enthalten. Für Erweiterungen existiert eine Schnittstelle zu C-Bibliotheken.

Der Listener ist die interaktive Entwicklungsumgebung von Factor. Alles was man eingibt wird eingelesen, kompiliert und gegebenenfalls gleich ausgeführt. Mit Steuerung-h gelangt man zu einer umfassenden Hilfe und mit Steuerung-w kann man jede Zeile im Single-Step-Verfahren schrittweise durchlaufen. Alle zurzeit im Speicher befindlichen Definitionen und der kompilierte Code werden mit save in einer Image-Datei gespeichert.

Die VM von Factor ist in C geschrieben. Der größte Teil von Factor, wie der Parser und der Compiler, sind selbst in Factor geschrieben. Es existieren Implementierungen für FreeBSD, Linux, macOS und Windows sowie die Prozessoren x86, x86-64 und PowerPC. Am Anfang des Projektes war die VM in Java geschrieben. Diese wurde aufgrund technischer Unterlegenheit bald durch die heutige C-VM ersetzt.

Da Factor hauptsächlich selbst in Factor geschrieben ist, muss zuerst das Basissystem mit einem Boot-Image erstellt werden. Ein passendes Boot-Image findet man auf der Homepage von Factor.
$ factor -i=boot.<cpu>.image
Das dabei erstellte factor.image ist vom System abhängig und enthält das bei jedem Start geladene Basissystem von Factor.



</doc>
<doc id="651641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651641" title="Petrisberg">
Petrisberg

Der Petrisberg zu Trier (bis mindestens 1823 als Martinsberg bezeichnet) liegt östlich der Innenstadt und bietet aufgrund seiner Höhe von ca. einige vielbesuchte Aussichtspunkte auf die gut einhundert Meter tiefer liegende Stadt.

Seinen Namen trägt der Petrisberg nach dem Eigentümer eines Bauernhofes in der Verlängerung der modernen Sickingenstraße.

Im Norden wird er durch das Avelertal im Stadtteil Kürenz begrenzt und im Süden durch das Olewiger Tal. Im Osten grenzt der Stadtteil Tarforst an den Berg und im Westen der Stadtteil Mitte-Gartenfeld.

Auf dem Petrisberg befindet sich eine Messstation des Deutschen Wetterdienstes, welche umfangreiche Klimadaten liefert. Die Niederschläge liegen im mittleren Drittel der in Deutschland erfassten Werte. An 60 % der Messstationen des Deutschen Wetterdienstes werden niedrigere Werte registriert. Der trockenste Monat ist der April, die meisten Niederschläge fallen im November. Im November fallen 1,4 mal mehr Niederschläge als im April. Die Niederschläge variieren nur minimal und sind extrem gleichmäßig übers Jahr verteilt. An nur 1 % der Messstationen werden niedrigere jahreszeitliche Schwankungen registriert.

Im Jahr 30 v. Chr. errichteten die Römer ein nach wenigen Monaten wieder aufgegebenes Militärlager auf dem Petrisberg, bevor sie im Jahre 16 v. Chr. die Stadt Augusta Treverorum, ("Stadt des Augustus im Land der Treverer"), den Hauptort der Provinz Belgica, gründeten. Es galt bis zum Fund des römischen Garnisonslagers bei Hermeskeil als ältestes Militärlager der Römer in Deutschland.

Unter dem Namen Petrisberg wurde das Gelände im Mittelalter vor allem als Viehweide benutzt; aus dieser Zeit sind noch die Flurbezeichnungen Lämmerwiese und Geißberg erhalten. Außerdem wurden an den Kürenzer und Olewiger Hängen, im Aveler Tal, Brettenbach und der Retzgrube Wein angebaut. Am Kürenzer Hang befindet sich ein Kreuzweg, der an der Kapelle endet. Der Bauernhof "Kleeburger Hof" (unterhalb der modernen Universität) besteht seit dem 15. Jahrhundert.

1936 wurde auf dem Petrisberg ein Militärkomplex gebaut. In der 1938 fertiggestellten Kemmelkaserne entstand im Zweiten Weltkrieg das berüchtigte Kriegsgefangenenlager Stammlager XII. Einer der bekanntesten Gefangenen des Lagers war der französische Schriftsteller Jean-Paul Sartre. Nach dem Sieg der Alliierten wurde das Gelände als Kaserne durch die Franzosen genutzt und um das Militärhospital „André Genet“ erweitert.

1950 wurde auf dem Petrisberg ein neuer Mittelwellensender des Sender Trier errichtet, der 1958 auf den Markusberg versetzt wurde. Heute befindet sich der 132 m hohe Fernmeldeturm Trier-Petrisberg der Telekom (ein Typenturm) auf dem Petrisberg.

Der Petrisberg lieferte auch den Namen für eine Biersorte der Löwenbrauerei Trier in den 1980er Jahren, nämlich das Petrisberger Pils. Mit der Schließung der Löwenbrauerei im Jahre 1989 ist auch das Petrisberger Pils verschwunden.

Nach dem Abzug der französischen Armee wurde die Konversionsfläche im Jahr 2004 für die Landesgartenschau umgestaltet, und es entstand ein neuer Stadtteil als Mischgebiet zum Wohnen, Arbeiten und Leben. Eine Gesamtfläche von ca. 700.000 Quadratmetern teilt sich auf in Wohngebiete, einen Wissenschaftspark und Freizeitflächen. Dank der ehemaligen Landesgartenschau konnten viele Freizeitmöglichkeiten erhalten bleiben, wie zum Beispiel das Lotto Forum, eine kleine überdachte Freilichtbühne, in der in den Sommermonaten Aufführungen stattfinden, der Skatepark, die Beach-Volleyballplätze und der Wasserspielplatz.

Der WIP Wissenschaftspark Trier vereint etwa 180 ansässige Unternehmen mit circa 1200 Mitarbeitern, überwiegend aus den Bereichen Gesundheitswirtschaft, Forschung und Wissenschaft, Dienstleistung sowie Medien und IT.

Oberhalb des Amphitheaters von Trier befindet sich heute der bedeutendste Aussichtspunkt, von dem man sich einen Überblick über die Stadt und nach Westen in das Moseltal verschaffen kann. Er wird von Besuchern der Stadt vor allem in den Sommermonaten aufgesucht, da er mit Auto oder Bus erreichbar ist. Auf dem Berg befindet sich das ehem. Kloster Sankt Klara und ein Altenheim für Nonnen. 

Auf dem Petrisberg endet der Stationsweg „Kreuzchen“ an der Kapelle „Zum Kreuzchen“, die 1844 erbaut und 1847 eingeweiht wurde. Nahe der Kapelle befindet sich Franzensknüppchen, ein Hügelgrab aus der Römerzeit, von dem aus einer Sage nach Franz von Sickingen 1522 Trier beschossen haben soll, was aber auf Grund der damaligen Reichweiten der Waffen nicht möglich sein kann. 

Am Petrisberg beginnt in der Sickingenstrasse oberhalb des Amphitheaters der Trierer Weinkulturpfad, der durch die Weinberge in den Stadtteil Olewig führt. Hier werden die Arbeiten des Winzers erklärt und Informationen über die Weinbautradition der Stadt Trier gegeben. Es finden täglich Führungen nach Anmeldung statt.

Der Stadtteil hat viel Freizeit-, Besichtigungs- und Erholungsmöglichkeiten zu bieten wie die Partnergärten, das Wasserband, das Lotto Forum, der Turm Luxemburg und der Wasserturm. Auch architektonische Sehenswürdigkeiten wie das WIP-Center oder die alte Panzerreparaturwerkstatt bietet das Mischgebiet. Vom Hotel Petrisberg, in dem schon Willy Brandt und Helmut Schmidt abstiegen, gibt es eine einmalige Aussicht über Trier.

Sehenswert ist auch das sogenannte Wasserband im Baugebiet Petrisberg. Es hat die Aufgabe, mit den dazugehörenden Retentionsflächen für den Rückhalt und die Versickerung des Regenwassers zu sorgen. 



</doc>
<doc id="651646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651646" title="Präkonditionierung">
Präkonditionierung

Präkonditionierung bezeichnet in der Medizin einen Mechanismus, bei dem kurze Reize (zum Beispiel Sauerstoffmangel oder Medikamente) körpereigene Prozesse anstoßen, die vor den Auswirkungen eines späteren Schadens ähnlicher Art schützen.

Abhängig vom Zeitpunkt des Präkonditionierung unterscheidet man:

Abhängig von der Art des präkonditionierenden Reizes unterscheidet man:

Kurzzeitige Minderdurchblutungen der Herzmuskulatur führen zu Sauerstoffmangel (=präkonditionierender Reiz). Durch Umbauprozesse in der Muskelzelle ist das Herz nun für eine gewisse Zeit gegen die Auswirkungen eines Herzinfarktes geschützt.
Dieser Schutz macht sich dadurch bemerkbar, dass bei einem Herzinfarkt weniger Herzmuskelgewebe abstirbt und weniger Herzrhythmusstörungen auftreten.

Dieser Effekt wurde erstmals 1986 von Charles E. Murry et al. im Tierversuch beschrieben. 

Die zugrunde liegenden Mechanismen sind noch nicht völlig geklärt. Es konnte gezeigt werden, dass Kaliumkanalöffner diese Vorgänge ermöglichen, während Kaliumkanalblocker sie verhindern. Ein Beispiel ist Diazoxid, das in niedrigen Konzentrationen die mitochondrialen Kaliumkanäle öffnet, diejenigen im Sarkolemm jedoch unbeeinflusst lässt.

Beobachtungen an Patienten zeigen Hinweise auf Präkonditionierung auch am menschlichen Herzen:


Das Phänomen kommt nicht nur im Herzmuskel, sondern auch im Gehirn vor, wo es vor bzw. bei Hirninfarkten schützen kann. Eine Reduktion des Infarktvolumens um 20–30 % konnte bei fokaler zerebraler Ischämie nachgewiesen werden. Bei einer globalen zerebralen Ischämie wird der Schaden in der CA1-Region des Hippokampus um bis zu 90 % reduziert.

Erklärt wird dieses Phänomen einerseits durch schnelle Mechanismen, wie die Freisetzung von Neurotransmittern und Neuromodulatoren (beispielsweise GABA und Adenosin, die letztlich eine Gefäßerweiterung bewirken) und andererseits durch (langsamere) Änderung der Genexpression der Zellen, um Wachstumsfaktoren wie Hypoxie-induzierten Faktor (HIF), Erythropoetin und Vascular Endothelial Growth Factor (VEGF) verstärkt zu produzieren, die das Gewebe beispielsweise durch Anregung verstärkten Wachstums von Blutgefäßen widerstandsfähiger gegen lokal begrenzten Sauerstoffmangel machen.




</doc>
<doc id="651647" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651647" title="Ahmad ibn Ibrahim al-Ghazi">
Ahmad ibn Ibrahim al-Ghazi

Ahmad ibn Ibrahim al-Ghazi (; * 1506; † 21. Februar 1543), auch "Mohammed Gran" ("granye" – „Linkshänder“) genannt, war ein muslimisch-äthiopischer Herrscher der vorkolonialen Zeit, der vermutlich somalischer Abstammung war. Von 1529 bis zu seinem Tod 1543 führte er das Sultanat Adal in einen Eroberungsfeldzug gegen das Kaiserreich Abessinien. Bei den Somali ist er als "Gurey" bekannt.

Er war der Sohn des Generals Ibrahim am Hofe des Sultans von Adal (Harar). Nach der Niederlage gegen den Kaiser von Abessinien im Jahre 1516 wollte der Sultan kapitulieren und Tribut zahlen. Es kam zu heftigen Machtkämpfen am Hof, in deren Verlauf Ibrahim vom Sultan getötet wurde, Fürst Mahfuz von Zeila die Macht ergriff und einen neuen Sultan als Strohmann einsetzte. Mahfuz aber fiel 1517 im fortgesetzten Kampf gegen Abessinien.

Gerade 14-jährig, heiratete Ahmad gegen den Protest der Soldaten 1520 Mahfuz’ Tochter Bati del Wambara, tötete den Sultan, der erneut eine Kapitulation in Erwägung gezogen hatte, und machte zunächst Barakat zum neuen Sultan. 1525 nahm er den Titel selbst an und rief 1527 – nunmehr 21-jährig – zum Widerstand gegen die äthiopischen Angreifer den Dschihad aus. 

Während seiner Abwesenheit wegen der Feldzüge machte er Barakat erneut zum Sultan, besiegte 1529 den Kaiser und eroberte mindestens drei Viertel des Kaiserreichs Abessinien (anderen Angaben zufolge fünf Sechstel), bis er 1543 von Kaiser Claudius in der Schlacht von Wayna Daga besiegt und getötet wurde.

Seine Witwe, die Tochter des Mahfuz, geriet in Gefangenschaft, wurde aber gegen den einst von Ahmad gefangenen äthiopischen Kronprinzen ausgetauscht. Wambara übernahm zunächst die Regentschaft und heiratete Ahmads Neffen Nur al-Mudjahid, sie gilt als eine der ungekrönten Königinnen und wahren Herrscherinnen in der islamischen Welt. Zusammen setzten sie nach Barakats Tod den Kampf erfolglos fort. Wambara fiel 1552, Nur 1567, nachdem er 1559 Kaiser Claudius besiegt und getötet hatte. Ahmads 1531 und 1533 geborene Söhne kamen wohl ebenfalls während der Kämpfe ums Leben.


</doc>
<doc id="651648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651648" title="Anton Dominik von Fernkorn">
Anton Dominik von Fernkorn

Anton Dominik Fernkorn, ab 22. Mai 1860: Anton Dominik Ritter von Fernkorn (* 17. März 1813 in Erfurt; † 16. November 1878 in Wien) war ein deutsch-österreichischer Bildhauer und Bildgießer. Er gilt als einer der wichtigsten Meister des frühen Historismus.

Nach einer teilweise autodidaktischen Ausbildung studierte Fernkorn an der Akademie der bildenden Künste in München bei Johann Baptist Stiglmaier und Ludwig Schwanthaler. Ab etwa 1850 war er in Wien, wo er ab 28. Oktober 1861 eine alte Kanonengießerei (heute Elektrotechnisches Institutsgebäude der TU Wien in der seit 1873 so benannten Gußhausstraße) als Arbeitsstätte (Bildgießerei) verwendete und mit Johann Preleuthner zusammenarbeitete. Auch zu Hanns Gasser entwickelte sich eine künstlerische Beziehung, die sich in der Verwandtschaft zahlreicher Sujets zeigt.

Seine bekanntesten Werke sind patriotische Standbilder in Österreich, vor allem die Reiterstatuen von Erzherzog Karl (1853–1859) und Prinz Eugen (1860–1865) auf dem Heldenplatz. Von ihm wurde auch der "Löwe von Aspern" geschaffen, ein liegender Löwe als Kriegerdenkmal und Erinnerung an den Sieg über Napoleon in der Schlacht bei Aspern. Diese Skulptur befindet sich ebenfalls auf dem "Heldenplatz" – aber auf demjenigen in Aspern (heute ein Teil von Wien-Donaustadt).

Das Denkmal von Erzherzog Karl, nach einem Gemälde von Johann Peter Krafft, ist insofern ein technisches Wunderwerk, als das Pferd nur auf den Hinterbeinen steht. Dieses Kunststück konnte beim Prinzen Eugen nicht mehr wiederholt werden: hier berührt der Schweif des Pferdes den Sockel.

Nach mehreren Schlaganfällen wurde Fernkorn mit amtlicher Verlautbarung vom 17. Mai 1867 wegen landesgerichtlich erhobenem Wahnsinn unter Kuratel gestellt und in die von Maximilian Leidesdorf geleitete "Private Heilanstalt für Gemüths- und Nervenkranke" in Oberdöbling aufgenommen. Anfang August des Jahres (angeblich) trat Fernkorn in der Kaltwasserheilanstalt Sankt Radegund bei Graz eine Kur an, musste diese jedoch nach zwei Wochen abbrechen und zur Pflege nach Wien zurückkehren.

Einer damals eher volkstümlichen Auffassung nach kam Fernkorns Krankheit von der Enttäuschung, dass er die technische Leistung des Erzherzog-Karl-Denkmals nicht zu wiederholen vermochte bzw. weitreichendste Pläne sich nicht verwirklichen ließen.

Das Reiterstandbild des Prinzen Eugen wurde von Fernkorns Schülern fertiggestellt. Sein Schüler Franz Pönninger (1832–1906) sowie der technisch-wirtschaftlich versierte Erzgießer Josef Röhlich (1836–1887), beide seit 1866 Direktoren des Betriebs, führten die Bildgießereiwerkstatt erfolgreich fort.

Anfang 1872 wurde berichtet, dass Fernkorn sich seit Jahren in der Landesirrenanstalt befinde. Der behandelnde Primararzt (und spätere Direktor der Institution) Moritz Gauster (1828–1896) erklärte, der Patient sei auf eigenen Wunsch mit dem Ziel der Ersparnis von Pflegeklasse I in Klasse II verlegt worden, ohne jedoch eine Schlechterstellung erfahren zu haben. (Die Finanzlage Fernkorns war von den wirtschaftlichen Auswirkungen des Deutschen Kriegs 1866 nachteilig betroffen gewesen.)

Fernkorn blieb in klinisch-stationärer Behandlung, konnte jedoch in Begleitung von Pflegepersonal von Zeit zu Zeit Ausstellungen besuchen, unter anderm in der Rotunde sowie dem Künstlerhaus; auch die an der Ringstraße neu erbaute k.k. Hof-Operntheater fand das Interesse des Kunstgießers. Am 6. Juni 1874 wurde in der Landesirrenanstalt eine (Verkaufs-)Ausstellung der Arbeiten von Pfleglingen der Institution eröffnet. Fernkorn, der in den Jahren seiner Behandlung nicht zu grafisch-kreativer Beschäftigung animiert werden konnte, war in der Schau durch die von ihm "gepflegte Lieblingsblume" vertreten, ein (erwartetes) Zusammentreffen mit Kaiser Franz Joseph I., der die Ausstellung am 7. Juni besuchte, blieb ihm aus gesundheitlicher Rücksicht verwehrt.
Im August 1874 verdichteten sich die Gerüchte, dass der Künstler geheilt sei. Die Annahme, dass die Entlassung aus der Landesirrenanstalt bevorstünde, bewahrheitete sich jedoch nicht, vielmehr wurde berichtet, dass Fernkorn an Größenwahn leide, den die behandelnden Ärzte als unheilbar wähnten.

Am 18. Mai 1905 widmete die Stadt Wien dem bereits auf dem Wiener Zentralfriedhof ruhenden Künstler ein Ehrengrab unter Beistellung eines (später von Josef Beyer ausgeführten) Grabdenkmales auf Kosten der Gemeinde (Grabstelle: Gruppe 14 A, Nummer 18). Im Jahr 1880 wurde in Wien-Favoriten (10. Bezirk) die "Fernkorngasse" nach ihm benannt.

Anton Dominik von Fernkorn ist für die österreichische Plastik entwicklungsgeschichtlich von eminenter Bedeutung, seine monumentalen Werke leiteten in Wien einen Aufschwung der Bildhauerei ein.





</doc>
<doc id="651654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651654" title="Richard Corts">
Richard Corts

Richard Corts (* 3. Juli 1905 in Remscheid; † 7. August 1974 ebenda) war ein deutscher Leichtathlet und Olympiamedaillengewinner.

Bei den Olympischen Spielen 1928 in Amsterdam gewann er die Silbermedaille in der 4-mal-100-Meter-Staffel zusammen mit Georg Lammers, Hubert Houben und Helmut Körnig, wobei Richard Corts als zweiter Läufer antrat. Er nahm bei diesen Olympischen Spielen auch am 100-Meter-Einzelrennen teil, schied jedoch im Semifinale aus. Am 2. September 1928 unterbot in Berlin die deutsche Sprintstaffel mit Jonath, Corts, Houben und Körnig in 40,8 s den Weltrekord der US-amerikanischen Olympiasieger, allerdings gelang diese Verbesserung auf einer 600-Meter-Bahn, also mit einer Kurve weniger als bei den Olympischen Spielen.

1925 und 1928 war Corts Deutscher Meister im 100-Meter-Lauf, wobei er 1925 für die Stuttgarter Kickers und 1928 für den DSC Berlin startete. Bei seinem Meisterschaftserfolg 1928 am 15. Juli 1928 stellte er in 10,4 s seine persönliche Bestleistung auf; diese Zeit stellte den Weltrekord des Amerikaners Charles Paddock ein, wurde aber von der IAAF nicht offiziell als Weltrekord anerkannt. Bei einer Größe von 1,77 m hatte Corts ein Wettkampfgewicht von 68 kg. Er starb durch Suizid.



</doc>
<doc id="651655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651655" title="Quadriga (Künstlergruppe)">
Quadriga (Künstlergruppe)

Die Künstlergruppe Quadriga ist die Kerngruppe der informellen Malerei in Deutschland.

Die Quadriga wurde 1952 von den Künstlern Karl Otto Götz, Otto Greis, Heinz Kreutz und Bernard Schultze gegründet. Ihre erste Ausstellung in der „Zimmer Galerie Franck“, Frankfurt, erregt in den frühen 1950er Jahren großes Aufsehen. Die Künstler der Quadriga-Gruppe hatten erheblichen Anteil daran, dass es der deutschen Kunst nach 1945 gelang, Anschluss an die internationale Kunstentwicklung zu finden. Die Künstlergruppe selbst bezeichnete sich als „Neu-Expressionisten“. Aus der Sicht vieler Kunsthistoriker handelt es sich um die erste avantgardistische Künstlergruppe Deutschlands nach dem Zweiten Weltkrieg.

Sigrid Hofer (Hrsg.): Entfesselte Form. 50 Jahre Frankfurter Quadriga. Kat.Ausst. Städelsches Kunstinstitut und Städtische Galerie Frankfurt a. M. Frankfurt am Main 2002.


</doc>
<doc id="651669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651669" title="Strafklageverbrauch">
Strafklageverbrauch

Der Strafklageverbrauch ist eine der wesentlichen (negativen) Prozessvoraussetzungen im Strafprozess. Sinngemäß bedeutet er, dass niemand wegen einer Tat mehrmals abgeurteilt werden darf. Dies gilt sowohl für die Verurteilung als auch für den Freispruch. Weitere Begrifflichkeiten für den Strafklageverbrauch sind: materielle Rechtskraft, Doppelbestrafungsverbot und ne bis in idem.

Nach dem lateinischen Rechtsgrundsatz „ne bis in idem“ gilt im deutschen Strafrecht ein Verbot der Doppelbestrafung wegen derselben prozessualen Tat, was sich aus GG ergibt.

Wesentliche Bedeutung hat der Strafklageverbrauch bei der Bestimmung des Umfangs der Rechtskraft eines Urteils. Die Rechtskraft des Urteils bezieht sich dabei auf die prozessuale Tat als Prozessgegenstand, über den geurteilt wurde. Ist ein Urteil rechtskräftig geworden, steht einer erneuten Anklage des Täters wegen derselben Tat der Strafklageverbrauch als wesentliches Prozesshindernis entgegen.

Wird nach Anklageerhebung durch Gericht oder Staatsanwaltschaft gemäß Abs. 2 StPO eingestellt, liegt ein "beschränkter" Strafklageverbrauch vor. Damit darf die Tat nicht mehr als Vergehen (weniger als ein Jahr Mindeststrafe) verfolgt werden, kann jedoch als Verbrechen (Mindeststrafe ein Jahr) geahndet werden, sofern sich im Nachhinein Anhaltspunkte dafür ergeben sollten.

Der rechtskräftige Strafbefehl hat die gleiche strafklageverbrauchende Wirkung wie ein rechtskräftiges Urteil.

Findet die Polizei bei einer Verkehrskontrolle Betäubungsmittel im Fahrzeug und ist ein Drogentest beim Fahrer positiv, liegt sowohl ein Verstoß gegen das Betäubungsmittelgesetz als auch gegen § 316 StGB oder das Straßenverkehrsgesetz () vor. 
Teilt die Staatsanwaltschaft die beiden Verfahren auf und der Täter wird wegen eines Verstoßes verurteilt, tritt für den anderen Verstoß kein Strafklageverbrauch ein.

A wird dabei beobachtet, wie er im Wald mehrere Schüsse abgibt. Als er gestellt wird, erklärt er, er habe auf ein Reh gezielt, es aber nicht getroffen. Er wird vom Amtsgericht wegen Jagdwilderei () zu einer mäßig hohen Geldstrafe verurteilt. Nach Rechtskraft des Urteils wird die halbverweste Leiche des in Wirklichkeit von A erschossenen Ehemannes seiner Geliebten gefunden. Hier ist der Strafklageverbrauch eingetreten, A kann wegen des Tötungsdeliktes nicht mehr belangt werden.


</doc>
<doc id="651673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651673" title="Universität der Wissenschaften Szeged">
Universität der Wissenschaften Szeged

Die Universität Szeged (ungarisch: "Szegedi Tudományegyetem (SZTE)" ) ist eine der größten Universitäten in Ungarn. Sie hat ihren Sitz in Szeged und wurde 1872 in Klausenburg (ungarisch "Kolozsvár") gegründet. Die SZTE besteht zurzeit aus zwölf Fakultäten. 

Die 1872 gegründete Universität Klausenburg in Siebenbürgen, mit der ausschließlichen Unterrichtssprache Ungarisch, wurde nach dem Ersten Weltkrieg nach der Abtretung Siebenbürgens an Rumänien gemäß den Bestimmungen des Vertrags von Trianon im Jahre 1921 nach Szeged verlegt. Nach der Rückgabe Nord-Siebenbürgens mit Klausenburg an Ungarn infolge des ersten Wiener Schiedsspruchs wanderte die Schule zurück nach Kolozsvár. Deswegen wurde eine neue Uni zwischen 1940 und 1945 als Universität Miklós Horthy in Szeged gegründet. Die medizinischen Fakultäten wurden 1957 schließlich von der Universität Szeged abgetrennt und als selbstständige Universität anerkannt. Zu Ehren ihres ehemaligen Professors, Rektors und Nobelpreisträgers Albert Szent-Györgyi wurde sie schließlich 1987 in "Albert-Szent-Györgyi-Universität für Medizinische Wissenschaften" umbenannt.

Der Universitätsbetrieb wurde am 1. Januar 2000 neu organisiert. 1999 verabschiedete das Parlament ein Gesetz über die Integration der Hochschulen, infolgedessen die Universität der Wissenschaften Szeged entstand. Diese umfasst die folgenden früheren Hochschuleinrichtungen: die "Attila-József-Universität", die "Medizinische Universität "Albert Szent-Györgyi"", die "Pädagogische Hochschule "Gyula Juhász"", die "Fachhochschule für Lebensmittelindustrie Szeged", die "Fachhochschule für Landwirtschaft in Hódmezővásárhely" und das "Konservatorium".

Das "Medizinische und Pharmazeutische Albert-Szent-Györgyi-Zentrum" besteht aus zwei Fakultäten – der Medizinischen Fakultät (mit einer Abteilung für Zahnmedizin) und der Fakultät für Pharmazie. Insgesamt verfügt es über 17 vorklinische und 17 klinische Abteilungen, 14 klinische und Forschungslaboratorien. 

Die Hauptgebiete der Studien und Forschungsarbeiten richten sich in erster Linie auf die Neuroendokrinologie, die Immunologie, die Kreislaufforschung, Neurowissenschaften und die Gastroenterologie.

Eine fremdsprachige Ausbildung läuft unter anderem an den medizinischen und pharmakologischen Fakultäten in englischer und deutscher Sprache und an der juristischen Fakultät in deutscher und französischer Sprache.


Die SZTE besteht aus zwölf Fakultäten:



ist die größte Bibliothek Südungarns. Ihr Bestand an Büchern erstreckt sich auf mehr als eine Million Exemplare, die Studierenden, Lehrenden zur Verfügung stehen. Sie umfasst auch die medizinische Bibliothek der deutsch- und englischsprachigen Studiengänge. Ebenso sind historische Schriften Teil des Bestandes.


"Professores"
"Alumni"






</doc>
<doc id="651675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651675" title="P6">
P6

P6 steht für:

P 6 steht für:

P-6 steht für:

P.6 steht für:



</doc>
<doc id="651678" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651678" title="Grana Padano">
Grana Padano

Der Grana Padano ist ein langsam reifender, halbfetter Hart- und Reibkäse aus Kuhmilch der weitreichenden Po-Ebene. Er gehört neben Parmesan und Mozzarella zu den bekanntesten und beliebtesten Käsesorten Italiens. Von den italienischen Käsesorten mit geschützter Ursprungsbezeichnung Denominazione d’Origine Protetta (DOP) ist er der meistproduzierte. Der Name leitet sich zum einen von der körnigen Struktur des Käses („grana“ von italienisch "granuloso" = körnig) und zum anderen von seiner Herkunft in der Po-Ebene („pianura padana“ von lateinisch "padus" = Po) ab.

Die Ursprünge des Grana Padano sind unbekannt. Bereits während der Zeit des Römischen Reiches wurde entsprechend der Überlieferungen von Vergil in der Po-Ebene, der „Pianura Padana“, Käse produziert. Nachdem die Bedeutung und die Produktion nach dieser Phase zurückging, entwickelte sie sich im 10. bis 11. Jahrhundert durch Verbesserungen der landwirtschaftlichen und sanitären Verhältnisse in dieser Region. Vor allem Mönche verschiedener Orden entwickelten die Region unter anderem durch die Trockenlegung von Sumpfgebieten. Der Ursprung des Grana Padano wurde nach verschiedenen Dokumenten um das Jahr 1000 angenommen, wobei die Ursprünge wahrscheinlich in den Gebieten um Lodi und Codogno in der heutigen Lombardei lagen. Ungeklärt ist die Frage, ob diese Tradition aus der Region Emilia übernommen oder sich von Lodi dorthin verbreitete. Da der Handel und Transport über den Po sehr intensiv betrieben wurde und vor allem Codogno eng an die Städte Parma und Piacenza angebunden war, sind beide Optionen denkbar. Ein wahrscheinlicheres Szenario ist die Entstehung in der Region Lodi und die spätere Ausbreitung nach Emilia, wo die Herstellungsbedingungen günstiger waren als am Entstehungsort. Nach anderen Überlieferungen entdeckten Zisterziensermönche des Klosters Chiaravalle Milanese in der südlichen Lombardei in der Käserei eine Methode um überschüssige Milch haltbar zu machen und aus dem 12. Jahrhundert sind Gründungen mehrerer Käsereien bekannt, die einen Hartkäse mit körniger Struktur unter der Bezeichnung „grana“ produzierten.

Wahrscheinlich war der Käse bereits zu dieser Zeit in Form und Größe mit dem heutigen Grana vergleichbar. Ab dem Jahr 1500 erlebte der Handel mit dem Grana Padano eine Blüte und laut einer Urkunde aus dem Jahr 1750 wird belegt, dass allein auf dem Marktflecken Codogno zu dieser Zeit zwischen 35.000 bis 45.000 Käselaibe pro Jahr gehandelt wurden. Unterschiedliche Regionen produzierten und produzieren ihren jeweiligen Grana mit den jeweiligen Herkunftsbezeichnungen, "Grana milanese", aus Mailand, "piacentino" (Piacenza), "mantovano" (Mantua), der "lodesano" aus (Lodi).

Seitdem 1951 durch die Konvention von Stresa die Herkunftsbezeichnungen für Käsenamen eingeführt wurden, heißt der Käse einheitlich Grana Padano nach der Po-Ebene "(Pianura Padana)" und genießt seit dem Dekret Nr. 1269 vom 30. Oktober 1955 einen besonderen Ursprungsschutz, der sich auf die Herkunftsregionen und die Herstellung des Käses bezieht. Dabei veränderte sich seine Herstellungsmethode über die Jahrhunderte nur geringfügig, die Beliebtheit des Grana in der Lombardei steigerte die Produktion, und die lange Haltbarkeit beeinflusste den Handel der Region über Jahrhunderte und machte ihn zu einer der beliebtesten und am häufigsten nachgeahmten Käsesorten der Welt.

Der Grana Padano ist ein Hartkäse und zeichnet sich durch eine körnige Struktur aus. Im Vergleich zum sehr ähnlichen Parmigiano Reggiano (Parmesan) ist die Struktur des Käseteiges körniger, der Fettgehalt ist niedriger und es gibt gelegentlich feine Rißbildungen und kleine Löcher.

Der Käse wird in zylindrischen Laiben mit leicht konvex gewölbten Seitenflächen und ebenem Boden mit einem Durchmesser von 35 bis 45 Zentimetern, einer Höhe von 18 bis 25 Zentimetern und einem Gewicht von 24 bis 40 Kilogramm produziert. Die etwa 4 bis 8 Millimeter dicke Rinde ist gelbbraun und kann mit Umbra auch dunkler bis schwarz gefärbt sein, teilweise sind die Laibe mit einer Kunststofffolie bedeckt. Der Teig ist weiß oder schwachgelb, abhängig davon, ob eine Wintermilch (Vernengo) oder Milch einer anderen Jahreszeit verwendet wurde. Er ist hart und beim Brechen körnig bis schuppig strukturiert. Im Teig befinden sich bereits kurz nach Beginn der Reifung weiße kristalline Körnchen, die aus Eiweißabbauprodukten (Tyrosinderivaten) bestehen und typisch für den Grana Padano sind. Die Lochung ist sehr klein mit Löchern unter 0,5 Zentimeter Durchmesser, bei älteren und reiferen Laiben kommt es unter anderem durch die verstärkte Körnung zu Rissigkeit und Rissbildungen („spaccatura“), die den reifen Käse charakterisiert und für Verbraucher und Käsetester bereits visuell ein wesentliches Qualitätsmerkmal darstellt.

Die Trockenmasse des Käses beträgt abhängig vom Alter 68–80 %, der Fettgehalt etwa 32 % und der Eiweißgehalt etwa 35 % in der Trockenmasse (i. Tr.).

Laut Denomination (Auszug) müssen die Käselaibe folgende Eigenschaften haben:

Der Geschmack des Käses ist vollaromatisch und würzig, aber nicht scharf. Der Geschmack und das Aroma entwickeln sich bei der Reifung vor allem durch den Fett- und Eiweißabbau. Die Körnchen im Käseteig können mit der Zunge leicht wahrgenommen werden und verleihen dem Käse einen als angenehm charakterisierten würzigen Geschmack. Regional werden in Italien lokale Varianten unterschieden, so der "Grana Lombardo" aus der Region Mailand, der "Grana Lodigiano" aus Lodi mit einem geringeren Fettgehalt und einem schärferen Geschmack und der "Grana Reggiano" aus Emilien. Der Salzgehalt beträgt 3 %, der Gesamtsäuregehalt liegt durch die enthaltene Milchsäure bei 1,6 % und der pH-Wert bei 5,8.

Rindenfehler und eine zu starke Lochung oder Rißbildung sowie eine dunkle bis rötliche Färbung des Teigs sowie verhärtete Schichten unter der Rinde werden als Qualitätsfehler eingestuft. Geschmacks- und Geruchsfehler liegen vor, wenn der Käse einen fauligen oder einen Knoblauchgeruch entwickelt und der Geschmack bitter ähnlich dem von Fleischextrakt ist.

Ein Qualitätskennzeichen ist auf allen Verpackungen mit geriebenem oder in Stücken verpacktem Käse aufgedruckt.

Beim Kauf ganzer Laibe ist auf der Oberseite bei der Formung des Käses die Kaseinplakette mit dem Schriftzug „GRANA PADANO“ angebracht. Weiter wird bei der Formung des Käselaibes ein Kleeblatt eingepresst, in dem das Kürzel der Provinz, der Herstellerkäserei und „DOP“ (Denominazione d’Origine Protetta) enthalten ist. Ebenfalls bei der Käselaibformung entsteht das punktierte Rautenmuster über den ganzen Laibrand, in dem sich abwechselnd die Bezeichnungen „PADANO“ und „GRANA“ wiederholen. Der fertige Käse erhält als Gütesiegel das rautenförmige Logo „GRANA PADANO“ in die Rinde eingebrannt.

Der originale Grana Padano (Grana-Padano-DOP-Käse) darf nur im Bereich des Po und dessen Nebenflusses Reno hergestellt werden. Das Ursprungsgebiet umfasst die italienischen Provinzen bzw. Metropolitanstädten Alessandria, Asti, Biella, Cuneo, Novara, Turin, Verbania, Vercelli, Bergamo, Brescia, Como, Cremona, Lecco, Lodi, Mantua links vom Po, Mailand, Monza, Pavia, Sondrio, Varese, Trento, Padua, Rovigo, Treviso, Venedig, Verona, Vicenza, Bologna rechts vom Reno, Ferrara, Forlì-Cesena, Piacenza, Ravenna und Rimini. Zusätzlich darf die Milch aus dem Ursprungsgebiet der Gemeinden Altrei, Laurein, Proveis, Unsere Liebe Frau im Walde-St. Felix und Truden in Südtirol kommen.

Grana Padano darf nur in zertifizierten Molkereien hergestellt werden. Anders als der Parmigiano Reggiano, der nur während der Weideperioden hergestellt wird, wird der Grana Padano ganzjährig produziert. Der Käse wird traditionell aus vorgereifter und teilentrahmter Rohmilch hergestellt, die aus höchstens zwei Tagesmelkungen stammt. Es gibt davon zwei Arten: „maggengo“, aus im Frühling/Sommer gemolkener Milch und „vernengo“ aus Sommer- und Wintermilch. Die jeweils zehn bis zwölf Stunden alte Morgen- und Abendmilch wird getrennt voneinander verwendet, sodass zweimal am Tag gekäst wird. In moderneren Produktionen wird auch pasteurisierte Milch verwendet.

In traditionellen Kupferkesseln, die höchstens die Milchmenge für zwei Laibe aufnehmen, wird Molke aus der Vortagsproduktion als Starterkultur (Milchsäurebakterien) zugegeben. Der Fettgehalt der Kesselmilch wird auf etwa 2 % eingestellt und resultiert im fertigen Käse in 32 % Fett i. Tr. Die Milch wird auf 31–33 °C erhitzt und es wird Lab zur Dicklegung hinzugefügt. Der entstandene Käsebruch wird einige Zeit, zwischen 30 und 70 Minuten, bei 53–56 °C gehalten und dabei gerührt. Anders als bei der Parmigiano-Produktion lässt man beim Grana Padano den Bruch bereits im Kessel verklumpen und zusammenwachsen und er wird danach in der Käseform mit einem höheren Druck gepresst. Der Käsebruch wird in zylindrische Formen gefüllt und kann sich zwei Tage lang absetzen. Danach wird er für 16–25 Tage in Salzlake getaucht. Die gesalzenen Laibe kommen für einige Stunden zum Abtrocknen in eine Wärmekammer.

Die Reifung erfolgt bei einer Temperatur zwischen 15 und 22 Grad und dauert in der Regel 12 bis 18 Monate sowie in Ausnahmefällen bis zu 2 Jahre. Damit ist die Reifung kürzer als bei Parmigiano Reggiano. Im Reifelager werden die Laibe regelmäßig (etwa alle 15 Tage) gereinigt und umgedreht. Diese Tätigkeit wurde früher manuell durchgeführt, heute erledigen das Bürst- und Wendemaschinen. Dabei werden in den Lagern die Luftfeuchtigkeit, die Temperatur und der Luftaustausch überwacht und automatisch geregelt.

Das Consorzio Tutela Grana Padano hat drei Reifegrade festgelegt:

Wie bei allen Käsesorten besteht die Zusammensetzung der Bakterien, die die Reife des Käses vorantreiben, aus einer Mischung verschiedener Arten und Stämmen von Milchsäure produzierenden Bakterien, die der Molke als Starterkulturen zugegeben werden. Die Starterkulturen des Grana Padano besitzen eine natürliche Zusammensetzung. Sie stammt aus der Molke vom Vortage, die über jeweils 24 Stunden bei abnehmender Temperatur von 50 °C auf 35 °C vorgehalten wird. So werden die Kulturen von einem Käse zum nächsten weitergegeben.

Bei Untersuchungen der Starterkulturen verschiedener über die Po-Region verteilter Grana-Padana-Käsereien im Jahr 2008 wurden "Lactobacillus helveticus", "Lactobacillus delbrueckii subsp. lactis", "Streptococcus thermophilus" und "Lactobacillus fermentum" als dominante Hauptarten der Käseflora identifiziert, wobei das gemeinsame Vorkommen von "L. helveticus", "L. delbrueckii subsp. lactis" und "S. thermophilus" bei 45 % der untersuchten Käsereien die typischste Zusammensetzung darstellte und bei 40 % der untersuchten Kulturen kamen nur zwei der genannten Arten vor. Nur in wenigen Fällen konnten alle vier Arten in der gleichen Kultur nachgewiesen werden und auch Reinkulturen mit nur einer Bakterienart waren selten. Insgesamt wurden bei dieser Untersuchung 512 verschiedene Bakterienstämme identifiziert und isoliert, wobei die meisten Stämme den genannten Arten zugeordnet wurden. In weiteren Untersuchungen konnten monatliche Änderungen der Artenzusammensetzung sowie weitere Arten in den Kulturen identifiziert werden.

Der Grana Padano sollte im Kühlschrank oder im Keller bei einer Temperatur um vier Grad Celsius aufbewahrt werden. Möchte man ihn besonders lange aufheben, so sollte man, um Schimmelbildung zu vermeiden, ganze Stücke von ihm einzeln in einem sauberen Küchentuch einwickeln und dieses im oberen Bereich des Kühlschranks platzieren, da es dort am trockensten ist. Der Käse trocknet auf diese Weise nach und nach weiter aus und wird damit härter, kann so jedoch bis zu zwei Jahre lang aufbewahrt werden.

Der Grana Padano wird bei Raumtemperatur verzehrt. Dabei spielt er traditionell vor allem als Reibkäse als Würze für Suppen und Brühen sowie analog zum Parmesan auch für Saucen und andere Speisen eine Rolle. Später entwickelte er sich zusätzlich zu einem Tafelkäse, der auf dem Käsebuffet angeboten wird.




</doc>
<doc id="651681" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651681" title="Praefectus urbi">
Praefectus urbi

Der praefectus urbi war der Stadtpräfekt von Rom. Das Amt kann von der mythischen römischen Königszeit bis ins späte Mittelalter beobachtet werden. Seit dem 4. Jahrhundert n. Chr. gab es daneben auch in Konstantinopel einen "praefectus urbi" mit vergleichbaren Kompetenzen.

Unter den Präfekten im Römischen Reich hatte der "Praefectus urbi" eine besonders ausgezeichnete Stellung, auch wenn er bis zum Beginn der Kaiserzeit nur wenig hervortritt. Er hatte laut späterer Tradition die Aufgabe, bei Abwesenheit oder Verhinderung der Regierungsspitzen, so etwa des Königs oder – in der frühen Republik – wenn beide Konsuln (bzw. zuvor der "praetor maximus") als Heerführer tätig waren und sich fern von der Stadt befanden, die Verwaltung der Hauptstadt und ihrer unmittelbaren Umgebung zu übernehmen. In solchen Fällen vertrat der kurzfristig ernannte "praefectus urbi" in der Stadt unmittelbar die Oberhäupter des römischen Staates, seine Amtszeit dauerte maximal ein Jahr.

In der ersten Hälfte des 4. Jahrhunderts v. Chr. wurde im Zuge innerer Strukturänderungen die ordentliche Stelle eines "praetor urbanus" geschaffen, der speziell die Aufgabe hatte, die Konsuln von wesentlichen Aufgaben innerhalb der Stadt zu entlasten und dafür ständig zur Verfügung zu stehen, so dass die fallweise Einsetzung eines "praefectus urbi" nicht mehr erforderlich war. Das Amt war obsolet geworden und erscheint bis zum Ende der Republik nicht mehr. Aufgrund der schlechten Quellenlage – kein zeitgenössisches Zeugnis erwähnt einen "praefectus urbi" – halten es einige Forscher für gut möglich, dass die Existenz einer Stadtpräfektur in dieser frühen Phase ohnehin nur eine anachronistische Rückprojektion aus späterer Zeit ist.

Kaiser Augustus hielt es für zweckmäßig, die immer anspruchsvoller werdende Verwaltung einer Großstadt neu zu organisieren, und griff dabei (vielleicht) auf das alte Amt des "praefectus urbi" zurück – oder er erfand es neu. Das Amt wurde mit neuen Aufgaben betraut und neu ausgestattet, der "praefectus urbi" wurde vom Kaiser aus den Reihen des Senatorenstandes bestellt (grundsätzlich aus der höchsten Rangklasse der ehemaligen Konsuln) und mit den vielfältigen Verwaltungsaufgaben eines „Oberbürgermeisters“ der kaiserlichen Hauptstadt und ihrer Umgebung im Umkreis von 100 Meilen betraut. Für spezielle Aufgaben (z. B. Bautätigkeit, Wasser- und Lebensmittelversorgung, Feuerwehr, Verkehrswege und Brücken, Marktwesen u. a.) gab es weitere Amtsträger ("praefectus vigilum", "curator aquarum" und weitere).

Im Besonderen oblag dem "praefectus urbi" die Strafgerichtsbarkeit in seinem Amtsbezirk, während sie außerhalb desselben in Italien vom "praefectus praetorio" wahrgenommen wurde. Obwohl der "praefectus urbi" Mitglied des Senats war und auch zeitweilig seinen Vorsitz führte, war er mit Aufgaben politischer Natur nicht befasst; militärische Angelegenheiten gehörten überhaupt nicht zu seinem Wirkungskreis, abgesehen von dem Kommando über die stadtrömischen Polizei- und Wacheinheiten "(cohortes urbanae)"; daher trat er bis ins 6. Jahrhundert stets in der Toga auf, obwohl es bei anderen Staatsbeamten immer üblicher wurde, militärische Kleidung zu tragen. Diese rein aufs Zivile ausgerichtete Tätigkeit, so lebenswichtig sie für die Bewohner der Stadt auch war, hinterließ verständlicherweise nur wenig Spuren in der historischen Überlieferung, rechtfertigte jedoch den hohen Rang, den der "praefectus urbi" in der Hierarchie der Reichsbeamten einnahm. Als daher Kaiser Macrinus 217 Marcus Oclatinius Adventus zum Stadtpräfekten machte, der keine senatorische Karriere durchlaufen hatte, wurde dies von Aristokraten wie dem Geschichtsschreiber Cassius Dio als großer Skandal empfunden, da Adventus der Stadtpräfektur nicht würdig gewesen sei.

Das enorme Prestige des Amtes wird insbesondere in der Spätantike (nach Diokletian bzw. Konstantin I.) deutlich, als die Reichsverwaltung nach festen Regeln neu gegliedert und ein minutiöses Rangsystem mit Titeln, Abzeichen und Privilegien geschaffen wurde. In diesem System rangierte der "praefectus urbi" in der höchsten Klasse der "viri illustres (illustrissimi)", an zweiter Stelle hinter dem "praefectus praetorio", und wurde grundsätzlich den Angehörigen des Senatorenstandes "(viri clarissimi)" – meist aus der Stadt selbst – entnommen. Zur Vertretung des "praefectus urbi" und auch zu seiner Kontrolle war in der Spätantike ein "vicarius urbis" bestellt, der der zweiten Rangklasse der "viri spectabiles" angehörte. Im Senat führte der Stadtpräfekt den Vorsitz, desgleichen im senatorischen Gerichtsausschuss "(iudicium quiquevirale)". 525 verurteilte ein solches Gericht zum Beispiel den Philosophen und Senator Boethius wegen Hochverrats zum Tode.

Diese enge Verbindung mit den senatorischen Kreisen Roms, die im späteren 4. und frühen 5. Jahrhundert den Kern des konservativen Widerstandes gegen die Verchristlichung des Reiches darstellten, machten den "praefectus urbi" mehrfach zum Wortführer von Heidentum und altrömischer Tradition in Auseinandersetzungen mit christlichen Kaisern (siehe auch Vettius Agorius Praetextatus). Ein Zeugnis dieses letztlich aussichtslosen Abwehrkampfes ist die erhaltene Eingabe "(relatio)" des Stadtpräfekten Quintus Aurelius Symmachus an Kaiser Valentinian II. aus dem Jahre 384, mit der er versuchte, den Altar der Siegesgöttin Victoria wieder im Sitzungssaal des Senates aufstellen zu lassen, die Augustus zur Feier des Sieges bei Actium als Symbol des göttlichen Schutzes für das römische Volk geweiht hatte, die aber von Kaiser Gratian schon 375 als unchristlich entfernt worden war (siehe Streit um den Victoriaaltar). Der Antrag scheiterte am Eingreifen des kaiserlichen Beraters, des Bischofs Ambrosius von Mailand. Das Amt des Stadtpräfekten überlebte den Untergang des Weströmischen Reiches 476, da fast alle Elemente der römischen Verwaltung unter den neuen Herrschaftsstrukturen erhalten blieben. Auch der oströmische Kaiser Justinian I., der 554 die Verwaltung Italiens neu ordnete und die meisten weströmischen senatorischen Ämter abschaffte, ließ das Amt des Stadtpräfekten unangetastet.

Eine Stadtpräfektur wurde im 4. Jahrhundert auch für Konstantinopel mit dem "praefectus urbis Constantinopolitanae" geschaffen, jedoch kam dieses Amt angesichts der fast ständigen Anwesenheit des Kaisers in der Stadt nie zu einer vergleichbaren Bedeutung – dennoch war auch der Stadtpräfekt () von Konstantinopel einer der höchsten zivilen Würdenträger des Reiches, stand formal auf einer Stufe mit dem der Stadt Rom und war ebenfalls ein "vir illustris".

Noch Papst Gregor der Große (590–604) war wohl vor seiner Erhebung auf den römischen Bischofsstuhl um 570 Stadtpräfekt gewesen, auch in späterer Zeit begegnen immer wieder Namen von Präfekten, deren vornehmste Aufgabe es blieb, in Rom und einem beträchtlichen Teil Mittelitaliens die hohe und Kriminalgerichtsbarkeit auszuüben. Wer die Präfekten bestimmte und einsetzte, ist schwer festzustellen, es mag der Papst als Stadtbischof gewesen sein oder andere lokale Gewalten, die sich durchzusetzen verstanden, auch eine Mitwirkung des Volks von Rom, des Exarchen von Ravenna oder des oströmisch-byzantinischen Kaisers ist denkbar. 

Im hohen Mittelalter geriet das Amt zunehmend in den Einflussbereich der tonangebenden politischen Kontrahenten (deutscher) Kaiser und Papst und ihrer Parteien, verlor aber immer mehr tatsächliche Geltung in der Regierung der Stadt; der Präfekt wurde zu einem bald kaiserlichen, bald (und dies dann endgültig) päpstlichen Funktionär im Bereich der Jurisdiktion. Im 13. Jahrhundert wurde die Stadtpräfektur zu einem ständigen und erblichen Titel im Hause der Herren von Vico, die in der Umgebung Roms große Güter besaßen, die Stadt selbst aber weder bewohnten noch verwalteten. Mit dem Ende dieses Hauses 1435 verschwand auch das traditionsreiche Amt des römischen Stadtpräfekten, auch wenn der leere Titel vom Papst noch da und dort ehrenhalber verliehen wurde.





</doc>
<doc id="651683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651683" title="Verlustfaktor">
Verlustfaktor

Der Verlustfaktor (engl.: , abgekürzt "DF") beschreibt bei physikalischen Schwingungen unterschiedlicher Natur das Verhältnis des verlustbehafteten Realteils zum verlustfreien Imaginärteil einer komplexen Größe. Der Verlustfaktor ist gleich dem Tangens des Verlustwinkels formula_1 zwischen der komplexen Größe und ihrem Imaginärteil. Praktische Anwendung findet er unter anderem in der Elektrotechnik und der Rheologie.

Der Verlustfaktor gibt an, wie groß die Verluste in elektrischen Bauteilen wie Drosseln und Kondensatoren oder bei der Ausbreitung elektromagnetischer Wellen in Materie (z. B. Luft) sind. Mit „Verlust“ ist hierbei die Energie gemeint, die elektrisch oder elektromagnetisch umgewandelt wird und sich beispielsweise in Wärme umwandelt (Dissipation). Durch diese Verluste wird die elektromagnetische Welle gedämpft.

Zur genaueren Darstellung des Verlustfaktors wird ein Kondensator betrachtet, der an eine Spannungsquelle mit sinusförmigem Spannungsverlauf über der Zeit angeschlossen ist. An einem solchen Kondensator tritt eine Phasenverschiebung formula_2 zwischen Spannung und Strom auf:
Ein idealer Kondensator, der keinerlei Verluste aufweist, hat eine Phasenverschiebung von formula_3 (Bogenmaß).
Bei einem realen Kondensator, der Verluste hat, ist die Phasenverschiebung formula_2 um den Verlustwinkel formula_1 kleiner als formula_6:

Gemäß der komplexen Wechselstromrechnung in der Elektrotechnik ist der Verlustfaktor definiert als Tangens dieses Verlustwinkels:

Als Verlustfaktor "d" (Dämpfung; auf Englisch  DF) wird auch der Kehrwert des Gütefaktors "Q" bei Schwingkreisen und Filtern bezeichnet:

Siehe hierzu auch Spulengüte.

Bei der inneren Dämpfung von Materialien bezeichnet der "Verlustfaktor µ" die Fähigkeit des Materials, Vibrationen und Körperschall zu dämpfen. Von Relevanz ist dies etwa im Fahrzeug- und Maschinenbau sowie in der Bauakustik und Baudynamik.

In der Rheologie bezeichnet der Verlustfaktor formula_10 das Verhältnis zwischen Verlustmodul formula_11 (Imaginärteil) und Speichermodul formula_12 (Realteil):



</doc>
<doc id="651684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651684" title="Alquerque">
Alquerque

Alquerque ist ein Spiel, das in vielen Ländern des Mittelmeerraums, z. B. in der Türkei, Spanien, Portugal und Italien gespielt wurde und als Vorläufer des Damespiels und des Fanorona gilt.

Das Spiel stammt vermutlich ursprünglich aus dem Nahen Osten. Die erste literarische Erwähnung erfolgt im 10. Jahrhundert. Sie findet sich im "Buch der Lieder" des persischen Dichters Ali al Isfahani. Mit der Invasion der Mauren kam das Spiel nach Spanien. Von dort stammt die älteste detaillierte Beschreibung der Spielregeln, die sich im "Libro de los juegos" König Alfons' X. findet. Über Spanien und Portugal gelangte das Spiel auch nach Mittel- und Südamerika, wo es noch im frühen 20. Jahrhundert beliebt war.

Das Spielfeld besteht aus jeweils fünf waagerechten und senkrechten sowie sechs diagonalen Linien. Anders ausgedrückt: aus vier zusammengefügten Spielfeldern der so genannten Kleinen Mühle (senkrecht, waagerecht und diagonal durchkreuztes Quadrat). Zwölf Spielsteine werden auf den Kreuzungspunkten aufgestellt, wobei der mittlere Punkt frei bleibt. Gezogen wird – wie beim Damespiel – von Punkt zu Punkt und geschlagen durch Überspringen.

Ein Stein kann entlang einer Linie von einem beliebigen Punkt aus zu jedem unbesetzten Nachbarpunkt bewegt werden. Wenn ein Stein schlagen kann, muss er dies tun, oder er wird vom Brett genommen. Diskutiert wird die Frage, ob es schon beim Alquerque die Promotion eines normalen Spielsteins zur "Dame" gab, wenn dieser die gegnerische Grundlinie erreicht hatte.

Mehrere Verlage brachten das Spiel unter diesem oder ähnlichen Namen als historisches Spiel oder auch unter Werbeaspekten heraus. So existieren Ausgaben von:




</doc>
<doc id="651694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651694" title="Manom">
Manom

Manom (deutsch "Monhofen", lothringisch "Monuwen"/"Munnowen") ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Moselle in der Region Grand Est (bis 2015 Lothringen).

Die Gemeinde Manom liegt am rechten Ufer der Mosel, unmittelbar nordöstlich von Thionville.

Manom wurde erstmals 1050 unter dem Namen "Monheim" erwähnt und ist nach einem fränkischen Grundbesitzer namens Munno benannt. Die französische Namensform tauchte erstmals 1582 als "Manome" auf. Seit 1659 gehört der Ort zu Frankreich.

In Manom befindet sich das Schloss La Grange ("Schloss Scheuern"). Es wurde ab 1731 wiederaufgebaut. Die Pläne werden Robert de Cotte zugeschrieben. 1750 erwarb der Marquis de Fouquet das Schloss, das sich noch heute im Besitz seiner Nachfahren befindet und von diesen bewohnt wird. Es zählt zu den schönsten Schlössern des 18. Jahrhunderts in Lothringen. Der Wiesenpark des Schlosses wird restrukturiert und soll in das Ensemble der Gärten ohne Grenzen der Region Saar, Lothringen, Luxemburg aufgenommen werden.
Manom pflegt Partnerschaften mit Dudelange in Luxemburg, Lębork in Polen sowie Lauenburg/Elbe in Deutschland.


</doc>
<doc id="651699" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651699" title="Ludwig Aurbacher">
Ludwig Aurbacher

Ludwig Aurbacher (* 26. August 1784 in Türkheim, Schwaben; † 25. Mai 1847 in München) war ein deutscher Schriftsteller.

Der Sohn eines Nagelschmieds besuchte die Schule in Landsberg am Lech und wollte anschließend eine geistliche Laufbahn einschlagen. 1793 war er Chorknabe in Dießen am Ammersee. Weitere Stationen waren das Benediktinerseminar in München (1795/96) und das Kloster Ottobeuren, in das er nach dem Gymnasialabschluss 1801 als Novize eintrat. Nach der Säkularisation von Ottobeuren lebte er kurz im Kloster Wiblingen, doch verließ er 1803 auch aus gesundheitlichen Gründen den Orden. Nach einer Zeit als Hofmeister beim Stiftskanzler von Weckbecker in Ottobeuren (1804–1808) fand er seine Lebensstellung als Lehrer: Von 1809 bis 1834 unterrichtete er als Professor für deutschen Stil und Ästhetik am Kadettenkorps in München.

Sein bekanntestes Werk ist die zweibändige Sammlung von im Volkston verfassten Erzählungen, die 1827–1829 zunächst anonym unter dem Titel "Ein Volksbüchlein" erschien. Vor allem die dort enthaltenen Geschichten von den Sieben Schwaben wurden populär.

In seinem mittelschwäbischen Geburtsort Türkheim erinnern eine Stube im Sieben-Schwaben-Museum an den Autor. Nach ihm ist die "Ludwig-Aurbacher-Mittelschule" sowie die "Ludwig-Aurbacher-Straße" benannt.




</doc>
<doc id="651701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651701" title="Ehrenfelser">
Ehrenfelser

Die Weißweinsorte Ehrenfelser ist eine Neuzüchtung aus Riesling × Knipperlé. Heinrich Birk (1898–1973) – der Leiter des Instituts für Rebenzüchtung der hessischen Forschungsanstalt Geisenheim in Geisenheim war – ist der Züchter der Rebsorte. Die ursprünglichen Angaben des Züchters, es handele sich um eine Kreuzung von Riesling und Silvaner, konnten in der Zwischenzeit durch eine DNA-Analyse von Lacombe im Jahr 2010 widerlegt werden. Die Kreuzung erfolgte 1929, im Jahr 1969 wurde der Ehrenfelser in die Sortenschutzrolle und die Sortenliste eingetragen. Neben den Flächen in Deutschland sind kleinere Anpflanzungen in Australien, England und Kanada bekannt.

Bei der Namensfindung stand die Burg Ehrenfels Pate.

Der grünlichgelbe Wein hat ein feinduftiges, traubiges Aroma (Apfel, Grapefruit, Pfirsich, Aprikose). Er ähnelt dem Riesling und ist gut für Prädikatsweine geeignet.

Die Sorte Ehrenfelser war Kreuzungspartner der Neuzüchtungen Ehrenbreitsteiner und Prinzipal.

Siehe auch die Artikel Weinbau in Deutschland, Weinbau in Australien, Weinbau in Kanada und Weinbau im Vereinigten Königreich sowie die Liste von Rebsorten.

Synonyme: Zuchtnummer Geisenheim 9-93 oder GM 9-93

Abstammung: Riesling × Knipperlé

Die Rebe ist vor allem in den deutschen Anbaugebieten Mittelrhein, Nahe, Rheingau, Pfalz und Rheinhessen verbreitet. Im Rahmen einer Partnerschaft mit dem Rheingau stehen auch 100 Rebstöcke in Berlin (→ Rüdesheimer Platz). In Deutschland waren im Jahr 2007 nur noch 100 Hektar mit der Rebsorte Ehrenfelser bestockt. Im Jahr 2006 waren noch 112 Hektar Anbaufläche bestockt, nachdem im Jahr 1999 immerhin 255 Hektar erhoben wurden.

In der Ampelografie wird der Habitus folgendermaßen beschrieben:

Der Ehrenfelser treibt mittelspät aus und ist somit wenig empfindlich gegen eventuelle späte Frühjahrsfröste. Ihn zeichnet bei guter bis sehr guter Holzreife eine gute Winterfrosthärte aus.

Die Sorte ist mäßig anfällig gegen den Echten Mehltau und den Falschen Mehltau sowie gegen die Grauschimmelfäule. Im Falle einer Infektion mit der durch Fadenwürmer übertragenen Reisigkrankheit ist der Ernteausfall stärker als im Mittel verglichen mit anderen Rebsorten.



</doc>
<doc id="651710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651710" title="SAP Enterprise Portal">
SAP Enterprise Portal

Das SAP Enterprise Portal ist die Unternehmensportal-Software der SAP SE. Bereits vor Oktober 2005 hieß das Produkt "SAP Enterprise Portal", ab Oktober 2005 bis Ende Mai 2014 hieß es SAP NetWeaver Portal.

Das Portal nutzt als Basis den SAP Application Server (Java).

Funktionen sind u. a.:
Außerdem stehen über das zusätzlich zu installierende Modul "Knowledge Management & Collaboration" ("KMC") Funktionen wie Dokumentenmanagement, Teamräume, Realtime Collaboration (z. B. Chat, Application-Sharing) sowie die Integration diverser Groupware-Systeme zur Verfügung.

Mittels TREX wird ein Such- und Indexierungsservice integriert.

SAP setzt, was die Anwendungen innerhalb des Portals angeht, auf sogenannte "iViews". Diese sind vergleichbar mit den aus anderen Portallösungen bekannten Portlets.

SAP Enterprise Portal 7.5 ist die aktuelle Version. Die Vorgänger heißen SAP Enterprise Portal 5.0 und 6.0 und SAP NetWeaver Portal 7.0.
Die Version 6.0 gab es in zwei Varianten, eine mit der Basis SAP Web Application Server (SAP Web AS) 6.20, die andere mit SAP Web AS 6.40. Für das EP 5.0 (SAP Web AS 6.10) sowie das EP 6.0 auf Basis SAP Web AS 6.20 lief zum 31. Dezember 2006 die Mainstream-Wartung aus. Dies betrifft nicht das Enterprise Portal 6.0 auf Basis SAP Web AS 6.40, das als Teil von SAP NetWeaver 2004 noch bis Ende März 2010 in der Mainstream-Wartung war.

SAP stellt im Enterprise Portal 6.0 (Stand SPS16) unter anderem folgende Mechanismen zur Realisierung von SSO mit Backend-Systemen zur Verfügung:


Änderungen ab Version 7.3 sind insbesondere eine veränderte Architektur des zugrunde liegende Web Application Server (JEE5) (in den ebenfalls auf JEE5 basierenden Versionen 7.1 & 7.2 stand nur das "Enterprise Portal Core" zur Verfügung, also ein Portal ohne die "Knowledge Management & Collaboration" ("KMC") Funktionen).




</doc>
<doc id="651712" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651712" title="Talbot">
Talbot

Talbot steht für:

Talbot ist der Familienname folgender Personen:






Siehe auch:


</doc>
<doc id="651717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651717" title="Hagen Melzer">
Hagen Melzer

Hagen Melzer (* 16. Juni 1959 in Bautzen) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet und Olympiateilnehmer, der (bis 1990 für die DDR startend) in den 1980er Jahren bis Anfang der 1990er Jahre zu den weltbesten 3000-Meter-Hindernisläufern gehörte.

Seine größten Erfolge sind der zweite Platz bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 1987 (8:10,32 min) sowie der Sieg bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1986 (8:16,65 min).

Er hielt bis 1999 über 3000 Meter Hindernis mit 8:10,32 min den deutschen Rekord. Erst Damian Kallabis verbesserte diesen.

Bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul wurde er Zehnter, bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona schied er im Zwischenlauf aus.

1986 wurde er mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Silber ausgezeichnet.

Hagen Melzer startete für den SC Einheit Dresden, nach der Wende für den Dresdner SC, und trainierte bei Wolfgang Grafe. In seiner Wettkampfzeit war er 1,78 m groß und wog 63 kg. Nach Ende seiner Sportlerkarriere war er Mitarbeiter im Dresdner Sportamt.

Außerdem wurde Hagen Melzer Dritter beim 10.000-Meter-Lauf der DDR-Meisterschaften 1989.



</doc>
<doc id="651722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651722" title="SBB RBDe 4/4">
SBB RBDe 4/4

Als RBDe 4/4 wurden die Triebwagen der Schweizerischen Bundesbahnen (SBB) bezeichnet, die ab 1984 für die als Neuer Pendelzug (NPZ) bezeichneten Regionalzugskompositionen angeschafft wurden. Sie tragen seit 1990 die Baureihenbezeichnung RBDe 560 sowie, im Fall der daraus hervorgegangenen Unterbauarten, RBDe 561 und RBDe 562. Sie werden von den Schweizerischen Bundesbahnen im Regionalverkehr eingesetzt. Die an Privatbahnen gelieferten Triebwagen wurden ursprünglich als RBDe 566 bzw. RBDe 568 bezeichnet.

Die meisten von 1987 bis 1996 gebauten Fahrzeuge RBDe 560, 561 und 568 durchliefen 2008 bis 2013 ein Komplett-Modernisierungsprogramm. Aus aufgearbeiteten Trieb- und Steuerwagen sowie neu beschafften Zwischenwagen entstanden Regionalverkehrs-Kompositionen mit der Bezeichnung «Domino». Die Triebwagen werden dabei einheitlich als RBDe 560 (94 85 7 560 XXX-X) bezeichnet. Nicht umgebaut wurden die technisch abweichenden Fahrzeuge, dazu zählen die vier Prototypen, die durch die Mittelthurgaubahn (MThB) beschafften Züge und die Zweifrequenzfahrzeuge (RBDe 562).

1984 wurden vier Prototypen dieses Triebwagens zusammen mit den passenden Steuerwagen (Bt), welche 1981 bestellt worden sind, damals noch unter der ursprünglichen Bezeichnung RBDe 4/4 mit den Nummern 2100–2103, ausgeliefert. Anschliessend wurden 80 Serienfahrzeuge (Triebwagen und Steuerwagen) bestellt, denen wenige Jahre später eine Nachbestellung über weitere 42 Fahrzeuge folgte. Hinzu kamen sechs über die SBB bestellte Fahrzeuge (PBr 568, MThB 566) und sechs Anschlussbestellungen (SOB 566, Montafonerbahn), wodurch insgesamt 134 Seriengarnituren gebaut wurden – die letzte lief 1996 vom Band.

Die Kompositionen mit den RBDe 560-Triebwagen und den dazugehörenden Steuerwagen wurden unter dem Projektnamen «Neuer Pendelzug» beschafft, was ihnen schliesslich das Akronym NPZ als Übernamen einbrachte. Aus Kostengründen wurde auf die Beschaffung neuer Zwischenwagen verzichtet, verwendet werden stattdessen umgebaute Einheitswagen (EW I und EW II).

Die Triebwagen haben eine Leistung von 1650 kW, eine Höchstgeschwindigkeit von 140 km/h, ein Gewicht von 70 t und sind 25 m lang. Sie können in Vielfachsteuerung verkehren. Die NPZ (560 000–083 und 560 100–141) bilden mit 126 Fahrzeugen die bisher grösste Serie an Regionalverkehrstriebwagen der SBB.

Fast alle RBDe 560 haben einen Namen. Sie bekamen meistens die Namen wie auch die Wappen von kleineren Ortschaften entlang der Strecken, an denen die NPZ verkehren.

Alle vier Prototyp-Kompositionen wurden in unterschiedlichen Farbschemata abgeliefert, darunter auch die bei den Serienfahrzeugen angewandte Farbgebung (Wagenkasten weiss und blau, Türen gelb und Stirnseiten in roter Warnfarbe). Diese im Vergleich zur bisherigen grünen Farbgebung auffallende Buntheit führte zum Spitznamen «Kolibri».

Dieses Farbschema ist grundsätzlich auch heute noch in Gebrauch. Bei der letzten Nachbau-Serie (RBDe 560 100 ff.) wurde das bisher kurz vor dem Führerstand endende blaue Fensterband bis ganz zum Führerstand hin verlängert. Zudem wurden zahlreiche Fahrzeuge mit Aufklebern von S-Bahn-Systemen ergänzt (S-Bahn Basel, S-Bahn Bern, Ostwind, Réseau express vaudois etc.). Die Kleber werden jeweils an der Seitenwand beim Führerstand angebracht.

Bei den im Tessin als TILO («Ferrovia Ticino–Lombardia») verkehrenden Triebwagen wurden die üblichen SBB-Logos entfernt und die Aufschrift «TILO» oberhalb der Fenster angebracht. Die Logos von SBB und Trenitalia – den Besitzern der TILO – sind dagegen nur im Kleinformat angebracht.

Für den Glarner Sprinter wurden die zwei Triebwagen 560 120 und 560 123 mit passenden Aufklebern neben dem SBB-Logo und einer Sonderbemalung im Führerstandsbereich ergänzt.

16 NPZ-Garnituren sind inzwischen an Regionalps verkauft worden.
Der RBDe 560 131 und der zugehörige Bt 29-35 931 erhielten einen Spezialanstrich «Train des Vignes» und Haltanforderungstasten für Halte auf Verlangen. Der Zug wird seit Ablieferung zwischen Vevey und Puidoux-Chexbres eingesetzt. Bei Revisionen kann er durch RBDe 560 132 und Bt 29-35 932 ersetzt werden, die ebenfalls mit Haltanforderung ausgerüstet sind, aber im normalen «Kolibrianstrich» verkehren.

Für die vier NPZ-Prototypen, die nicht in das Modernisierungsprogramm einbezogen werden, fanden die SBB 2007/2008 verschiedene Abnehmer: zwei gingen an die Montafonerbahn (MBS), die Prototyp-Garnitur 560 000 ging mit Steuerwagen und einem EW-I-Mittelwagen an die Oensingen-Balsthal-Bahn (OeBB) und wurde mit deren Logo versehen. Die letzte Garnitur ging Ende 2008 an die Chemins de fer du Jura (CJ), die sie nach dem eigenen Farbschema umlackierte.

Im Jahre 2003 wurden kurzfristig sechs RBDe 560 (105, 127–128, 133–135) zu deutschlandtauglichen RBDe 561 (000–005) umgebaut, so dass sie von der SBB GmbH auf der Wiesentalbahn genutzt werden konnten. Ebenfalls angepasst wurden sechs zugehörige NPZ-Steuerwagen Bt 29-35 960–965 sowie zwölf Personenwagen (sechs AB, sechs B), woraus sechs vierteilige Garnituren gebildet wurden.
Abgeändert wurden an den Trieb- und Steuerwagen die Einstiegstüren, die analog zu den RBDe 562 im unteren Bereich eingezogen wurden. Neu eingebaut wurden unter anderem das deutsche Zugfunkgerät ZF 90 und die Zugsicherung Indusi, zudem wurde der Stromabnehmer gegen ein Modell mit breiter, «deutscher» Wippe (1950 mm) ausgewechselt.

Mit Ablieferung der deutschlandtauglichen RABe 521 (Stadler Flirt) – von denen zehn Stück für den Betrieb der Wiesentalbahn und der Gartenbahn bestimmt sind – wurden die sechs NPZ-Garnituren per Mai 2006 wieder zur Schweizer Seite der Regio-S-Bahn Basel abgezogen. Die Triebwagen haben wieder Stromabnehmer mit 1450-mm-Wippe erhalten und verkehren unter Beibehaltung ihrer Umbaunummern wieder als konventionelle RBDe 560. 

Die sechs «Wiesental-NPZ» (Trieb- und Steuerwagen) wurden ins Modernisierungsprogramm «Domino» einbezogen; dabei behielten sie die markanten, abgeänderten Türen. Sie tragen die höchsten Nummern der beiden Serien (RBDe 298–303, ABt 895–900).

Sechs RBDe 560 (136–141) wurden bereits ein knappes Jahr nach Ablieferung, Anfang 1997, für den grenzüberschreitenden Verkehr auf der «Grünen Line» der Regio-S-Bahn Basel, zwischen Basel SBB und Mülhausen zu Zweifrequenzfahrzeugen umgebaut. Diese frankreichtauglichen Fahrzeuge erhielten die Bezeichnung RBDe 562 (000–005) und können ausser unter 15'000 V / 16,7 Hz (SBB) auch unter 25'000 V / 50 Hz (SNCF) betrieben werden. Des Weiteren sind aus Profilgründen die Einstiegstüren den französischen Perronhöhen angepasst worden.

Angepasst wurden zudem sechs zugehörige NPZ-Steuerwagen Bt 29-35 950–955 sowie 21 Personenwagen (sieben AB, zwölf B), woraus abzüglich eines AB-Reservewagens sechs fünfteilige Garnituren gebildet wurden.
Die sechs «Mulhouse-NPZ» (Trieb- und Steuerwagen) werden nicht modernisiert, da der Umbau zu «Domino»-Zügen eine komplette Neuzulassung erforderlich machen würde.

Zwischenzeitlich wurden der Steuerwagen 29-35 950 und der Triebwagen 562 002 abgebrochen. Sie waren in die Kollision zwischen zwei Zügen in Granges-près-Marnand am 29. Juli 2013 verwickelt. Dabei wurde ein Lokführer getötet.
Die Züge verkehrten seit dem Fahrplanwechsel 2012 unter anderem als Regio Express-Züge von Neuchâtel nach Frasne (Funktion als TGV-Zubringer), Zeitweise auf der Linie Neuchâtel – Biel/Bienne als Regio sowie auf der Linie Genf – La Plaine als Zusatz S-Bahnen sowie als Ersatzzug. Am 24. Dezember 2019 verkehrte letztmals eine Komposition als RE Neuchâtel – Frasne. Grund dafür ist, dass die Züge per 31. Dezember 2019 ihre Zulassung verloren haben. Alle Trieb- und Steuerwagen wurden in mehreren Tranchen nach Zürich und Olten überführt, wo sie als Ersatzteilspender für die Domino-Flotte dienen.

Für den Betrieb des Seehas-Nahverkehrs konnte sich die Mittelthurgaubahn (MThB) 1993 kurzfristig mit der SBB auf die Übernahme von vier NPZ-Garnituren (Triebwagen und Steuerwagen) verständigen, die bereits für die SBB im Bau waren. Aus der Nachbau-Serie (1994–1996) erhielt die MThB 1994 die Fahrzeuge RBDe 566 631–634, die als neunter bis zwölfter Triebwagen an die SBB gegangen wären, während letztere bei der Industrie ihre Bestellung um vier Stück erhöhte.

Die vier Garnituren der MThB erhielten 1995, im Gegensatz zu den Zügen der SBB, auch je einen Neubau-Mittelwagen. Für den Verkehr nach Deutschland wurden die Fahrzeuge mit der Zugsicherung Indusi und einem Stromabnehmer mit breiter, «deutscher» Wippe (1950 mm) ausgestattet; praktisch dieselben Anpassungen sollten 2003 dann auch sechs SBB-NPZ-Garnituren für das Wiesental (RBDe 561) durchlaufen.

Die MThB-NPZ wurden bei der Liquidation der MThB an die Nachfolgegesellschaft Thurbo übertragen und weiter in ihren angestammten Diensten eingesetzt. Ab Anfang 2006 wurden neun bestellte Stadler Flirt (RABe 526 651–659) für den Seehas abgeliefert, womit die NPZ nicht mehr benötigt wurden. Nach Inbetriebnahme aller neun Flirt ab Juli 2006 sind die vier NPZ-Garnituren inklusive der beiden zusätzlichen Bt an die SBB übergegangen.

Die Triebwagen erhielten bei den SBB wieder Stromabnehmer mit «Schweizer» Wippe (1450 mm). Mit dem SBB-Design angepasster Front und SBB-Signet gelangten die Züge nach der Umzeichnung als RBDe 561 171–174/AB 30-35 671–674/Bt 29-35 971–976 auf der S-Bahn Luzern in den Einsatz, wo die Haltanforderungstasten beim Einsatz über die BLS-Strecke Langenthal–Wolhusen von Nutzen waren.

Die ehemaligen MThB-NPZ werden entgegen ersten Planungen nicht ins Modernisierungsprogramm «Domino» einbezogen. Zwei Triebwagen wurden nach weniger als 20 Betriebsjahren bereits abgebrochen. Einer davon (561 171) war zusammen mit einem Steuerwagen (Bt 29-35 976) am 6. Oktober 2011 in Olten in eine Kollision verwickelt gewesen, worauf beide Fahrzeuge abgebrochen wurden. Zwei Steuerwagen (971 und 972) wurden an die Sihltal-Zürich-Uetliberg-Bahn verkauft, welche sie für den Betrieb mit Re 456 anpassen will. Triebwagen 174 wurde 2015 an die SOB verkauft, die restlichen abgebrochen. Was mit den verbleibenden drei Steuerwagen (Bt 973–975) und vier Neubau-Zwischenwagen (AB 671–674) geschehen soll, ist nicht bekannt.

Auch die Schweizerische Südostbahn (SOB) beschaffte vier zweiteilige NPZ-Garnituren, die der Nachbau-Serie (1994–1996) der SBB entsprechen und 1995 abgeliefert wurden. Die SOB liess das Erstklassabteil wie bei den bisherigen Fahrzeugen im Steuerwagen einrichten, diese sind somit als ABt bezeichnet, während die Triebwagen RBDe 566 400–403, nach der Fusion 566 077–080, mit denen der SBB baugleich sind.

Nach der Fusion der alten SOB mit der Bodensee-Toggenburg-Bahn (BT) zur «neuen» Schweizerischen Südostbahn (SOB) erhielten die NPZ bis Ende 2003 eine Neulackierung im neuen Farbschema.

Da die vier Kompositionen im Regionalverkehrseinsatz ab Einsiedeln und Arth-Goldau durch Stadler Flirt ersetzt wurden, beteiligte sich die SOB nicht am Modernisierungsprogramm, sondern versuchte, die Fahrzeuge zu verkaufen, was aber nicht gelang. Seit Herbst 2013 werden die Fahrzeuge für den Voralpen-Express verwendet. Die Triebwagen erhielten die TSI-Nummern 94 85 7 561 081–084 (plus 174 ex SBB, siehe oben).

Die Chemin de fer Pont–Brassus (PBr) besass keine eigenen Triebfahrzeuge, sondern betraute die SBB mit der Betriebsführung, die den durchgehenden Betrieb zwischen der eigenen Strecke Vallorbe–Le Pont und der PBr-Stichstrecke Le Pont–Le Brassus sicherstellten.

Im Rahmen der ursprünglichen Serienproduktion der RBDe 4/4 2104–2183 (1987–1990) bestellte die PBr zwei zweiteilige NPZ-Garnituren, die 1989 aus der Serienproduktion für die SBB abgezweigt wurden. Die Triebwagen, die eigentlich zwischen den SBB-Triebwagen 2149 und 2150 entstanden, erhielten die an die SBB-eigenen Fahrzeuge angehängte Bezeichnung RBDe 4/4 2184–2185. Nur kleine Aufschriften wiesen bei diesen Fahrzeugen auf die PBr als Eigentümerin hin, dagegen obliegt selbst die Wartung der Fahrzeuge bis heute der SBB.

Die Nachbau-Serie (1994–1996) wurde bereits unter der neuen Bezeichnung RBDe 560 100 ff. geliefert, worauf im Laufe des Jahres 1996 alle RBDe 4/4 ebenfalls umgezeichnet wurden (RBDe 560 000 ff.). Die beiden PBr-NPZ erhielten dabei die Bezeichnung RBDe 568 384–385. Nach der Fusion der PBr mit der Chemin de fer Yverdon–Ste-Croix (YSteC) zu den Travys im Januar 2001, wurden auch die beiden NPZ-Garnituren ins neue Farbschema umlackiert.

Die beiden Travys-NPZ (Trieb- und Steuerwagen) wurden ins Modernisierungsprogramm «Domino» der SBB einbezogen (neue Nummern RBDe 94 85 7 560 384 und 385 sowie ABt 50 85 39-43 984 und 985), die Travys erwarben zudem über die SBB zwei Niederflurzwischenwagen (B 50 85 29-43 384 und 385 CH-TVYS).

Die österreichische Montafonerbahn verfügt über zwei zweiteilige NPZ-Garnituren, von denen die erste 1990 im Anschluss an die SBB-Serie 2100–2183 und die zweite 1993 vor der SBB-Nachbau-Serie (1994–1996) gebaut wurden.
Dazu kamen 2007/2008 zwei der vier der Prototyp-Garnituren, welche von der SBB nicht in das Modernisierungsprogramm einbezogen werden.

Nicht baugleich, aber in vielem verwandt mit den NPZ sind die «Privatbahn-NPZ», die als Vorlage für die NPZ dienten und bei verschiedenen Privatbahnen der Schweiz als BLS RBDe 565 und BLS RBDe 566 II, TPF-TRN RBDe 567 und SOB RBDe 566 existieren.

Nach 20 Jahren Einsatz nähern sich die ersten Trieb- und Steuerwagen dem Zeitpunkt für eine umfassende Hauptrevision, während die als Zwischenwagen eingesetzten EW I und EW II nach teilweise über 40 Jahren Einsatz diverse Anforderungen bezüglich Wirtschaftlichkeit und modernem Kundenanspruch nicht mehr erfüllen können und zur Verschrottung anstehen. Das Engineering für die Modernisierung wurde aus einem Konsortium der Ingenieurbüros Enotrac, Prose, und Helbling Technik durchgeführt, während die SBB für den Umbau der Fahrzeuge in ihren Werkstätten zuständig war.

Die modernisierten Zugskompositionen verkehren mit bis zu vier Zwischenwagen unter dem neuen Namen Domino. Auch die Farbgestaltung änderte, der blau/weisse-Anstrich mit gelben Türen weicht dem SBB-üblichen ICN-Farbschema in weiss und anthrazit mit roten Türen und roter Front.

Die 130 SBB-Garnituren – ursprünglich 126, zuzüglich vier von Thurbo übernommene – gliedern sich in fünf Unterbauarten: vier NPZ-Prototypen (560 000–003), 110 NPZ-Serienfahrzeuge (560 004–083, 100~132), sechs Wiesental-NPZ (561 000–005), sechs Mulhouse-NPZ (562 000–005) und vier Thurbo-NPZ (561 171–174). Zwei Unterbauarten respektive zehn Garnituren wurden von der Modernisierung ausgeschlossen, einerseits die Zweifrequenz-NPZ für den Betrieb nach Mülhausen im Elsass und Frasne (TGV-Anschlusszüge), da jegliche Veränderung an den Fahrzeugen eine aufwändige Neuzulassung in Frankreich notwendig machen würde, andererseits die vier inzwischen verkauften Prototyp-NPZ aufgrund zahlreicher technischer Abweichungen zu allen übrigen NPZ.

Die modernisierte NPZ-Flotte der SBB sollte 120 aneinander angeglichene Garnituren umfassen, wovon weiterhin zwei für den «Glarner Sprinter» und 13 für die SBB-Tochter Regionalps vorgesehen waren. Aus Kundensicht nennenswert sind der Einbau von Klimaanlage, Kundeninformationssystem und Videoüberwachung, der Ersatz von Sitzen und Bodenbelägen, sowie Beschriftungen und Türtaster für Blinde und Sehbehinderte samt Nachrüstung der Halteanforderung in allen NPZ. Während des Umbaus wurde entschieden, die von der MThB stammenden Trieb- und Steuerwagen nicht umzubauen, zudem erhöhte die Regionalps ihre Bestellung auf 16 Züge. Somit sind bei den SBB 98 Züge sowie ein zusätzlicher Triebwagen verfügbar. Der eine zugehörige Steuerwagen 50 85 29-34 921 wurde am 5. Dezember 2000 bei einer Kollision mit dem Tem" 295 in Courtelary so schwer beschädigt, dass er per 30. November 2001 ausrangiert wurde. Der zweite zugehörige Steuerwagen 50 85 29-35 924 wurde vor dem Umbau zum ABt 888 2011 mit Unfallschaden ausrangiert.

Betrieblich eine Neuerung wird die Formation der Trieb- und Steuerwagen mittels der neuen Zwischenwagen zu halbpermanenten Stammpendelzügen. Möglich wird die Bildung von zwei- (ohne Zwischenwagen) bis sechsteiligen Stammpendelzügen, abhängig von Einsatzort, Grundauslastung, Streckenprofil und Anforderungen des Bestellers. Ein dreiteiliger Stammpendelzug mit einem Zwischenwagen kommt auf 75 Meter Länge, dies entspricht einem vierteiligen Flirt-Triebzug. In Vielfachsteuerung können bis zu drei Stammpendelzüge verkehren, dies entspricht in der Regel einer Zuglänge zwischen 225 und 300 Metern. Zu Hauptverkehrszeiten werden häufig Züge aus zwei oder drei zusammengekuppelten Stammpendelzügen eingesetzt, während in verkehrsschwachen Zeiten eine Garnitur ausreicht.

Um die Flexibilität des Modul-Konzeptes nutzen zu können, erhalten die Fahrzeuge eine neue Zug- und Traktions-Buselektronik, basierend auf der Vielfachsteuerung Vst9+. Während des Umbaus erhalten die Fahrzeuge neue Steckdosen an den Fahrzeugfronten, um die entsprechenden Signale zwischen den Stammpendeln übermitteln zu können. Mechanisch und pneumatisch werden die Fahrzeuge wie schon vor der Modernisierung mit UIC-Schraubenkupplungen und konventionellen Luftschläuchen verbunden. Insbesondere in der Westschweiz existieren jedoch Dominos mit automatischen Kupplungen an den Fronten (Domino AK), das Verstärken oder schwächen von Stammpendeln erfolgt somit alleine durch den Lokführer in kurzer Zeit. Durch diese Neuerungen verlieren die Fahrzeuge ihr bisheriges System VSt IIId und sind mit der übrigen SBB-Flotte nicht mehr elektrisch kompatibel. Erheblicher Vorteil der festen Stammpendelzüge ist die Möglichkeit, die Hauptbremsprobe vom Führerstand aus durchzuführen. Weitere technische Änderungen umfassen den Einbau einer modernen Notbremsanforderung und eines Energiemanagement-Systems, das den Energiebezug der zusätzlichen elektrischen Verbraucher auf der 1000-V-Zugsammelschiene steuert.

Parallel zur Modernisierung, die für die Triebwagen durch das Industriewerk Yverdon und für die Steuerwagen im Werk Olten vorgenommen wurde, lieferte Bombardier die neuen Zwischenwagen ab. Der erste Zug ging 2009 in Betrieb. Das Modernisierungsprogramm wurde termingerecht 2013 abgeschlossen.

Mit dem Bedarf, ab Dezember 2012 die RE von Bern nach Bulle und Palézieux als Flügelzüge zu führen, wurde zwölf Fahrzeuge mit automatischer Zugkupplung vom Typ Schwab ausgerüstet; dabei bleiben die Seitenpuffer in Funktion. Auch die gesamte Regionalps-Flotte wurde entsprechend umgerüstet, um das Kuppeln und Entkuppeln der Verstärkungsmodule zu beschleunigen.

Für den Betrieb auf der neu mit ETCS ausgerüsteten Strecke Lausanne-Villeneuve wurden elf Triebwagen mit ETCS-Bordgeräten nachgerüstet.

Die Triebwagen blieben während ihrer Zeit vor dem Umbau von grösseren Schäden verschont, sei dies durch technische Defekte oder Unfälle. Nach dem Umbau kam es am 29. Juli 2013 leider zu einer folgenschweren Kollision in Granges-près-Marnand bei der ein Lokführer getötet wurde. Der RBDe 560 213 erlitt dabei so grosse Schäden, dass er abgebrochen werden musste. Ebenso betroffen war der führende Bt 29-35 950 des entgegenkommenden "Mulhouse-NPZ" in dem der Lokführer zu Tode kam. Zudem wurde ein Zwischenwagen stark geknickt.

Die Ausschreibung über 188 klimatisierte Niederflur-Zwischenwagen – samt weiteren 100 Stück als Option – verlangte in der Hauptvariante einen Wagen mit einer Lebensdauer von nur 20 Jahren, dies in Anbetracht der voraussichtlichen Restlebensdauer der NPZ-Garnituren. Dabei sollten die bestehenden EW-II-Drehgestelle nach einer Aufarbeitung weiter Verwendung finden, wovon sich die SBB einen markanten Kostenvorteil versprach. Als Nebenvariante ausgeschrieben wurde ein kompletter Neubauwagen mit einer Lebensdauer von 30 Jahren und für beide Varianten wurden Zielpreise vorgegeben.

Insgesamt trafen von fünf Herstellern Angebote ein, wobei die Hauptvariante deutliche Nachteile aufzeigte: sowohl die Tragfähigkeit als auch die Bauart der Federung der Drehgestelle standen den gewünschten Merkmalen des Zwischenwagens entgegen. Darüber hinaus war kein Hersteller bereit, die geforderte «Systemverantwortung» bei Verwendung eines vierzigjährigen, «fremden» Drehgestells zu übernehmen. In der Nebenvariante waren hingegen Angebote vorhanden, die unter dem Zielpreis lagen und in die engere Auswahl kamen. Von den beiden technisch gleichwertigen Angeboten von Bombardier Transportation (Schweiz) und Stadler Rail entschied erstere aufgrund eines geringfügig besseren Angebotspreises die Ausschreibung für sich. Aufgrund besonderer Herausforderungen hinsichtlich der geänderten Gewichtsverteilung der Drehgestelle wurde die Firma Prose zusätzlich damit beauftragt, die Drehgestelle auf Festigkeit, Laufverhalten und das Bremssystem hin zu überprüfen und anzupassen. Gemäss dem unterzeichneten Werkliefervertrag werden vorerst 140 Wagen beschafft, eine erste Option umfasst weitere 48, eine zweite Option weitere 100 Wagen.

Zu den geforderten Merkmalen der Zwischenwagen gehört die bei den SBB-Grossraumwagen übliche 2+2-Bestuhlung in Vis-à-Vis-Anordnung, was in einem Viererabteil pro Fenster resultiert. Die in der Schweiz unbeliebte Flugzeugbestuhlung wurde explizit nur als Ausnahme (Platzausnutzung) zugelassen. Darüber hinaus bestehen sogenannte Multifunktionszonen, die als Stellplätze für Velos, Kinderwagen oder Gepäck dienen können und längs montierte Klappsitze besitzen. Ein grundsätzlicher Unterschied besteht zwischen den Verstärkerwagen ohne WC und den regulären Zwischenwagen mit rollstuhlgängiger Vakuumtoilette, da in letzteren die Durchfahrtmöglichkeit mit dem Rollstuhl zwischen den Türplattformen verlangt wurde, was in einem breiten Mittelgang resultierte.

Aus den gestellten Anforderungen resultieren bei den Zwischenwagen drei verschiedene Wagentypen: AB-Wagen (mit WC, 4 Wagen), B-Wagen mit WC (95 Wagen, davon 13 für Regionalps, nach Bestellungsänderungen 105 Wagen, davon 16 für Regionalps) und B-Wagen ohne WC (41 Wagen bestellt, nach Bestellungsänderung 31 geliefert). Die erste Klasse wird in Zukunft im Steuerwagen angeboten, nur für den Glarner Sprinter reicht dies nicht aus und es werden zusätzlich AB-Wagen eingereiht. Die B ohne WC werden in Stammpendelzügen mit zwei Zwischenwagen eingesetzt, wobei der Einsatz von Zügen ohne Toilette bei diversen Bahnen nicht unüblich ist.

Alle drei Wagentypen besitzen an den Fahrzeugenden einen Wagenübergang und einen Hochflurbereich über den Drehgestellen, der jeweils drei Fenster und damit drei Viererabteile umfasst. Beim reinen B-Wagen sind zweimal 24 Zweitklass-Sitzplätze im Hochflurbereich vorhanden, beim AB-Wagen einmal 24 Erstklass-Sitzplätze und einmal 24 Zweitklass-Sitzplätze. Dazwischen befindet sich der Niederflurbereich mit je zwei Türen pro Wagenseite und vier Fenstern dazwischen. Der Niederflurbereich umfasst etwa 50 % der Wagenfläche, wo sich jeweils Zweitklass-Sitzplätze, Multifunktionszone und gegebenenfalls die Toilette befinden.

Im B-Wagen ohne Toilette sind bei den mittleren beiden Fenstern Viererabteile (16 Sitzplätze). Bei den äusseren beiden Fenstern – jeweils bei der Einstiegsplattform – ist auf einer Wagenseite jeweils die Multifunktionszone mit drei Klappsitzen, auf der anderen Seite des Mittelgangs ein fester Zweiersitz und ein Rollstuhlplatz (alternativ zwei längs montierte Klappsitze). Im Niederflurbereich eines solchen Wagens ohne Toilette sind damit 20 Zweitklass-Sitzplätze und 10 Klappsitze vorhanden.

Im AB- und B-Wagen mit Toilette sind die Sitze aufgrund des breiten Mittelgangs in 2+1-Bestuhlung, im ersten Abteil in Vis-à-Vis-Anordnung, im zweiten Abteil hingegen nur in einer Reihe, da das dritte Abteil (Viererabteil mit Rollstuhlplatz) versetzt wurde, um genügend Platz für die Toilettenkabine zu schaffen, die etwas mehr als den Raum eines virtuellen vierten Abteils einnimmt. Auf Höhe des versetzten dritten Abteils befindet sich auf der anderen Seite des Mittelgangs die Multifunktionszone mit vier längs montierten Klappsitzen, auf Höhe der Toilettenkabine verläuft der Durchgang als Seitengang. Im Niederflurbereich eines Wagens mit Toilette sind dadurch 13 Zweitklass-Sitzplätze und vier Klappsitze vorhanden.





</doc>
<doc id="651724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651724" title="NPZ">
NPZ

NPZ steht für:


</doc>
<doc id="651726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651726" title="Neuer Pendelzug">
Neuer Pendelzug

Neuer Pendelzug (NPZ) ist die Bezeichnung für Schweizer Regionalzugskompositionen, die in den Jahren 1984 bis 1996 in leicht unterschiedlichen Ausführungen gebaut wurden:

Sogenannte «Privatbahn-NPZ» wurden in den Jahren 1982 bis 1992 für weitere Schweizer Privatbahnen gebaut:

In neuerer Zeit wurde die Abkürzung NPZ teilweise als «Nahverkehrspendelzug» gedeutet, obwohl der Begriff Nahverkehr in der Schweiz nicht gebräuchlich ist bzw. tariflich etwas anderes bezeichnet als in Deutschland (nämlich den Ortsverkehr).


</doc>
<doc id="651738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651738" title="Glykogenspeicher">
Glykogenspeicher

Der Glykogenspeicher (auch Glykogendepot) des menschlichen Körpers bezeichnet die in Form von Glykogen gespeicherten Kohlenhydrate in den Zellen verschiedener Organe. Das gespeicherte Glykogen befindet sich, je nach Muskelmasse, zu einem Drittel in der Leber (bis zu 150 Gramm Glykogen, also etwa 10 % der Masse der Leber) und zu zwei Dritteln in der Muskulatur (bis zu einem Prozent des Eigengewichts). Das Leberglykogen dient der Aufrechterhaltung des Blutzuckerspiegels und damit der Versorgung des Gehirns, der roten Blutkörperchen und Nervenzellen mit Glucose. Die Glykogenspeicher in den Muskelfasern können nicht zur Blutzuckerregulation beitragen, aber ermöglichen durch die Bildung von Glucose-6-phosphat und die Glykolyse die Resynthese des „Zelltreibstoffs“ ATP, der zur Muskelkontraktion benötigt wird (vgl. Energiebereitstellung).

Glykogen ist als Polysaccharid, ähnlich wie Stärke, stark hygroskopisch und wird daher mit Hilfe von Wasser in den Zellen gespeichert. Der oft rapide Gewichtsabbau in den ersten Tagen von Low-Carb-Diäten kann durch den Verlust dieses Wassers erklärt werden. Folgerichtig führen auch "Carbo-Loading-Diäten" (siehe unten) zu einem extrem schnellen Gewichtsanstieg von bis zu 2–3 kg durch die Einlagerung von Wasser.

Der für die Muskelarbeit letztlich nötige Energieträger ATP kann auf zwei Arten gewonnen werden: Einerseits durch Glykolyse, also den Abbau von Kohlenhydraten aus dem Glykogenspeicher, und andererseits durch Betaoxidation, den Abbau von freien Fettsäuren (die im Blut schwimmen) und dem anschließenden Citratzyklus und der Atmungskette. Die aerobe Glykolyse liefert dabei in der gleichen Zeit etwa zweieinhalb Mal so viel ATP wie die Betaoxidation und ermöglicht so eine höhere Belastungsintensität.

Während die Fettdepots des Körpers selbst bei schmächtigen Personen mehrere Wochen zur Energieversorgung ausreichen, kann der Glykogenspeicher bei normaler Belastung etwa einen Tag Energie liefern. Bei intensiver Belastung dagegen sind die Glykogenvorräte nach etwa 90 Minuten erschöpft.

Daraus folgt, dass sich eine besonders lange und eine besonders intensive Belastung gegenseitig ausschließen. Ausdauersportler müssen ihre Glykogenvorräte schonen, indem sie ihre Belastungsintensität (z. B. das Lauftempo) nicht zu hoch wählen. Zusätzlich können sie durch gezieltes Training ihre Grundlagenausdauer optimieren, um die durch Betaoxidation umgesetzte Energiemenge zu steigern. In einem gewissen Umfang ist es außerdem möglich, während der Belastung Kohlenhydrate aufzunehmen und zu verarbeiten. Um die Glykogenspeicher zu schonen bzw. zu strecken, geschieht dies bereits von Beginn an (Beispiele: Langstreckenschwimmen, Marathon, Straßenradrennsport, Triathlon).

Ein normaler, untrainierter Mensch verfügt über einen Glykogenspeicher von ungefähr 300 bis 400 g Glykogen. Gut trainierte Ausdauersportler können aber durchaus über ein weit größeres Glykogendepot von bis zu 600 g verfügen.

Um während eines Wettkampfes über möglichst große Vorräte an Glykogen zu verfügen, bedienen sich Sportler im Vorfeld des Wettkampfes verschiedener Diäten, die als „Saltindiät“, „Kohlenhydrat-Mast“ oder „Carbo-Loading“ bekannt sind. Die drei verschiedenen Formen dieser Diäten haben gemeinsam, dass sie in den Tagen vor dem Wettkampf durch exzessive Kohlenhydratzufuhr versuchen, eine große Menge an Glykogen aufzubauen. Die Wirksamkeit und die medizinische Ratsamkeit besonders der extremen Form der Saltindiät ist allerdings umstritten.

Durch kohlenhydratreiche Nahrung an den Tagen vor dem Wettkampf sollen die Glykogendepots aufgefüllt werden.

Bevor wie bei der einfachen KH-Diät eine große Menge an Kohlenhydraten zugeführt wird, wird der Glykogenspeicher durch eine letzte intensive Trainingseinheit geleert, um ihn sofort danach wieder zu füllen. Im Sinne der Superkompensation soll so eine noch bessere Füllung des Glykogenspeichers erreicht werden.

Die Saltindiät ist die extreme Form des "Carbo-Loading". Sie wird in drei Schritten durchgeführt:

Das Prinzip der Saltindiät ist die „Superkompensation“ von KH. Durch die äußerste Reduzierung der KH-Aufnahme in den ersten beiden Schritten der Diät, versucht der Körper in der Endphase den Mangel an Glykogen zu kompensieren. Durch plötzliche Zunahme der Glykogenzufuhr, kommt es aber zu einer Superkompensation, das heißt, dass der Körper nun über das normale Maß hinaus Kohlenhydrate einlagert. Dem Sportler stehen über einen längeren Zeitraum der Belastung hinaus KH zur Energiegewinnung bereit.
Die Saltindiät führt jedoch zu einer starken Schwächung, da in den ersten beiden Tagen die Glykogenspeicher vollkommen geleert werden. Das Risiko von Infektionen erhöht sich dadurch überdurchschnittlich. Auch kann die „Wettkampfmoral“ stark unter der Schwächung leiden. Außerdem gilt das Modell der Superkompensation zwar für die Glykogenspeicher von Sportanfängern als gesichert, für die von hoch ausdauertrainierten Athleten wird ein wesentlicher Zusatzeffekt aber hinterfragt, da diese auch im Grundlagentraining ihre Glykogenspeicher regelmäßig stark reduzieren.




</doc>
<doc id="651743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651743" title="Sagum">
Sagum

Das Sagum (wohl Lehnwort aus dem Keltischen) war ein antiker römischer Manteltyp, der aus einem rechteckigen Stück Wollstoff gefertigt war. Das obere Drittel des Mantels wurde umgeschlagen und diente als zusätzlicher Feuchtigkeitsschutz der Schultern. Bei schlechter Witterung wurde der Mantel über den Kopf gezogen. Geschlossen wurde das Sagum mit einer Fibel auf der rechten Schulter. Es wurde auch als Lagerstatt auf den Boden gelegt oder diente als Decke.

Getragen wurde das Sagum vor allem von römischen Soldaten. Es konnte sprichwörtlich für das Militär schlechthin stehen: "sagum sumere" (wörtlich: „das Sagum anziehen“) bedeutete „in den Krieg ziehen“. Doch auch der Liktor trug das Sagum, wenn er den Beamten in die Provinz begleitete.

"Siehe auch": Prachtmantel, Liste der Kleidungsstücke


</doc>
<doc id="651744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651744" title="George Sidney">
George Sidney

George Sidney (* 4. Oktober 1916 in Long Island; † 5. Mai 2002 in Las Vegas) war ein amerikanischer Regisseur und Filmproduzent. Er war von 1951 bis 1959 sowie von 1961 bis 1967 der Präsident der Directors Guild of America.

Er stammte aus einer Schauspielerfamilie. Sein Onkel George Sidney und seine drei Frauen Lillian Burns, Jane Adler und Corinne Cole waren ebenfalls Schauspieler.

Zu seinen berühmtesten Werken zählen "Urlaub in Hollywood" (1945, mit Frank Sinatra), "Die drei Musketiere" (1948, mit Gene Kelly) und "Tolle Nächte in Las Vegas" (1964, mit Elvis Presley). 1958 erhielt er den Golden Globe in der Kategorie "Best World Entertainment Through Musical Films".

Sidney erlag einem Krebsleiden.




</doc>
<doc id="651745" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651745" title="Egbert Scheunemann">
Egbert Scheunemann

Egbert Scheunemann (* 1. März 1958 in Ost-Berlin) ist ein deutscher Politikwissenschaftler, Naturphilosoph und Buchautor.

Scheunemann studierte von 1979 bis 1985 an der Universität Hamburg Politikwissenschaft mit Nebenfach Philosophie. Er promovierte mit einer Dissertation zu Ota Šiks Modell einer "Humanen Wirtschaftsdemokratie". Anschließend war er Lehrbeauftragter an der Universität Hamburg und der Hamburger Universität für Wirtschaft und Politik. 1997 lehnte der Fachbereich "Philosophie und Sozialwissenschaften" der Universität Hamburg sein Habilitationsgesuch ab (Habilitationsschrift: "Ökologisch-humane Wirtschaftsdemokratie. Teil C: Ökologische Kritik am Industrialismus und sozialökologische Alternativen"). 

Seine wirtschaftspolitischen Schriften beschäftigen sich kritisch mit Positionen, die er als "neoliberal" bezeichnet: Das derzeitige Wirtschaftssystem sei neoliberal dominiert und bedürfe der Demokratisierung, Humanisierung und Ökologisierung. Weitere Schwerpunkte seiner Arbeiten sind Sprachphilosophie (insbesondere Jürgen Habermas) und Naturphilosophie (Sprachstrukturen – Wirklichkeitsstrukturen, Determinismus der Naturgesetze, freier Wille, Relativitätstheorie).

Scheunemann ist ein Kritiker der Relativitätstheorie. Seiner Meinung nach gibt es weder eine Zeitdilatation noch eine Längenkontraktion, wie sie in der Speziellen und der Allgemeinen Relativitätstheorie konstatiert werden. Die in Experimenten gemessenen relativistischen Phänomene bezeichnet er als „Beobachtungseffekt“. Er befindet sich damit im Widerspruch zur etablierten Physik.




</doc>
<doc id="651746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651746" title="Étienne Bonnot de Condillac">
Étienne Bonnot de Condillac

Étienne Bonnot de Condillac (* 30. September 1714 in Grenoble; † 3. August 1780 in Flux bei Beaugency) war ein französischer Geistlicher (Abbé von Mureau), Philosoph und Logiker im Zeitalter der Aufklärung. Von John Locke ausgehend, entwickelte dieser Aufklärer eine sensualistische Erkenntnistheorie.

Sein Vater Gabriel Bonnot de Mably (1666–1727) und seine Mutter, eine Madame de la Coste (* 1675), hatten außer Étienne Bonnot de Condillac noch weitere Kinder: Jean Bonnot de Mably (1696–1761), Anne Bonnet (* ca. 1698), François Bonnot de Saint Marcellin (1700–1785), Gabriel Bonnot de Mably, Georges Joseph Bonnot (* 1711).

De Condillac litt bis zu seinem zwölften Lebensjahr an einer chronischen Augenkrankheit, die seine Lernbemühungen hinsichtlich des Lesens beeinträchtigte und ihn auch in später Jahren, als Folgen der Erkrankung, immer wieder zwangen seine schriftstellerischen Tätigkeiten zu unterbrechen.

In Paris besuchte er regelmäßig den Salon von Claudine Guérin de Tencin. Als Jean-Jacques Rousseau am 10. Juli 1742 von Lyon nach Paris aufbrach lernte er in der französischen Hauptstadt den späteren Bankier Daniël Roguin aus Yverdon kennen. Über diese Bekanntschaft kam er in Kontakt zu Denis Diderot und schloss mit diesem Freundschaft.
In Lyon war Rousseau als Nachhilfelehrer und Erzieher der Kinder von Gabriel Bonnot de Mably tätig, dem Bruder von de Condillac. Durch Rousseau wiederum lernte Diderot de Condillac kennen.
Rousseau, de Condillac und Diderot trafen sich regelmäßig und speisten im "Panier fleuri". Dort entwickelten die drei den Plan eine literatur-kritische Zeitschrift herauszugeben, sie sollte mit dem Titel "Le Persifleur" publiziert werden. Rousseau edierte die erste Ausgabe, eine zweite erschien aber nicht mehr.
In "Traité des systèmes" (1749) unterscheidet Condillac Zeichen, die mit dem Gegenstand zufällig zusammenhängen, natürliche Zeichen und künstliche oder bedingte Zeichen (Sprache und Schrift). Das Geheimnis der Erkenntnis besteht in der richtigen Anwendung dieser Zeichen. Durch die Zerlegung komplizierter Begriffe in ihre einfachsten Elemente vermeidet man Irrtümer.

1754 führt Condillac in "Traité des sensations" alle Funktionen der Seele (Gefühle, Wünsche, Willensakte) auf die ihnen zugrunde liegenden Empfindungen zurück. Die Empfindung selbst und die psychische Erfahrung wurden von ihm intellektualisiert. Der Verstand sieht mehr als das Auge, schreibt Condillac.

Im Jahre 1757 wurde er nach Parma berufen, um dort die Erziehung des Infanten und Kronprinzen Ferdinand, des späteren Herzogs von Parma, Piacenza und Guastalla zu übernehmen. Diese Aufgabe übernahm er für neun Jahre, gleichzeitig mit Auguste de Keralio (1715–1805), der für die „moralische Erziehung“ im Sinne der Aufklärung wirkte.

In den Arbeiten "La logique ou les premiers dévelopments de l'art de penser" (1780) und "La langue des calculs" (1798) geht Condillac von der These der Unteilbarkeit von Denken und Sprache aus und erklärt die Sprachentwicklung aus Handlungen. Durch Zergliederung der Handlung zum Zwecke der Mitteilung – und damit durch Zergliederung der Ideen, deren Zeichen diese Handlungen sind, wird die Sprache der Handlung zur analytischen Methode.

Gemeinsam ist de Condillac und Diderot, dass beide die Sprache sehr weit fassen. So verstehen beide darunter jede Form der menschlichen, kommunikativen Äußerungen, ob z. B. Mimik, Gestik oder die melodisch-rhythmische Stimmführung, deshalb wird die artikulierte Sprache als nur eine Weise des menschlichen Ausdrucks gesehen. Sprache ist aber bei Diderot mehr an die Emotionalität, die Affekte und somit an die Kunst der Dichtung und Musik angelehnt, als an rationales Denken und Logik.

Wissen wird bei Condillac in seiner Logik als sicherer Schluss aus Vernunftgründen interpretiert, der mehr als nur Wahrscheinlichkeit hat.






</doc>
<doc id="651748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651748" title="Îles Glorieuses">
Îles Glorieuses

Die Îles Glorieuses (kurz auch "les Glorieuses"; auch "Glorioso-Inseln"; ) sind eine unbewohnte tropische Inselgruppe mit einer Gesamtfläche von etwa 7 km² im Indischen Ozean, nördlich von Madagaskar am nördlichen Ende der Straße von Mosambik gelegen. Politisch gehören sie zu den Îles Éparses, einem Distrikt des französischen Überseegebiets "Terres australes et antarctiques françaises".

Die Îles Glorieuses liegen im westlichen Indischen Ozean, rund 210 km nordöstlich des Cap d’Ambre, der Nordspitze Madagaskars, und ungefähr 250 km nordöstlich von Dzaoudzi auf Mayotte. Die Inselgruppe besteht aus zwei Inseln, der üppig bewachsenen Grande Glorieuse und der Île du Lys, sowie mehreren Felseilanden wie den beiden Roches Vertes oder der Île aux Crabes. Die von einem ausgedehnten Korallenriff umgebenen Inseln sind flach, Teile der Lagune fallen bei Niedrigwasser trocken. Die ovale, im Durchmesser ungefähr 2,3 km große Grande Glorieuse ist hauptsächlich aus Sand und Beachrock aufgebaut, mit einigen Kalkfelsen an der Südküste, die als Überreste früherer Korallenriffe gedeutet werden. Die Insel ist stark bewaldet, teilweise als Folge der aufgelassenen Kokosplantage, und durchgehend umringt von einem weißen Sandstrand. Die Dünen im Norden und Nordosten erreichen eine Höhe von . Die Île du Lys weist weit weniger Vegetation auf und besteht hauptsächlich aus Kalkfelsen. Sie ist länglich geformt, etwa 600 m lang und von großen Sandbänken umgeben, die bei Niedrigwasser trocken liegen.

Das Klima ist tropisch und weist im Jahresverlauf nur geringe Temperaturschwankungen auf. Von Mai bis November unterliegt die Inselgruppe dem Einfluss des Südostpassats; in dieser Zeit liegen die Durchschnittstemperaturen zwischen 24,8 und 27,7 °C, die relative Luftfeuchtigkeit beträgt 75–81 %. Während der Trockenzeit von September bis November fallen nur geringe Niederschlagsmengen. Von Dezember bis April dominiert der Nordwestmonsun; bei hoher Luftfeuchtigkeit (81–84 %) und Durchschnittstemperaturen um 28 °C fallen beträchtliche Niederschlagsmengen von monatlich rund 100 bis über 200 mm. Während der warmen Jahreszeit sind die Inseln gelegentlich von tropischen Wirbelstürmen betroffen.

Die Flora und Fauna der Inseln sind in hohem Maß durch die Anwesenheit des Menschen im 19. und 20. Jahrhundert beeinflusst worden. Der ursprünglich vorhandene Wald auf der Grande Glorieuse musste 1921 einer Kokosplantage weichen. Auch die vormals auf der weniger durch menschliche Aktivitäten beeinträchtigten Île du Lys vorhandenen Mangrovenbestände der Gattung "Pemphis" sind bis auf geringe Reste verschwunden. Die dortige Vegetation ist heute gekennzeichnet durch Portulak, Samtblatt, Ficus und Portiabaum.

Die terrestrische Fauna der Îles Glorieuses besteht aus 58 Arten von Gliederfüßern (darunter 4 endemische) sowie 4 Arten von Reptilien (davon eine endemische). Die früher vorkommende endemische Skinkart "Flexiseps valhallae" scheint inzwischen ausgestorben zu sein. Alle auf den Inseln vorkommenden Arten von Säugetieren (Hauskatze, Haus- und Wanderratte sowie seit 2000 auch die Etruskerspitzmaus) sind vom Menschen eingeführt worden und haben zur starken Veränderung der lokalen Avifauna beigetragen. Heute brüten auf der Hauptinsel Grande Glorieuse keine Meeresvögel mehr; die Vogelwelt dort umfasst 7 terrestrische Arten, von denen 2 (Sperbertaube und Schwarzkehl-Laufhühnchen) vom Menschen eingeführt wurden. Nur auf der Île du Lys brüten noch Meeresvögel; 10 weitere einst auf den Îles Glorieuses heimische Vogelarten sind von dort verschwunden. Die Ratten auf der Île du Lys wurden 2003 ausgerottet.

Die Îles Glorieuses sind ein wichtiger Eiablageplatz für die Suppenschildkröte. In bedeutend geringerer Anzahl kommt auch die vom Aussterben bedrohte Echte Karettschildkröte hier vor.

Die Île du Lys beheimatet eine große Kolonie von Rußseeschwalben. Mit 270.000 Brutpaaren umfasst sie etwa 9 Prozent der gesamten in der Straße von Mosambik lebenden Population dieser Art. Des Weiteren brüten 300 Paare Noddis auf der Île du Lys.

Die Korallenriffe der Îles Glorieuses weisen eine vielfältige Meeresfauna auf. Bislang wurden 241 Arten von Nesseltieren (darunter 131 Steinkorallen), 95 Arten von Moostierchen, 54 Arten von Stachelhäutern, 247 Arten von Weichtieren (darunter 219 Schneckenarten), 157 Arten von Gliederfüßern, 349 Arten von Knochenfischen sowie jeweils 7 Arten von Haien und Rochen gezählt. An Meeressäugern konnten bisher Buckelwale, Delfine sowie ein Exemplar des Kleinen Pottwals beobachtet werden.

Zur Erhaltung der biologischen Vielfalt dieses Lebensraums wurde am 22. Februar 2012 der "Parc naturel marin des Glorieuses" eingerichtet, der neben den Îles Glorieuses auch die Banc du Geyser umfasst.

Die Inseln wurden von Europäern im frühen 16. Jahrhundert auf der Fahrt nach Indien gesichtet, aber erst 1879 von dem Franzosen Hippolyte Caltaux benannt, der hier von Réunion kommend ab 1885 eine Kokos- und Maisplantage errichtete. Auf der Île du Lys ließ Caltaux Guano abbauen.

Am 23. August 1892 ergriff Frankreich offiziell Besitz von der Inselgruppe. Caltaux betrieb seine Unternehmungen auf den Glorieuses bis 1907, danach wurde die Konzession zur Ausbeutung der Inseln an die "Société Française des Îles Malgaches" (SOFIM) auf den Seychellen verliehen. Die Verwaltung des Archipels erfolgte ab 1908 von Madagaskar aus.

1921 lebten 17 Bewohner auf der Insel, deren Plantage zu der Zeit 6000 Kokospalmen umfasste und jährlich 36 Tonnen Kopra und 60 Tonnen Mais produzierte. Während des Zweiten Weltkriegs ruhte die Produktion, danach wurde sie bis zum Auslaufen der Konzession 1958 wieder aufgenommen. Die Plantage war bis 1954 auf 15.000 Bäume vergrößert worden und erzielte mit 22 Arbeitern eine jährliche Ausbeute von 80 Tonnen Kopra.

1955 nahm die Wetterstation im Norden der Grande Glorieuse den Betrieb auf. Diese ist seit 1960 im Dauerbetrieb und wurde 1965 in den Süden der Insel verlegt und nach dem Meteorologen Gérard Martin benannt. Die Station ist wichtig für den See- und Luftverkehr auf den Strecken von und nach Madagaskar, Dschibuti, Kenia und Mauritius.

Heute ist die Inselgruppe ein Naturreservat, die umliegende Meereszone gehört zum Meeresnaturpark Glorieuses. Wie die übrigen Îles Éparses werden die Îles Glorieuses seit 2005 vom Präfekten der französischen Süd- und Antarktisgebiete verwaltet. Davor waren sie seit 1960 vom Präfekten des Übersee-Départements Réunion verwaltet worden, ohne selbst zu Réunion zu gehören. Mit Gesetz vom 21. Februar 2007 wurden die Îles Glorieuses gemeinsam mit den anderen Îles Éparses als fünfter Distrikt in die französischen Süd- und Antarktisgebiete eingegliedert.

Auf der Grande Glorieuse befindet sich ein kleiner Militärstützpunkt der Fremdenlegion mit einer nicht asphaltierten Landepiste für Flugzeuge, einem Ankerplatz vor der Küste, der Wetterstation und einer Funkstation. Der Stützpunkt dient auch als Basis für naturwissenschaftliche Untersuchungen. Die Besatzung besteht aus 14 Soldaten sowie einem Gendarmen.

Seit der Unabhängigkeit Madagaskars 1960 erhebt diese ehemalige französische Kolonie Ansprüche auf den Archipel. Bedeutung haben die Inseln vor allem durch die ausschließliche Wirtschaftszone von 43.614 km², innerhalb deren sich auch die Banc du Geyser befindet, ein Riff, das außer von Madagaskar auch von den Komoren beansprucht wird. Der Territorialstreit mit den Seychellen hingegen konnte 2001 durch den Abschluss eines Grenzabkommens beigelegt werden.



</doc>
<doc id="651750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651750" title="Bund Neues Vaterland">
Bund Neues Vaterland

Der Bund Neues Vaterland war die bedeutendste deutsche pazifistische Vereinigung im Ersten Weltkrieg und wurde am 16. November 1914 gegründet. Er ging aus dem seit Anfang Oktober 1914 bestehenden, von Lilli Jannasch geleiteten Verlag "Neues Vaterland" hervor und hatte seinen Sitz in Berlin (Tauentzienstraße 9). Vorsitzende des Bundes waren Kurt von Tepper-Laski und Georg Graf von Arco. Zu den Mitbegründerinnen gehörte Elisabeth Rotten.

Der Bund versuchte während des Krieges durch persönliche Kontaktaufnahme seiner Mitglieder mit Regierungsvertretern sowie mit internationalen Friedensorganisationen für den schnellen Abschluss eines Friedens zu wirken. Er verschickte entsprechende Denkschriften an einen ausgewählten Kreis. Von Januar bis Mitte März 1915 publizierte der Bund hektographierte Mitteilungen, die von den Militärbehörden verboten wurden. Ab September 1918 erschienen sie wieder in neuer Folge. Ferner wurden bis zum Verbot 1915 im Rahmen einer Publikationsreihe sechs Broschüren veröffentlicht. In seiner „Kritischen Denkschrift an den Reichskanzler“ vom 20. Juni 1915 gegen die Annexionseingabe der sechs Wirtschaftsverbände vom 20. Mai 1915 (→ Denkschrift der Wirtschaftsverbände 1915) nahm der Bund am klarsten Stellung gegen den Krieg und mögliche Annexionen. Im Bund wurden Themen wie die Stärkung der deutschen Demokratie, die Rolle des Parlaments und die Modernisierung des Wahlrechts diskutiert.

In seinen Satzungen stellte sich der Bund die Aufgabe, „die Diplomatie der europäischen Staaten mit dem Gedanken des friedlichen Wettbewerbs […] zu erfüllen und eine politische und wirtschaftliche Verständigung zwischen den Kulturvölkern herbeizuführen“. Am 7. Februar 1916 untersagte das Oberkommando in den Marken auf Grund des Belagerungszustandes dem Bund für die Dauer des Krieges jede weitere Betätigung. Lilli Jannasch, die als Geschäftsführerin des Bundes wirkte, wurde am 31. März 1916 verhaftet und in „Schutzhaft“ genommen. Am 8. Juni 1916 wurde in kleinem Rahmen eine Ersatzgruppe unter dem Namen „Vereinigung Gleichgesinnter“ gegründet. Das Betätigungsverbot für den Bund wurde erst im Oktober 1918 aufgehoben.

Ende 1918 gab sich der Bund ein neues Grundsatzprogramm, in dem es hieß: „Der Bund Neues Vaterland ist eine Vereinigung, um ohne Verpflichtung auf ein bestimmtes Parteiprogramm an dem Aufbau der deutschen sozialistischen Republik auf demokratischer Grundlage und darüber hinaus an dem großen Werke der Völkerverständigung mitzuarbeiten.“ In den folgenden Jahren kam es zur Freundschaft mit der Französischen Liga für Menschenrechte. Unter ihrem Einfluss benannte sich der Bund am 20. Januar 1922 in Deutsche Liga für Menschenrechte um und wurde mitbegründende Organisation der „Fédération internationale des ligues des droits de l’Homme“.

Die Mitgliederzahl betrug bis 1922 etwa 200 und stieg danach auf über 1.000 an. Mitglieder des Bundes waren u. a. Friedrich Simon Archenhold, Walther Borgius, Elsbeth Bruck, Minna Cauer, Hans Delbrück, Albert Einstein, Kurt Eisner, Friedrich Wilhelm Foerster, Alfred Hermann Fried, Alexander Futran, Hellmut von Gerlach, Rudolf Goldscheid, Paul Guttfeld, Arthur Holitscher, Harry Graf Kessler, Gustav Landauer, Otto Lehmann-Rußbüldt, Ernst Meyer, Georg Friedrich Nicolai, Paul Oestreich, Hans Paasche, Ludwig Quidde, Heinrich Rausch von Traubenberg, Ernst Reuter, Helene Stöcker, Leopold von Wiese, Clara Zetkin und Stefan Zweig.

Die Deutsche Liga für Menschenrechte besteht auch heute noch, sie hat seit 1961 ihren Sitz in München und ist mit der Internationalen Liga für Menschenrechte, Sitz Berlin, nicht identisch.




</doc>
<doc id="651754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651754" title="Schloss Altenstein">
Schloss Altenstein

Der Name Altenstein erinnert an die mächtige mittelalterliche Burg Altenstein, die dem urfränkischen Rittergeschlecht von Stein (de Lapide) gehörte. Der Standort am Beginn der Schweinaer Straße, einer Altstraße über den Thüringer Wald, verschaffte der Burg strategische Bedeutung. Der 1225 erstmals verwendete Name Altenstein (de antiquo lapide) für die ältere Burganlage und die zugehörige Burggrafschaft Altenstein, bei der Bevölkerung als „Dornheckenamt“ bekannt, wird noch verwendet, während die benachbarte Gegenburg, der Neuenstein, nur selten erwähnt wird.
Über die Herren von Frankenstein gelangte der Altenstein 1346 in den Besitz der Landgrafen von Thüringen, denen auch Burg Neuenstein gehörte.

Zu den Burgmannen zählten auch das im Salzunger Umland begüterte Rittergeschlecht von Haune, dessen Niedergang im 14. Jahrhundert erfolgte und deren Vettern, die Ritter von Slune. Im Jahr 1353 war Heinrich von Slune auf Burg Altenstein vom Blitz erschlagen worden, die Bauern der umliegenden Orte deuteten dies als Gottesurteil. Doch die Ritter setzten ihre Überfälle auf Kaufleute und Ortschaften bis vor die Stadt Meiningen fort und wurden vom Thüringer Landgrafen wegen Landfriedensbruch angeklagt. Eine landgräflichen Strafexpedition mit Unterstützung der Städte Erfurt und Mühlhausen beendete 1437 die Willkürherrschaft dieser Raubritter.

Als der Reformator Martin Luther am 4. Mai 1521 das Schloss Altenstein auf seiner Heimreise vom Reichstag in Worms passierte, befand sich dort eine schon als Schloss Altenstein bezeichnete, aber dem Anschein nach noch immer mittelalterliche Burganlage. Luther machte den Ort bekannt, als er in der Nähe von Altenstein entführt und dann zu seiner Sicherheit auf die Wartburg verbracht wurde.

Im Bauernkrieg wurde der Neuenstein von aufständischen Bauern eingenommen und zerstört, der Altenstein blieb hingegen unangetastet, die Burgherren von Wenckheim hatten sich zum Schein auf die Seite der Bauern gestellt. Dreißig Jahre später wurde die militärisch längst veraltete Burg zu einem Schauplatz des Zweiten Markgräflerkrieges. Im Jahr 1554 fiel eine marodierende Söldnertruppe von Albrecht Alcibiades von Ansbach über das Schloss her, plünderte und verwüstete die Anlage. Drei Jahre später wurde der Wiederaufbau in bescheidenerem Umfang und im Baustil der Renaissance begonnen. Als Teil der Wenckheimer Erbschaft fiel das Amt Altenstein 1680 an die Herzöge von Sachsen-Meiningen. Der Altenstein ging am 27. März 1733 durch eine Brandstiftung in Flammen auf.

Herzog Anton Ulrich von Sachsen-Meiningen residierte in Meiningen im Schloss Elisabethenburg, das 1692 fertiggestellt worden war. Im Jahr 1710 ließ sein Vorgänger, Herzog Ernst Ludwig I., ein kleines Jagdschloss in Dreißigacker errichten.
Anton Ulrich beauftragte 1736 den italienischen Baumeister Alessandro Rossini mit Plänen für ein einfaches, zweigeschossiges Landhaus mit Mansarddach. Der Herzog wollte sich damit nicht mit dem vermögenden sächsischen Kammerherrn von Trier messen, der 1703 sein Schloss Glücksbrunn nur 800 Meter vom Altenstein entfernt am nordöstlichen Ortsrand von Schweina errichtet hatte.

Als Baugrund für das Hauptgebäude wurde die Brandruine der Burg Altenstein bestimmt, die bis auf das Kellergeschoss abgerissen wurde. Reste des noch auf dem Burgfelsen stehenden mittelalterlichen Bergfriedes sollten nicht den Gesamteindruck stören und wurden bis auf einen Stumpf abgebrochen. Wegen statischer Erfordernisse mussten auch die mit mächtigen Stützmauern versehenen Abschnitte der südlichen Burgmauer erhalten bleiben, man glich deren Höhe an das Hofgelände an und schuf eine dem Haus vorgelagerte Terrasse auf der Südseite. Nach örtlicher Überlieferung hatte der Herzog alle ihm vorgelegten Pläne zwar gebilligt, zeigte sich aber doch vom Ergebnis überrascht und enttäuscht. Als Grund wird ein Missverständnis oder ein Planungsfehler angesehen: Der Baumeister habe das Schloss „verkehrt herum“, mit der prächtiger verzierten Fassade zum Berg hin errichtet.

Neben dem Hauptgebäude wurde ein östlich gelegener Gebäudekomplex für die Bewirtschaftung, Hofhaltung und Unterbringung von Gästen begonnen. Dem Zeitgeschmack entsprechende Rabatten und Blumenbeete und erste Pavillons sowie ein geschickt in die Felslandschaft eingefügtes Netz von Wegen und Treppen bilden den ursprünglichen Teil des Schlossparkes. Das Schloss diente neben Jagdveranstaltungen und Festen auch als Treffpunkt mit den benachbarten Fürstenhäusern und als privater Rückzugsort.

Erst 1798 begannen wieder Instandsetzungsarbeiten und ein teilweiser Umbau durch den Sohn Anton Ulrichs, Georg I. Herzog von Sachsen-Meiningen (1761–1803). Die Arbeiten zur Errichtung der Sommerresidenz auf dem Altenstein und die Gestaltung des Altensteiner Parks als englischer Landschaftsgarten zogen sich bis 1804 hin. Mit dem Landschaftsgarten sind so berühmte Namen wie Hermann Fürst von Pückler-Muskau (1785–1871), sein Meisterschüler Carl Eduard Petzold (1815–1891) und Peter Joseph Lenné (1789–1866) verbunden. Selbst der alte Geheimrat Johann Wolfgang von Goethe soll Anregungen für den Park beigetragen haben. In dieser Zeit wurden mehrere für den Landschaftsgarten typische Staffagebauten zur Belebung der Parklandschaft errichtet, unter anderem 1799 die Ritterkapelle. 1803 bis 1804 wurden Hofmarschallamt, Marstall und Orangerie errichtet. Ein weiterer Glücksfall für den Landschaftspark war die bereits 1799 entdeckte Altensteiner Höhle, die wegen ihrer Lage am Rande des Parks in der Nähe von Schloss Glücksbrunn früher auch Glücksbrunner Höhle genannt wurde. Die Altensteiner Höhle ist eine der wenigen natürlichen Höhlen in Europa, die im Sinne eines unterirdischen Landschaftsgartens gestaltet und genutzt wurden.(u. a. Höhlensee mit griechischem Tempel, Kahnfahrten, Illuminationen, Echokonzerte) 1814 wurde das eiserne Kreuz auf dem Bonifatiusfelsen auf Anregung von Erbprinz Bernhard Erich Freund (1800–1882) errichtet.

Am 13. August 1846 wurde zum 54. Geburtstag der Königinwitwe Adelheid von Großbritannien und Irland (1792–1849) ein großes Volksfest auf dem Altenstein veranstaltet. Sie war mit Wilhelm von Clarence (1765–1837) von 1818 bis 1837 verheiratet, der als Wilhelm IV. von Großbritannien und Irland 1830 für sieben Jahre den britischen Thron bestieg. In den Jahren 1846–1852 wurde der Altensteiner Park erweitert und umgestaltet. Am 4. August 1850 organisierte der berühmte deutsche Pädagoge Friedrich Wilhelm August Fröbel (1782–1852) ein großes Spielfest auf dem Altenstein. In den Jahren 1888–1889 erfolgte der Schlossumbau für den „Theaterherzog“, Herzog Georg II. von Sachsen-Meiningen (1826–1914), der als der letzte große Bauherr und Förderer von Schloss und Park zu Altenstein gilt. Der Umbau erfolgte im Stil von Landhäusern der englischen Spätrenaissance des 16. Jahrhunderts mit Fassaden im Neorenaissance-Stil. Der für den 11. August 1889 vorgesehene Besuch von Kaiser Wilhelm II. (1859–1941) wurde von Georg II. abgesagt, weil sich der Kaiser strikt weigerte, Georgs dritte Ehefrau Helene Freifrau von Heldburg (1839–1923), die frühere Schauspielerin Ellen Franz, zu sehen.

In den Jahren 1890–1900 wurden Teile des Parks umgestaltet, vor allem im schlossnahen Bereich. Auf Einladung des Herzogspaars weilte Johannes Brahms in den Jahren 1894–1895 mehrmals auf dem Altenstein. Am 25. Juni 1914 starb Herzog Georg II. in Bad Wildungen. Am Tag seiner Beisetzung auf dem Parkfriedhof zu Meiningen, dem 28. Juni 1914, fielen die verhängnisvollen Schüsse von Sarajevo, die den Ersten Weltkrieg auslösten. Nach dem Krieg, der Abdankung des Kaisers und der Abschaffung der Monarchie erlosch auch die Funktion Altensteins als Sommerresidenz des Hauses Sachsen-Meiningen.

1920 wurde als letztes Parkensemble das Herzogsgrab, Ruhestätte von Herzog Bernhard III. von Sachsen-Meiningen und seiner Frau Charlotte von Preußen in unmittelbarer Sichtweite des Schlosses errichtet. 1942 (andere Quellen sprechen von 1938) wurden Schloss und Park zu Altenstein an das Land Thüringen verkauft. Während des Zweiten Weltkriegs wurde das Schloss als Lazarett genutzt.

Nach dem Krieg kam es zu einer kurzzeitigen Nutzung als Lehrlingswohnheim und ab 1946 wurde es Erholungsheim der Handwerkskammer und kurz Handwerkererholungsheim genannt. 1979 wurde Altenstein zum Denkmal der Landschafts- und Gartengestaltung erklärt und in die Bezirksdenkmalliste aufgenommen.

In der Nacht vom 3. zum 4. Februar 1982 kam es im Schloss durch einen technischen Defekt (vermutlich infolge von Schweißarbeiten) zu einem verhängnisvollen Brand. Das Schloss wurde bis auf die Außenmauern zerstört. 1984 begannen die ersten Sicherungs- und Instandsetzungsmaßnahmen. Noch vor der Wende in der DDR wurde das Dach neu gedeckt, allerdings mangels grüner Biberschwänze rot mit grünem Muster, und mit dem Innenausbau mit Hohlblocksteinen begonnen. Danach ruhten eine Zeit lang sämtliche Arbeiten.

Am 20. Juli 1995 wurde die Gesamtanlage in das Eigentum der Stiftung Thüringer Schlösser und Gärten übertragen. Seitdem wird schrittweise das Gesamtensemble rekonstruiert. Man begann mit der Dacheindeckung (nun wieder grün mit rotem Muster), dem Dach des Hofmarschallamtes, der Sanierung der beiden Kavaliershäuser und der Stützmauern des Schlosses. 2009 begannen die Planungen und 2010 die Baumaßnahmen zum Innenausbau des Schlosses, das auch eine Brahms-Gedenkstätte enthalten soll. Für 2015 war die Fertigstellung des Schlosses geplant. Dieser Termin konnte allerdings nicht eingehalten werden. Über den Zustand des Hauses und den Fortschritt und den vorgesehenen Abschluss der Bauarbeiten bis 2021 berichtete die "Frankfurter Allgemeine Zeitung" im Mai 2017.

Das Informationsbüro des Fördervereins Altenstein-Glücksbrunn mit Infopunkt des Naturparks Thüringer Wald befindet sich im ehemaligen Wirtschaftsgebäude links neben dem Hofmarschallamt (Rundbau) und ist täglich geöffnet. Ein kleines Schlossmuseum im Rundbau hat eingeschränkte Öffnungszeiten.

In der näheren Umgebung befinden sich die Altensteiner Höhle, eine Klufthöhle des Altensteiner Zechsteinriffs, sowie das Lutherdenkmal an der Stelle, wo der mit der Reichsacht belegte Martin Luther auf der Rückreise vom Reichstag zu Worms am 4. Mai 1521 zum Schein überfallen und im Auftrag des Kurfürsten von Sachsen zu seiner eigenen Sicherheit auf die Wartburg verbracht wurde.




</doc>
<doc id="651761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651761" title="Haller (Familie)">
Haller (Familie)

Die Familie Haller war ein bekanntes deutschstämmiges Patrizier-Geschlecht aus Krakau, das eine bedeutende Rolle in der Geschichte von Polen und Galizien vom 15. bis zum 20. Jahrhundert spielte.

"Siehe Johann Haller (Drucker)"

Franz ("Franciszek") Haller (* um 1485 in Krakau, † 1527 ebenda) war Stadtschreiber und Buchhändler.

Er wurde als Sohn Johann Hallers geboren und studierte an der Jagiellonen-Universität, wo er 1515 den Magister erhielt. Nach dem weiteren Studium an den Universitäten von Prag und Bologna kehrte er um 1522 als Doktor der Medizin und der Philosophie in seine Heimatstadt zurück und wurde Stadtschreiber von Krakau. Die verlegerische Tätigkeit seines Vaters setzte er nicht fort, war aber bis zu seinem Tode als Buchhändler tätig und bezog wichtige Werke aus dem Gedankenkreis der Reformation, wofür er vom Krakauer Bischof gerichtlich verfolgt wurde. Er starb während einer Pest-Epidemie. Sein Bruder "Stefan" war ein Krakauer Großkaufmann und starb mit seiner Frau "Katharina" geborene "Langk" an der Pest des Jahres 1543. Ein weiterer Bruder war "Stanislaus".

Stefan Haller (* um 1535 in Krakau, † 1592 ebenda) war Großkaufmann und Mitglied des Stadtrats von Krakau.

Stefan Haller wurde als Sohn von Franz Haller geboren. Als dreijähriger Knabe verlor er seine Eltern und wurde von seinen Onkeln Stanislaus Haller und Johann Lembock erzogen. 1551 erhielt er das Bürgerrecht der Heimatstadt und durfte sein Erbe antreten. Noch unmündig heiratete er gegen den Willen seiner Erzieher und der Familie die reiche Erbin Margareta aus dem Patriziergeschlecht "Gutteter". Durch die Unterstützung dieser Verwandten wurde Stefan 1560 Ratsherr, obwohl er in der Stadt als Teilnehmer zahlreicher Schlägereien berüchtigt war. Als Ratsherr war er sehr aktiv und beaufsichtigte die Reparationen der Stadtmauern. Er war sehr vermögend und Teilhaber von zwei großen Handelsfirmen mit Beziehungen zu Ungarn und Schlesien, des Handelshauses Gutteter und der Firma Haller & Heldt. Aufgrund eines langjährigen Rechtsstreites mit dem Stadtbeamten Tlokinski, den Haller verlor (er warf Tlokinski Bestechung und Veruntreuung von Stadtgeldern vor), wurde er vom König Stefan I. (Stephan Báthory) im Jahre 1579 als Ratsherr abgesetzt.

Józef Antoni Haller (* um 1725 in Krakau, † 1785 ebenda) war reichster Kaufmann Krakaus und Königlicher Kommerzialrat.

Haller war verheiratet mit "Marcjanna Laskiewicz", der Erbin einer alten Patrizierfamilie. In der Geschichte der Familie war sie die erste Frau, die aus einer polnischen Familie entstammte.

Józef Antoni Haller war Spezialist im Handel mit Tuch, Gewürzen und Südfrüchten, die er über Triest importierte und an verschiedene Höfe der Magnaten in ganz Polen lieferte. Haller besaß drei Häuser und drei Geschäfte in Krakau. In seiner Ehe hatte er vier Söhne und drei Töchter, für die er 1784 die Stiftung "Hallersche Compagnie" schuf: jeder Teilinhaber musste seinen Anteil zehn Jahre lang in der "Compagnie" ruhen lassen, bevor er ihn ratenweise abziehen konnte. Das Vermögen der Kompagnie belief sich 1799 auf 466.210 Złoty (in heutigem Geldwert etwa 40 Millionen €), ohne die Landgüter, denn zu dieser Zeit begannen die Hallers den Kaufmannsberuf zu verlassen, um Gutsbesitzer zu werden. Józefs dritter Sohn "Martin Aloys", verheiratet mit "Petronella Bartsch", erhielt von Kaiser Franz II. am 1. August 1795 nach der Dritten Teilung Polens, den erblichen österreichischen Adel mit dem Prädikat "Edler Haller von Hallenburg". Dieser Name, in polnischer Historiographie auch "Haller de Hallenburg" geschrieben, wurde von nun an der Name der Familie.

Józef Haller von Hallenburg (* 1783 in Krakau, † 3. Dezember 1850 ebenda) war Gutsbesitzer und Senatspräsident der Freien Stadt Krakau.

Józef war Sohn des ersten geadelten Haller, "Martin Aloys", und seiner Gemahlin Petronella geb. Bartsch. Er beherrschte sechs Sprachen und studierte Rechtswissenschaften an der Jagellonischen Universität. Nach dem Studium wurde er Beamter in der österreichischen Verwaltung von Krakau und setzte diese Laufbahn auch während der Zugehörigkeit der Stadt zum Herzogtum Warschau fort. In den Jahren 1818 bis 1820 unternahm Józef die übliche Bildungsreise durch ganz Europa. Nach der Rückkehr nach Krakau wurde er 1833 zum Senator der Freien Stadt Krakau gewählt. Als solcher hat er neue Statuten für die lokale Feuerversicherungsgesellschaft und Sparkasse herausgearbeitet. Am 26. Februar 1836 wurde er von den "Residenten" (die Gesandten) von Österreich, Preußen und Russland, die Garantiemächte in Krakau waren, zum Senatspräsidenten der Freien Stadt gewählt und amtierte als solcher bis 1839. Haller versuchte, die Unabhängigkeit der Freien Stadt zu retten und musste viele von den Garantiemächten befohlene Maßnahmen durchführen, worunter seine Popularität bei der Bevölkerung litt. Während seiner Regierung entfaltete Krakau rege Bautätigkeit, besonders in der Pflege der zahlreichen Baudenkmäler der Stadt.

Seiner Ehe mit "Elzbieta Gorczynska" entsprossen vier Söhne und eine Tochter. Von den Söhnen "Henryk" und "Władysław" stammen die beiden berühmten Generäle "Józef" und "Stanisław" ab.

"Siehe Józef Haller von Hallenburg"

Stanisław Haller von Hallenburg (* 26. April 1872 auf dem Familiengut Polanka Hallera bei Krakau, † 1940 in Charkow) war Gutsbesitzer, General, Politiker und Publizist.

Stanislaw war der Sohn des Wladyslaw Haller (siehe oben) und seiner Gemahlin "Lucyna geb. Urbańska" und Vetter des Generals Józef. Der Vater war Abgeordneter zum österreichischen Reichsrat und Gutsbesitzer. Stanislaw legte das Matura-Examen 1892 in Bielitz ab, trat als Einjähriger in die k.u.k. Armee ein und entschloss sich 1894, Berufsoffizier zu werden. Er immatrikulierte sich an der Kriegsakademie zu Wien, die er 1901 absolvierte. In den nächsten Jahren war Haller u. a. Bataillonskommandeur, Offizier im Generalstab und schließlich als Major und später Oberstleutnant, Stabschef der Festung Krakau in den Jahren 1912 bis 1914. Im Jahre 1914 bat er nicht, wie sein Vetter Józef, um die Versetzung zu den polnischen Legionen, sondern blieb der k. u. k. Schwarzgelben Fahne bis zum letzten Augenblick treu. 1916 wurde er Kommandeur eines Artillerieregiments. Im Jahre 1917, zum Oberst befördert, befehligte er bis 1918 eine Artilleriebrigade an der italienischen Front. Nach dem Zerfall der Habsburger Monarchie kehrte er nach Krakau zurück und trat in die polnische Armee ein, die ihn zum stellvertretenden Kommandeur von Krakau ernannte. Am 1. Januar 1920 wurde er zum Brigadegeneral im Generalstab ernannt. Als solcher schuf er zusammen mit Józef Piłsudski die Operationspläne des Kiewer Feldzuges. Während des sowjetischen Gegenangriffs befehligte Haller die 6. Armee und wurde, mit der Anciennität von 1919, zum Divisionsgeneral befördert. Nach dem Kriege und dem Rücktritt Piłsudskis im Jahre 1923 übernahm Haller dessen Amt als Generalstabschef und hatte es anderthalb Jahre inne, welches seine Beziehungen zum Marschall, der jede Zusammenarbeit mit der "Parteienregierung" übelnahm, erheblich verschlechterte. 1925 ersuchte Haller um Abschied, den er bekam, bereits ein Jahr später übernahm er jedoch während des Maiputsches von Piłsudski die Stellung des Stabschefs der regierungstreuen Verbände. Nach der Niederlage der Regierungstruppen wurde er in den Ruhestand versetzt und beschäftigte sich bis 1939 mit der Bewirtschaftung seines Gutes Polanka Hallera, trat aber auch mit zwei polemischen Büchern gegen Piłsudski hervor (1926). Nach dem Ausbruch des Zweiten Weltkrieges meldete er sich freiwillig zur Armee, erhielt jedoch keine Antwort.

Im September 1939 begab sich Haller nach Lemberg, wo er vom NKWD verhaftet und nach dem Lager in Starobilsk verbracht wurde. Wahrscheinlich im Dezember 1940 wurde er vom NKWD in Charkow erschossen.

Nach dem letzten Weltkrieg zerstreute sich die Familie in der ganzen Welt, einige wohnten in Australien. 2005 sind viele Hallers (die sich heute "Haller de Hallenburg" schreiben) wieder in der alten Heimat tätig, als Hochschulprofessoren oder Eigentümer von Unternehmen, vor allem in Krakau und Kattowitz.


</doc>
<doc id="651769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651769" title="Inklusivismus">
Inklusivismus

Der Inklusivismus ist in der Religionstheologie eine Form der theologischen Beurteilung anderer Religionen beziehungsweise innerchristlich eine Form der Beurteilung anderer Konfessionen.

Er erkennt an, dass auch andere Religionen Heilsbedeutsamkeit besitzen können, dass aber diese Heilsbedeutsamkeit erst in der eigenen Religion zu ihrer vollen Entfaltung und Bedeutung gelangt. Die eigene Position wird als unüberbietbare Heilswahrheit verstanden. Die eigene Religion ist daher allen anderen überlegen.

Der Inklusivismus stellt einerseits eine Gegenposition zum Exklusivismus dar, der die eigene Religion als einzig wahre oder heilbringende Religion sieht, aber andererseits auch eine Gegenposition zum Pluralismus, der zumindest einige andere Religionen als gleichwertig ansieht.

In der katholischen Kirche wird teilweise auch in ökumenischen Fragen ein inklusivistisches Paradigma angewendet, demzufolge nur die katholische Kirche die Kirche im eigentlichen Sinn sei und andere Konfessionen als „kirchliche Gemeinschaften“ nur daran Anteil haben (vgl. Dominus Iesus).

Eine theoretische Möglichkeit zur Eigenpositionierung im interreligiösen Dialog bietet das Modell des mutualen Inklusivismus. Superioritäts- und Absolutheitsanspruch der Religionen stehen hierbei unharmonisiert nebeneinander und das je eigene Geltungs- und Selbstverständnis bleibt uneingeschränkt bestehen. Durch diese Theorie wird der Relativierung und damit auch der Verzerrung der jeweiligen Innenperspektive vorgebeugt.




</doc>
<doc id="651772" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651772" title="Koopman">
Koopman

Koopman ist der Familienname folgender Personen:

Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="651773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651773" title="Maung Maung Kha">
Maung Maung Kha

U Maung Maung Kha (, * 1920; † 30. April 1995 in Rangun) war ein myanmarischer Politiker. Von 1977 bis 1988 war er Ministerpräsident unter General Ne Win.

Noch während der Zeit der japanischen Besatzung Birmas absolvierte er die Militärakademie. Als in der Folge des Staatsstreiches von General Ne Win im Jahre 1962 der Revolutionsrat die Macht übernahm, wurde Maung Maung Kha im Range eines Obersts Sekretär im Industrieministerium. Am 23. September 1972 berief ihn Ne Win als Industrieminister ins Kabinett. 

Nach der Ausrufung der Sozialistischen Föderativen Republik Birma am 4. Januar 1974 legte Ne Win am 4. März desselben Jahres das Amt des Ministerpräsidenten nieder. Sein Nachfolger wurde Brigadegeneral Sein Win, bis er am 29. März 1977 durch Maung Maung Kha abgelöst wurde. 

Nachdem es während der zunehmenden Unruhen im Lande zu Todesfällen beim polizeilichen Abtransport von Demonstranten gekommen war, wurde Ne Win am 26. Juli 1988 vom Zentralkomitee der Burma Socialist Programme Party als Vorsitzender entlassen, Staatspräsident U San Yu, der Ne Win bereits 1981 abgelöst hatte, und Ministerpräsident Maung Maung Kha mussten ihren Hut nehmen. Nachfolger im Amt des Ministerpräsidenten wurde bis zum Putsch von General Saw Maung am 18. September 1988 U Tun Tin.


</doc>
<doc id="651777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651777" title="Exklusivismus">
Exklusivismus

Der Exklusivismus ist ein Modell der Religionstheologie, also eine Form der theologischen Beurteilung anderer Religionen. Er bezeichnet die Vorstellung, dass die eigene Religion die einzig wahre, richtige oder heilbringende sei und andere Religionen oder Glaubensrichtungen keinen Anteil an der Wahrheit oder zumindest an heilsentscheidenden Wahrheiten haben. 

Beispielhaft für diese Überzeugung ist die lange Zeit in der katholischen Kirche vorherrschende Lehre "Extra ecclesiam nulla salus" (Außerhalb der Kirche gibt es kein Heil). Relativiert wurde diese Position in der katholischen Kirche durch die vom Zweiten Vatikanischen Konzil herausgegebene Erklärung Nostra Aetate, die eine inklusivistische Position im Verhältnis zu anderen Religionen widerspiegelt. Dort wird den anderen Religionen mit großer Wertschätzung begegnet, indem man betont, dass man nichts von alledem ablehnt, „was in diesen Religionen wahr und heilig ist“. Dennoch liegt nach Ansicht des Konzils die Fülle des Heils einzig im Glauben an Jesus Christus, der alle Menschen durch sein Heilshandeln erlöst hat:

Dieser Inklusivismus, der für die katholische Kirche ein großer Schritt war und zum interreligiösen Gespräch ermutigte, wird von Andersgläubigen und Religionswissenschaftlern mindestens skeptisch gesehen bzw. als indirekter Exklusivismus bezeichnet, insofern damit eine heilsgeschichtliche Vereinnahmung geschieht und weiterhin an dem Anspruch auf universale Gültigkeit festgehalten wird. Dieser Anspruch, der allerdings von fast allen Religionen vertreten wird, ist eine Herausforderung für den interreligiösen Dialog. Inwieweit mit der Betonung der Einzigartigkeit der eigenen Religion der Absolutheitsanspruch und damit der Exklusivismus überwunden werden und trotzdem eine missionierungsfreie universale Gültigkeit eine Berechtigung haben kann, ist einer von vielen Diskussionspunkten bei den pluralistischen Religionstheologien.

Im Islam sind exklusivistische Auffassungen vor allem im Rahmen der charidschitischen und wahhabitischen Lehre von der Loyalität und der Lossagung entwickelt worden. Die Wahhabiten spalteten sich schon Anfang des 19. Jahrhunderts in ein exklusivistisches und ein inklusivistisches Lager. Während die Exklusivisten alle Nichtmuslime und auch diejenigen Muslime, die nicht ihrer Lehre folgten, als Ungläubige ansahen und zum Dschihad gegen sie aufriefen, meinten die Inklusivisten, dass die anderen Muslime nur in Sünde leben würden, so dass es nicht notwendig wäre, gegen sie zu kämpfen. In der Auseinandersetzung zwischen den beiden Gruppen erwiesen sich die Exklusivisten im 19. Jahrhundert als stärker. Um die Jahrhundertwende wurden exklusivistische Gelehrte zu den Beduinen des Nadschd gesandt, um sie zum Dschihad anzufeuern. Das Ergebnis ihrer Aktivität war die Bewegung der Ichwān, auf die sich König Abd al-Aziz ibn Saud bei der Expansion des saudischen Staates stützte. Der zunehmende Radikalismus dieser Gruppierung zwang den Herrscher allerdings 1929, mit britischer Hilfe gegen sie vorzugehen. Die letzten Bastionen des exklusivistischen Wahhabitentum blieben die sogenannten Ichwān von Buraida und Scheich Hamūd at-Tuwairiqī. Ihre Ansichten wurden in den 1970er Jahren in Saudi-Arabien allerdings zunehmend durch die Strömung des Islamischen Erwachens ("aṣ-ṣaḥwa al-islāmīya") herausgefordert.




</doc>
<doc id="651781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651781" title="August Endell">
August Endell

August Endell (* 12. April 1871 in Berlin; † 15. April 1925 ebenda) war ein deutscher Kunsttheoretiker, Designer und Architekt des Jugendstils. Er war in erster Ehe mit der späteren Elsa von Freytag-Loringhoven verheiratet.

Endell war architektonischer Autodidakt. Seine kreativen Ideen folgten seiner Beschäftigung mit Wahrnehmung. Deren Bedeutung für den Menschen, nämlich aus Vielem eine Einheit zu gestalten, hatte er während seines Studiums bei Theodor Lipps schätzen gelernt. Bekannt wurde Endell insbesondere als Mitherausgeber der Zeitschrift "Pan" und als Architekt der bunt glasierten Fassaden des ersten der Hackeschen Höfe, Berlin, des "Endell’schen Hofes".

Endells erstes und berühmtestes Hauptwerk war der Entwurf des Fotoateliers Elvira in München (1896/1897), das zweifellos als "ein Extremfall von Architektur" gesehen wird. Dessen Jugendstildrache wurde 1937 auf Veranlassung der Nationalsozialisten im Zuge der Gestaltung der Umgebung des Hauses der Deutschen Kunst abgeschlagen. 1944 wurde das Gebäude durch Bomben schwer beschädigt, seine Ruine nach dem Krieg abgebrochen.

1898 bis 1899 baute Endell das Nordsee-Sanatorium von Dr. Karl Gmelin in Wyk auf Föhr. 1901 ging er nach Berlin, wo er eine Reihe bedeutender öffentlicher Bauten sowie verschiedene Wohn- und Geschäftshäuser schuf. Im Frühjahr 1901 entstand nach seinen expressionistisch anmutenden Plänen der aufwändige Umbau mehrerer bereits vorhandener Theatersäle im Hof des Grundstücks Köpenicker Straße 68 für das Bunte Theater von Ernst von Wolzogen (im Krieg zerstört).

1905/1906 folgte die Ausgestaltung der "Neumann’schen Festsäle" für den Weinhändler und Gastwirt Wilhelm Neumann, Rosenthaler Straße 38–40 in den Hackeschen Höfen, mit ihrer gesamten Einrichtung sowie mit der Gestaltung der Fassaden des 1. Hofes, der später nach ihm als "Endell’scher Hof" benannt wurde. In einem der "Neumann’schen Festsäle", dem eingeschossigen Festsaal im 1. Obergeschoss des Quergebäudes im 1. Hof, befindet sich heute das Varietétheater "Chamäleon". Der Saal des Chamäleon wurde 2004/2005 unter Mitwirkung des Berliner Landesdenkmalamts weitgehend originalgetreu restauriert sowie in der Farbfassung von Endell wiederhergestellt.

Ein weiteres Werk Endells ist das 1906/1907 errichtete "Haus am Steinplatz", Uhlandstraße 197 in Berlin-Charlottenburg. Es wurde ab 1913 als "Hotel am Steinplatz" genutzt und 1943 von Karl Dönitz requiriert. Zuletzt diente es als Seniorenheim. Nach einer Periode des Leerstands und damit einhergehendem Verfall wurde es restauriert und 2013 wieder als Hotel eröffnet.

1911/1912 wurde die Trabrennbahn Mariendorf in Berlin-Mariendorf nach Endells Plänen unter Mitarbeit von Adolf Rading gebaut. Zur Ausstellung des Deutschen Werkbundes 1914 in Köln schickte er einen Entwurf für das „Innere eines Speisewagens“. Ab 1918 war August Endell Direktor der Staatlichen Akademie für Kunst und Kunstgewerbe Breslau. In zahlreichen theoretischen Schriften formulierte er seine kunstpsychologischen Grundsätze.

1908 erschien im Verlag von Strecker & Schröder (Stuttgart) das kunstphilosophische Werk "Die Schönheit der großen Stadt". Hierin beschreibt Endell die Stadt zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Er entwickelt eine Vision für eine moderne Stadt als Ort der Begegnung von Menschen, Wirtschaft, Kunst und Kultur.

Endell starb am 15. April 1925 in Berlin.

Seine zweite Frau, die Bildhauerin Anna Endell geb. Meyn war eng befreundet mit Gertrud Heinersdorff, der Witwe des expressionistischen Berliner Glasmalers Gottfried Heinersdorff. Beide lebten zuletzt in Cappenberg in Westfalen. Anna Endell hatte ihr Atelier in einem Raum im Schloss Cappenberg. Zum Freundeskreis der beiden Frauen gehörte auch die ebenfalls in Cappenberg lebende Malerin und Paramentenstickerin Gerta Overbeck-Schenk. Anna Endell starb 1967 (ein Jahr nach ihrer Freundin) und wurde auf dem Friedhof in Cappenberg beerdigt; auf ihrem Grabstein befindet sich der Zusatz: „August Endell zum Gedenken“.




</doc>
<doc id="651782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651782" title="Emma (1972)">
Emma (1972)

Emma ist eine Fernsehserie in sechs Episoden der BBC aus dem Jahr 1972. Sie basiert auf dem gleichnamigen Roman von Jane Austen.

Die werktreue Verfilmung hält sich eng an den Roman, besonders was den Witz und den Esprit der Dialoge betrifft. 
Die BBC adaptierte die Romanvorlage erneut im Jahre 2009 als Miniserie "Emma" in vier Teilen. 

siehe: Emma, Roman.

"The Twenty-ninth of May", Tanzlied, aus: John Playfords "The English Dancing Master", First Edition 1651.



</doc>
<doc id="651788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651788" title="Little Eva">
Little Eva

Little Eva (* 29. Juni 1943 als "Eva Narcissus Boyd" in Belhaven, North Carolina; † 10. April 2003 in Kinston, North Carolina) war eine US-amerikanische Sängerin, die 1962 durch den Hit "The Loco-Motion" bekannt wurde.

Eva Narcissus Boyd wuchs mit fünfzehn Geschwistern auf. Um ihre Schulausbildung abzuschließen, zog sie 1959 zu Verwandten nach Brighton Beach bei New York und sang dort im Kirchenchor. Danach arbeitete sie als Babysitter bei dem New Yorker Songwriter-Ehepaar Carole King und Gerry Goffin. Sie erhielt die Möglichkeit, als Backgroundsängerin bei Aufnahmen von Ben E. King und The Cookies mitzuwirken.

Little Evas erste Soloaufnahme war der von King und Goffin geschriebene Song "The Loco-Motion". Der Titel wurde im Juni 1962 von der gerade gegründeten Plattenfirma Dimension unter dem Künstlernamen „Little Eva“ veröffentlicht und erreichte in kürzester Zeit den ersten Platz der Billboard Hot 100. Der Titel wurde auch international ein Erfolg. In Großbritannien kam er auf den zweiten Platz. In Deutschland erreichte er Platz 23 der Hitparade. Die folgenden Aufnahmen konnten diesen Erfolg nicht wiederholen, doch kamen bis 1963 weitere Little-Eva-Titel in die Hot 100. Im Jahr 1963 unternahm sie zusammen mit Brian Hyland eine Tournee durch Großbritannien und Frankreich. 

Durch die British Invasion, verursacht insbesondere durch The Beatles, sank ab 1964 Little Evas Popularität. 1965 erschien ihre letzte Single bei Dimension, danach erschienen in unregelmäßigen Abständen noch Platten bei einigen kleinen Plattenfirmen. 1970 verabschiedete sie sich aus dem Musikgeschäft und kehrte in ihre Geburtsstadt Belhaven zurück. Ihre letzten Jahre kämpfte sie gegen eine Krebserkrankung, die sie zwang, sich ab 2001 aus der Öffentlichkeit zurückzuziehen. 59-jährig starb sie 2003 im Lenoir Memorial Hospital von Kinston, North Carolina. Sie hinterließ ihren Mann James Harris, den sie 1962 geheiratet hatte, sowie zwei Töchter und einen Sohn.



Weitere Veröffentlichungen



</doc>
<doc id="651793" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651793" title="Kupferspeicherkrankheit">
Kupferspeicherkrankheit

Kupferspeicherkrankheiten sind eine Gruppe von Erkrankungen, bei denen die Ausscheidung von Kupfer durch eine genetische Störung gestört ist, so dass es zu einer Ansammlung von Kupfer im Organismus kommt. Die häufigste Erkrankung ist der Morbus Wilson des Menschen, beim Hund kommen ebenfalls angeborene Kupferspeicherkrankheiten vor.


</doc>
<doc id="651800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651800" title="Fernsehturm Jekaterinburg">
Fernsehturm Jekaterinburg

Als Fernsehturm von Jekaterinburg wurde ein unvollendeter, 220 Meter hoher Fernsehturm in der russischen Metropole Jekaterinburg bezeichnet.

Er gehörte nach dem Ryugyŏng-Hotel zu den weltweit höchsten Investitionsruinen. Mit dem Bau des Fernsehturms von Jekaterinburg, der wie die meisten modernen Fernsehtürme als Stahlbetonkonstruktion ausgeführt wurde, ist 1983 begonnen worden. Er sollte 361 Meter hoch werden und neben den Sendeeinrichtungen auch über ein Restaurant verfügen.

Allerdings gingen 1991, im Zusammenhang mit dem Zusammenbruch der Sowjetunion, die finanziellen Mittel aus und der Turmbau wurde eingestellt, als dieser eine Höhe von 220 Metern erreicht hatte. Der unfertige Turm wurde von Abenteurern und Extremsportlern für Kletteraktionen und zum Base-Jumping benutzt. Nach offiziellen Angaben sind drei Menschen durch Unfälle oder Suizid ums Leben gekommen.

Das Bauwerk wurde am 24. März 2018 gesprengt.

Auf dem Baugrund wird die Mehrzweckhalle UGMK Arena errichtet. Der Grundstein wurde am 31. Oktober 2019 gelegt. Sie soll Mitte 2023 fertiggestellt werden und als ein Austragungsort der Sommer-Universiade 2023 in Jekaterinburg dienen.





</doc>
<doc id="651802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651802" title="Ode for the Birthday of Queen Anne">
Ode for the Birthday of Queen Anne

Die Ode for the Birthday of Queen Anne (HWV 74), nach den Anfangsworten auch "Eternal source of light divine", ist eine Ode von Georg Friedrich Händel.

Die etwa halbstündige Ode entstand als Huldigungsmusik zum Geburtstag der britischen Königin Anne am 6. Februar 1713, also einige Monate, nachdem Händel zum zweiten Mal (und nun für immer) nach London gekommen war. Das Libretto schrieb Ambrose Philips (1674–1749). Zur Zeit der Konzeption stand der Abschluss des Friedens von Utrecht bevor, an dessen Verhandlungen Königin Anne teilgenommen hatte. Die Dichtung ist daher zugleich ein Dank für den Friedensschluss. Da Königin Anne an ihrem Geburtstag 1713 krank war, wird vermutet, dass die Aufführung erst ein Jahr später stattfand. 

Der Text besteht aus sieben Strophen, von denen jede mit einem Refrain schließt:

Händels Vertonung ist in neun Teile gegliedert, wobei der Refrain stets vom Chor gesungen wird, aber mit variierendem musikalischen Material.



</doc>
<doc id="651817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651817" title="Altreifen">
Altreifen

Altreifen sind Reifen, die nicht mehr für den jeweiligen Einsatzzweck geeignet oder zugelassen sind. Dazu gehören Autoreifen mit weniger als 1,6 mm Profiltiefe (gesetzlicher Grenzwert) und schadhafte Reifen.

Schätzungsweise werden weltweit ca. 13,5 Millionen Tonnen pro Jahr demontiert. Dazu gehören alle Arten von Reifen. Die Mengen betragen: Vereinigte Staaten 4,4 Mio. Tonnen, Europa 3,4 Mio. Tonnen, Rest der Welt 5,7 Mio. Tonnen.

Die Altreifenmengen werden auch vergrößert durch vorzeitigen Reifenersatz. So werden die europäischen Autofahrer in der Praxis von manchen Akteuren der Branche dazu ermutigt, ihre Reifen vor Erreichen des gesetzlichen Grenzwertes auszutauschen. Die gleiche Beeinflussung zum nicht notwendigen Reifenersatz ist zu beobachten, wenn Reifen älter als sechs Jahre sind.

Altreifen werden vorwiegend in Zementwerken in geschredderter Form (maximal 30 cm große Stücke) als sogenannter "Sekundär-Brennstoff" thermisch verwertet. Die brennbaren Anteile sind Russ, Gummi und Polyester (zugfeste Fäden und Gewebe). Das Eisen in den Reifen (Stahldraht im Gürtel und Wulst, Spikes) dient materiell im Zement als Ersatz für Eisenerz oder Hochofenschlacke zur Bildung von Eisensilikaten. Auch existiert eine Technik, Reifen im Ganzen in einem vorgeschalteten Aggregat zu verschwelen (Pyrolyse), das Drahtgemisch sowie die Brenngase dem Zementprozess punktuell gezielt zuzugeben, um so die Prozessparameter besser steuern zu können.

Eine weitere Methode ist das stoffliche Altreifenrecycling, bei dem die Reifen in ihre Bestandteile wie Gummi (67 %), Stahl (18 %) Textil (14 %) und Rest/Profilsteine (1 %) getrennt werden. Alle Bestandteile werden dort einzeln weiter verwendet und nicht verbrannt oder ausgegast.

Altreifen sind überwachungsbedürftige Abfälle, das heißt, der Transport, die Sortierung, die Lagerung und die Verwertung müssen der zuständigen Behörde angezeigt werden und bedürfen in der Regel einer behördlichen Genehmigung. Erzeuger von überwachungsbedürftigen Abfällen haben eine besondere Sorgfaltspflicht, den Verbleib ihrer Abfälle betreffend. Sie dürfen unter anderem nur an Verwerter abgegeben werden, die zur Behandlung dieser Abfälle berechtigt sind und die Übernahme mit korrekt ausgefüllten Übernahmescheinen dokumentieren können. Diese Übernahmescheine müssen unter anderem die Abfallmenge, die Erzeugernummer des Abfallerzeugers und die Entsorgernummer des Abfallübernehmers enthalten.

Wenn ein Altreifen bis auf einen abgefahrenen Laufstreifen noch funktionsfähig ist, kann er erneuert werden (Runderneuerung). Dazu wird die Lauffläche abgeschält und dann auf die Karkasse eine umhüllende neue Lauffläche vulkanisiert. Dieses Verfahren ist sehr aufwendig und nicht für alle Reifen geeignet, zum Beispiel für höhere Geschwindigkeitsklassen. Gängige Praxis ist es bei LKW-Reifen.

In Deutschland fallen jährlich etwa 650.000 Tonnen Altreifen an. Davon werden über die Hälfte als Ersatzbrennstoff in der Zementindustrie verbrannt, ein Teil wird ins Ausland exportiert.

Im Recycling werden über 30 % aller Altreifen in die Hauptbestandteile aufgelöst, als da sind: Gummi 67 %, Stahl 19 % und Textil 14 %. Der Gummi wird in zahlreichen Anwendungen genutzt, wobei die derzeit bedeutendsten die Modifizierung von Asphalt und Bitumen, Füllungen in Kunstrasen sowie industrielle Gummianwendungen sind. Der Stahl wird in Stahlwerken eingeschmolzen. Die Textilien werden bisher zur Energiegewinnung verbrannt, durchlaufen derzeit jedoch umfangreiche Produktentwicklungen, die zu Endprodukten im Bereich der Lärm- und Wärmedämmung führen werden. Weltmarktführer in diesem Bereich ist zum Beispiel die Firma Genan. Sie verwerten alleine in Deutschland 30 % aller Altreifen (195.000 t).

Fast die Hälfte aller in der Schweiz anfallenden Altreifen werden als Ersatzbrennstoff in der Zementindustrie verbrannt.

In Ländern, in denen es keinen Recyclingkreislauf für Reifen gibt, werden diese auf Deponien gelagert. Dabei entstehen zum Teil Deponien beträchtlicher Größe. Beispielsweise weisen die Reifendeponien in der Wüste der kuwaitischen Region al-Dschahra bereits solche Ausmaße auf, dass sie bereits auf Satellitenbildern klar erkennbar sind. Eine Gefahr für Mensch und Umwelt geht von den „Reifenfriedhöfen“ aus, wenn diese in Brand geraten. Die Löscharbeiten gestalten sich auf Grund der hohen Porosität des Brennguts und der enormen Hitzeentwicklung als schwierig.


Beim Brennen von Reifengummi und Polyester entstehen giftige Brandgase, die akute Reizungen und Schädigungen der Atemwege auslösen können und auch ein Krebsrisiko darstellen.


</doc>
<doc id="651824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651824" title="Dreißigster">
Dreißigster

Unter dem Dreißigsten versteht man im Erbrecht der Bundesrepublik Deutschland die Verpflichtung des Erben, bestimmten Familienangehörigen des Erblassers in den ersten 30 Tagen nach dem Eintritt des Erbfalls Unterhalt zu gewähren.

Diese Unterhaltsverpflichtung folgt aus BGB. Nach dieser Regelung muss es sich bei den vorgenannten Familienangehörigen des Erblassers um Personen handeln, die zum Zeitpunkt seines Todes dessen Hausstand angehört und von ihm Unterhalt bezogen haben. Der Erbe ist in diesem Fall verpflichtet, für 30 Tage nach dem Tod des Erblassers in demselben Umfang Unterhalt zu gewähren, wie der Erblasser es getan hat, wobei der Erblasser durch letztwillige Verfügung eine abweichende Regelung treffen kann.

Die Regelung des Dreißigsten findet sich schon im Sachsenspiegel von Eike von Repgow und ist somit mindestens 700 Jahre alt.


</doc>
<doc id="651826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651826" title="Milchzellen">
Milchzellen

Milchzellen ist ein Sammelbegriff für körpereigene Zellen, die aus dem Blut und dem Milchdrüsengewebe in die Milch gelangen. Bei gesunden Säugetieren enthält die Milch nur wenige dieser Zellen, ein erhöhter Anteil ist ein Indikator für gereizte oder entzündete Milchdrüsen und auf eine unspezifische Abwehrreaktion zurückzuführen.

In der Milchwirtschaft spielt die Anzahl der Milchzellen von Kühen daher eine wichtige Rolle. Bei Tieren mit gesundem Euter schwankt sie zwischen 20.000 und 100.000 pro Milliliter, bei Erkrankungen des Euters erreicht sie 20 bis 50 Millionen und mehr.

Milchzellen bestehen im Wesentlichen aus Zellen des körpereigenen Abwehrsystems. Zu ihnen gehören polymorphkernige Leukozyten mit einem Anteil an den Milchzellen von 12 bis 60 Prozent bei gesundem Euter und bis über 90 Prozent bei entzündetem, Lymphozyten mit einem Anteil von normalerweise 4 bis 40 Prozent und Makrophagen mit einem Anteil um 40 Prozent beim gesunden Tier. Dazu kommen noch nicht differenzierbare Zellen und Zellteile wie abgestorbene Zellen und Zellplasmahüllen. Ihr Anteil an den Milchzellen der reifen Kuhmilch liegt zwischen 14 und 54 Prozent. Zu einem sehr geringen Anteil können noch Riesenzellen, Monozyten und Epithelzellen enthalten sein.


</doc>
<doc id="651828" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651828" title="Arbeitsmedizinische Vorsorge">
Arbeitsmedizinische Vorsorge

Der Begriff arbeitsmedizinische Vorsorge wird in der Gefahrstoffverordnung definiert. Die dort gegebene Definition wird häufig auch auf andere Bereiche der Arbeitsmedizin angewandt. Sie entspricht im Wesentlichen dem Aufgabenkatalog des Betriebsarztes im Arbeitssicherheitsgesetz (ASiG).

Arbeitsmedizinische Vorsorge beinhaltet

Mit der arbeitsmedizinischen Vorsorge darf der Arbeitgeber nur Ärzte beauftragen, die Fachärzte für Arbeitsmedizin sind oder die Zusatzbezeichnung Betriebsmedizin führen. Dabei ist die Einsatzzeit von Betriebsärzten als auch von Fachkräften für Arbeitssicherheit durch die DGUV Vorschrift 2 streng geregelt, die im Januar 2011 erlassen wurde. Die genaue Kenntnis der betrieblichen Arbeitsplätze und -prozesse aus eigener Anschauung und der regelmäßige Dialog mit den Beschäftigten sind Voraussetzung für eine sachgerechte und effiziente Vorsorge. 

Der Arbeitgeber hat nach der Verordnung zur arbeitsmedizinischen Vorsorge (ArbMedVV) „auf der Grundlage der Gefährdungsbeurteilung für eine angemessene arbeitsmedizinische Vorsorge zu sorgen“. Bei einer solchen Beurteilung der Arbeitsbedingungen ist eine enge Zusammenarbeit mit dem Betriebsarzt und der Fachkraft für Arbeitssicherheit anzustreben. 

In der Regel sollte also der vom Arbeitgeber bestellte Betriebsarzt, der die oben genannte Qualifikation besitzen muss, sich um alle Themen des betrieblichen Gesundheitsschutzes kümmern. Dazu gehören auch spezielle arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen bei besonderen Belastungen, etwa durch Gefahrstoffe oder Lärm. Sind spezielle Kenntnisse oder Geräte erforderlich (z. B. beim Röntgen), zieht der Betriebsarzt die entsprechenden Spezialisten hinzu.


Die arbeitsmedizinische Vorsorge resultiert aus der arbeitsrechtlichen Fürsorgepflicht des Arbeitgebers gegenüber seinen Beschäftigten. Rechtsgrundlage ist die Verordnung zur arbeitsmedizinischen Vorsorge (ArbMedVV). Sie wird unter anderem im Arbeitsschutzgesetz beschrieben, das die einschlägigen EU-Richtlinien in deutsches Recht umsetzt. 

Die Gestaltung der Arbeitsbedingungen nach dem aktuellen Stand von Wissenschaft und Technik verhütet die Entstehung arbeitsbedingter Gesundheitsstörungen (Primäre Prävention). Durch Vorsorgen wird verhindert, dass sich Erkrankungen verschlimmern, die durch Belastungen bei der Arbeit entstanden sein können.

Mehr Möglichkeiten, Rechtssicherheit und Transparenz beim individuellen betrieblichen Gesundheitsschutz soll die Verordnung zur Rechtsvereinfachung und Stärkung der arbeitsmedizinischen Vorsorge (ArbMedVV) schaffen, die am 24. Dezember 2008 in Kraft trat. Das Bundesarbeitsministerium stellt in einer Ankündigung eines Referentenentwurfs der Verordnung fest: „Die Veränderungen in der Arbeitswelt bringen für die Beschäftigten neue Belastungen und Beanspruchungen mit sich. Muskel-Skelett-Erkrankungen und psychische Erkrankungen nehmen zu. Gleichzeitig erfordert die demografische Entwicklung eine deutliche Verlängerung der Lebensarbeitszeiten.“




</doc>
<doc id="651834" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651834" title="Capraia">
Capraia

Capraia ist eine Insel im Mittelmeer und gehört zum Toskanischen Archipel der Region Toskana in Italien. Die Insel bildet das Gebiet der Gemeinde Capraia Isola (Provinz Livorno) mit 405 Einwohnern.

Capraia liegt zwischen dem Cap Corse im Norden Korsikas und dem italienischen Festland. Geographisch zählt Capraia zu den Tyrrhenischen Inseln. Ihr Ursprung geht auf mehrere heftige Vulkanausbrüche zurück, die sich vor neun Millionen Jahren ereigneten. Die heute etwa 20 km² große Insel wird von einem schroffen Gebirge geprägt, als höchster Berg erhebt sich der Monte Castello mit 447 m Höhe. Den Küstenstreifen bildet eine zerklüftete Steilküste, die kaum von Buchten unterbrochen wird. Die "Cala Rossa" ist der Überrest eines ins Meer abgestürzten Vulkankegels.

Capraia ist ausschließlich vulkanischen Ursprungs und wird entweder zur Korsischen oder zur Toskanischen Magmenprovinz gerechnet. Ihre überwiegend kalkalkalischen Magmen bildeten sich ab dem Tortonium – gegen Ende der miozänen Kompressionsphase im Gebiet der nördlichen Tyrrhenis. Vorangegangen war während des Burdigaliums die gegen den Uhrzeigersinn gerichtete Rotation des Korsosardischen Mikrokontinents sowie die in seinem östlichen Vorfeld stattfindende Deckenstapelung des langsam entstehenden Apenninenorogens. Neu einsetzende Krustendehnung im Backarcbereich des Apenninenbogens ermöglichte es jetzt dem angestauten Magma an Bruchsystemen im Untergrund von Capraia aufzudringen. Mittels an mehreren Förderzentren und Lavadomen ausgetretenen, sich überlappenden Lava-, Aschen- und Blockflüssen sowie pyroklastischen Ablagerungen baute sich ein asymmetrischer Stratovolkan auf – der "Capraia-Vulkan".

Die geförderten Laven bestehen petrologisch aus kaliumreichen Andesiten, Daziten und Rhyolithen, können aber teils auch in die TAS-Felder Latit und Trachyt überwechseln. Die mineralogische Struktur der Vulkangesteine ist generell porphyritisch und wird von Plagioklas-Phänokristallen beherrscht, zu denen sich Klinopyroxen, Orthopyroxen und Biotit gesellen. Vereinzelt treten auch Olivin und Amphibol hinzu.

Auf Capraia lassen sich zwei Eruptionsphasen unterscheiden, die von einer rund 3 Millionen Jahre dauernden Förderpause voneinander getrennt werden. In der von 7,59 bis 7,25 Millionen Jahre BP dauernden ersten und wesentlich bedeutenderen Phase wuchs über einer sich mehrere hunderte Meter über den umgebenden Meeresboden erhebenden untermeerischen Basis allmählich der den Großteil der Insel aufbauende Stratovulkan heran. Dieser Sockelbereich ist vermutlich älter und geht womöglich bis 8,3, womöglich auch bis 9,5 Millionen Jahre BP zurück.

Im Zancleum um 4,6 Millionen Jahre BP entstand dann im äußersten Süden der Insel der "Zenobito-Vulkan" mit vorwiegend shoshonitischer und untergeordnet trachybasaltischer und seltener basaltandesitischer Zusammensetzung. Der Zenobito-Vulkan ist ein kleines monogenetisches, am "Punto dello Zenobito" gelegenes Förderzentrum. Es bestand einst aus einem subaerischen Aschenkegel, der seinerseits von einer Wechselfolge von dünneren Lavaflüssen und Scorialagen überdeckt wurde. Die sehr starke Meereserosion brachte dieses Vulkanzentrum jedoch bald zum Einsturz, so dass heute nur noch der ehemalige Förderschlot mit der Nordseite des Aschenkegels und seiner Deckschichten erhalten geblieben sind.

Von den Griechen wurde die Insel "Aegylon" (Αηγυλον) genannt, von den Römern "Capraria" – beide Namen verweisen vermutlich auf die Präsenz wilder Ziegen auf Capraia (it. capra = Ziege). Eine andere Theorie geht davon aus, dass sich der Name von der altmediterranen Wurzel "*karpa" mit der Bedeutung "Fels, Stein" ableitet.

Im Mittelalter war die Insel zunächst eine Basis sarazenischer Piraten, dann stand sie unter der Herrschaft von Pisa, nach der Schlacht von Meloria kam sie zu Genua. Obwohl Capraia administrativ zu Korsika gehörte, verblieb das Eiland auch nach 1768 bei Genua und kam nicht zu Frankreich.

Nach der Einigung Italiens (siehe Risorgimento) war die Insel bis zum 15. November 1925 Teil der Provinz Genua, erst dann kam sie zur Toskana. Vom Zweiten Weltkrieg an bis 1986 war die Insel landwirtschaftliche Strafkolonie.

Der größte Teil der Insel – alles bis auf das Gebiet des Hauptortes und des Hafenquartiers mit ca. 120 Einwohnern – gehört zum 1989 gegründeten Nationalpark Parco nazionale dell’Arcipelago Toscano.

Erreichbar ist die Insel mit Fähren von Livorno:



</doc>
<doc id="651836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651836" title="Die Schuld (Grisham)">
Die Schuld (Grisham)

Die Schuld (Originaltitel: "The King of Torts") ist ein Roman des US-amerikanischen Autors John Grisham.

Das Buch erzählt die Geschichte des raschen Aufstiegs und ebenso schnellen Niedergangs des Rechtsanwalts Clay Carter in Washington, D.C. 

Clay Carter ist ein hart arbeitender Pflichtverteidiger und hat hauptsächlich mit Gewaltverbrechen zu tun. Seine langjährige Freundin Rebecca arbeitet für einen Kongressabgeordneten und ist die Tochter eines wohlhabenden Baumagnaten. Jedoch verabscheut Clay Rebeccas Eltern, was deren wachsendem Wunsch nach einer baldigen Heirat und Kindern mehr als deutlich entgegensteht. Auch Rebeccas Eltern geben Clay immer wieder zu verstehen, dass sie ihn mit seinem geringen Einkommen ihrer Tochter nicht für würdig erachten. Als Rebeccas Vater seiner Tochter zuliebe Clay einen wesentlich besser bezahlten Job vermitteln will und Clay diesen ablehnt, kommt es schließlich zur Trennung. 

Tage darauf erhält Clay plötzlich die Chance, selbst zu Reichtum zu gelangen. Ihm wurde vom Bezirksrichter die Pflichtverteidigung eines zunächst normalen Mordfalls übertragen, bei dem sein Mandant Tequila Watson unvermittelt einen anderen Mann niedergeschossen hat. Motiv oder Ursache sind unklar. Über den Mittelsmann Max Pace wendet sich kurz darauf ein großer Pharmakonzern an Clay und bietet ihm mehrere Millionen Dollar, wenn es ihm gelingt, mit den Angehörigen der Opfer mehrerer ähnlicher Mordfälle rasche Vergleiche zu schließen. Es stellt sich heraus, dass eines der Medikamente des Konzerns in einigen Fällen die fatale Nebenwirkung hat, aus harmlosen Menschen kaltblütige Mörder zu machen. Auch sein derzeitiger Mandant ist Opfer dieses Medikaments. Clay kündigt seinen Job als Pflichtverteidiger, legt das Mandat für Watson nieder und gründet eine eigene Anwaltskanzlei, in die er mehrere Bekannte und Freunde mitnimmt. Der Vergleich ist zügig geschlossen und Clay über Nacht mehrfacher Millionär. 

Noch während des laufenden Verfahrens offeriert Max Pace den nächsten, ähnlichen Fall, wo es wieder um ein Medikament mit Nebenwirkungen geht. Clay beginnt, unterstützt von seiner rasch wachsenden Kanzlei, mit dem aggressiven Anwerben von Mandanten durch Fernsehwerbung und Websites und zieht mehrere tausend Fälle an Land. Gleichzeitig verbündet er sich mit weiteren Schadenersatz-Anwälten, die sich auf Sammelklagen spezialisiert haben. Gemeinsam setzen sie den Hersteller unter Druck, bis schließlich ein Vergleich geschlossen wird, der Clay rund 100 Millionen Dollar Anteil einbringt. Clays Stern steigt rasch auf. Nebenbei beginnt eine Affäre mit dem Model Ridley, auch als Reaktion auf Rebeccas Heirat mit einem wohlhabenden, aber langweiligen Anwalt. Sein Leben ändert sich durch den plötzlichen Wohlstand deutlich und statt auf die ständig steigenden Ausgaben seiner Kanzlei und seines Privatlebens zu achten, gibt er Geld in Millionenhöhe für Jetcharter, Boni, Yacht und Häuser aus. 

Dabei wähnt er sich sicher, denn erneut vermittelt Max Pace einen großen Medikamenten-Fall. Hier beginnen jedoch ernsthafte Schwierigkeiten, denn der beklagte Konzern zeigt sich als wesentlich härterer Gegner als der vorherige. Auch Clays Kollegen schließen sich seiner Sammelklage nicht mit eigenen Fällen an, sondern warten ab. Zudem sind nicht alle seiner vorherigen Klienten mit dem für sie ausgehandelten Vergleich einverstanden und als einige von ihnen ernsthaft erkranken, wird Carter selbst Ziel einer Klage wegen Verletzung der Anwaltstreuepflicht. Als auch der laufende Fall, in den Clay inzwischen einen Großteil seines Vermögens investiert hat, aufgrund einer spektakulären gerichtlichen Einzelentscheidung keine Einnahmen bringt und er sich immer nachhaltiger mit Schadensersatzklagen und Nachforschungen des FBI wegen Insiderhandels konfrontiert sieht, geht ihm das Geld aus und er meldet Konkurs an. Rebecca, deren unglückliche Ehe inzwischen kurz vor der Scheidung steht, versöhnt sich mit Clay und beide setzen sich nach London ab, um einen Neuanfang zu wagen. 

Der Anwalt Patton French, der in Grishams Buch "Der Richter" eine Nebenrolle einnahm, spielt auch in diesem Buch eine Rolle. Wie im vorangegangenen Buch spielen auch in „Die Schuld“ einige Szenen auf der Luxusjacht von French. Der Originaltitel des Buches „The King of Torts“ ist in „Der Richter“ der Name der Jacht von Patton French.



</doc>
<doc id="651838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651838" title="13 &amp; God">
13 &amp; God

13 & God ist ein Musikprojekt der US-amerikanischen Hip-Hop-Band Themselves und der deutschen Indie-Band The Notwist.

Beide Bands beschlossen, miteinander Musik zu machen, nachdem sie bei einem zufälligen Treffen feststellten, dass sie
während der damaligen Touren oft die Musik der jeweils anderen hörten. 

Die bisherigen Erscheinungen wurden auf den Plattenlabels Anticon (Themselves) und Alien Transistor (The Notwist) veröffentlicht.






</doc>
<doc id="651848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651848" title="U 977">
U 977

U 977 war ein deutsches U-Boot vom Typ VII C der Kriegsmarine. Es gehörte mit "U 530" zu den beiden U-Booten, denen es nach der deutschen Kapitulation (VE-Day) Anfang Mai 1945 gelang, vor den Alliierten nach Südamerika zu entkommen.


"U 977" gehörte ab Mai 1943 der 5. U-Flottille an, die in Kiel stationiert war. In dieser Zeit unternahm Kommandant Leilich mit dem Boot Ausbildungsfahrten in der Ostsee zum Training der Besatzung. Während dieser Fahrten kollidierte "U 977" dreimal mit anderen Schiffen. Die letzte Kollision beschädigte den Druckkörper des Bootes so schwer, dass die Ausbildung abgebrochen wurde. "U 977" war fortan nicht mehr für den Fronteinsatz vorgesehen, sondern wurde als Schulboot verwendet. 
Nach längerer Werftliegezeit, in deren Verlauf das Boot auch mit einem Schnorchel ausgestattet wurde, erhielt "U 977" zum 1. März 1945 wieder den Status als Ausbildungsboot und kam zur 31. U-Flottille, einer Ausbildungsflottille, die in Hamburg stationiert war. Als der neue Kommandant feststellte, dass die Batterien des Bootes nur noch über 70 % der Kapazität verfügten, bemühte er sich darum, diese austauschen zu lassen. Dies wurde wegen Materialknappheit abgelehnt. Von Hamburg und Kiel aus unternahm Kommandant Schaeffer Ausbildungsfahrten, um Boot und Besatzung auf den Fronteinsatz vorzubereiten. Nach einer Verlegungsfahrt von Kiel über Horten nach Kristiansand brach "U 977" am 2. Mai 1945 zu seiner ersten Unternehmung in das Seegebiet vor Norwegen auf.

Bei Bekanntwerden der bedingungslosen Kapitulation der Wehrmacht ließ Kommandant Heinz Schaeffer über das weitere Vorgehen abstimmen. Von der 48-köpfigen Besatzung stimmten 30 für eine Flucht nach Argentinien, zwei weiteren wäre Spanien lieber gewesen, aber sie blieben an Bord. 16 Unteroffiziere, von denen die meisten verheiratet und Familienväter waren, wollten nach Hause. Sie wurden am 10. Mai 1945 gegen 3 Uhr vor der Insel Holsnøy bei Bergen (Norwegen) in Schlauchbooten ausgesetzt und danach an Land mit der Meldung „Boot auf Mine gelaufen und gesunken“ als einzige Überlebende von "U 977" registriert. Somit wurde das Boot auf der Verlustliste eingetragen.

Da die alten, erfahrenen Unteroffiziere fehlten, wurde für die verbliebene Mannschaft aus Matrosen und Unteroffizieren schon jedes Alarmtauchen zum Risiko. So kam es, dass der erste Wachoffizier bei einem Alarmtauchen vergaß, das Sehrohr einzuziehen. Weil die Drahtseile dem Druck in 100 Metern Tiefe nicht mehr standhielten, fiel das Periskop ungebremst durch seinen Schacht auf das Deck, wobei seine Prismen beschädigt wurden. Das zweite Sehrohr diente ausschließlich für Angriffe in der Dunkelheit und war zum Einsatz bei Schnorchelfahrt, wo begleitendes Spähen durchs Sehrohr eigentlich unerlässlich war, viel zu kurz.

Die Fluchtroute führte von Norwegen ausgehend zwischen Island und Schottland vorbei über die Kapverdischen Inseln und anschließend über den Atlantik bis nach Mar del Plata in Argentinien, wo das Boot am 17. August 1945 (14 Wochen bzw. dreieinhalb Monate nach Kriegsende) eintraf. Dabei fuhr "U 977" für 66 Tage ununterbrochen getaucht, tagsüber auf 50 m Tiefe und nachts mit Schnorchel 14 Meter unter der Wasseroberfläche. Dabei gab es während der nächtlichen Fahrtabschnitte für die Dieselmotoren sowie für die Besatzungen Frischluft von der Schnorchelanlage. Der Kommandant erlaubte während der Schnorchelfahrt sogar jeweils kleinen Gruppen im Dieselraum zu rauchen. In den übrigen Zeiten der rein elektrischen Tauchfahrt ohne Schnorcheleinsatz musste man aber mit der im Bootskörper eingeschlossenen, nicht erneuerbaren Atemluft auskommen. Nach den 66 Tagen fuhr " U 977" nachts aufgetaucht und nur noch tagsüber getaucht. Nach einer gewissen Zeit im Atlantik stellte man fest, dass das Tauchen nicht notwendig war. Man tarnte (bei den seltenen Sichtkontakten mit anderen Schiffen) das U-Boot als kleinen Kohledampfer, wobei der Kamin aus Blechdosen bestand und der Rauch mit ölgetränkten Lappen erzeugt wurde.
Nach 100 Tagen Fahrt erreichte "U 977" am 17. August 1945 die argentinische Küste. Die Mannschaft wurde in Mar del Plata interniert. Es bestand zunächst der von der Sowjetunion lancierte Verdacht, an Bord von "U 977" seien Adolf Hitler, Eva Braun und deren nächste Getreuen gewesen und dann an Land gebracht worden. Auch der zunächst erhobene Vorwurf der Torpedierung des brasilianischen Kreuzers "Bahia", der nach einer mysteriösen Explosion am 4. Juli 1945 unterging, konnte widerlegt werden. Dennoch halten sich hartnäckig gegensätzliche Darstellungen, die auch neueren Datums sind (Salinas/de Nápoli).

Am Ende wurde "U 977", wie auch seine Besatzung, an die USA ausgeliefert. Am 13. November 1946 wurde das Boot als Zielschiff bei Torpedoversuchen vom U-Boot "Atule" an der Ostküste der Vereinigten Staaten vor Massachusetts versenkt.

Einige Jahre nach dem Krieg veröffentlichte der letzte Kommandant des Bootes, Heinz Schaeffer, einen Bericht über seine Zeit in der U-Bootwaffe, der auch eine ausführliche Beschreibung der letzten Fahrt von "U 977" beinhaltete. Schaeffer thematisierte hierbei Draufgängertum und Abenteuerlust. Nach eigenen Angaben sei das Abfassen des Textes durch damalige Zeitungsberichte und sonstige Veröffentlichungen, die behaupteten, "U 977" habe hohe Funktionäre des Dritten Reiches nach Südamerika gebracht, motiviert gewesen. Das Buch "„U-977 Geheimfahrt nach Südamerika“" erschien 1950 im Wiesbadener Limes-Verlag und erlebte 1975 eine zweite Auflage. Im Jahr 1952 erschienen englischsprachige Ausgaben in London und New York, und eine französischsprachige in Paris. 1977 wurde das Buch ins Finnische übersetzt. Der Verlag Buch und Welt in Klagenfurt legte das Buch bis 1984 zwei weitere Male neu auf. Zudem erlebte es zwischen 1976 und 1988 zehn weitere Auflagen im Münchener Wilhelm Heyne Verlag. Unter dem Titel "„66 Tage unter Wasser Die geheimnisumwobene U-Boot-Fernfahrt nach Argentinien“" erschien eine gekürzte Ausgabe des Textes als Landser-Großband. Obwohl es Schaeffers selbsterklärtes Ziel gewesen war, den Gerüchten um eine Art von geheimer Mission zur Überführung ranghoher Nazis, deren Vermögenswerten oder sonstiger Devotionalien nach Südamerika, oder gar zu einer Basis in der Antarktis zu verbringen, mit der Veröffentlichung wirksam entgegenzutreten, kamen solche Gerüchte immer wieder auf.





</doc>
<doc id="651857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651857" title="Wetterhütte">
Wetterhütte

Das Wort Wetterhütte bezeichnet
Siehe auch:


</doc>
<doc id="651859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651859" title="Veste Heldburg">
Veste Heldburg

Die Veste Heldburg war eine hochmittelalterliche Höhenburg, die im 16. Jahrhundert als Schloss im Stil der Renaissance umgebaut wurde. Sie erhebt sich auf einem zum ehemaligen Vulkangebiet Heldburger Gangschar gezählten, 405 m hohen Vulkankegel 113 Meter über dem Ort Heldburg im Heldburger Land, dem südlichsten Zipfel des Landkreises Hildburghausen in Thüringen. Im 12. oder 13. Jahrhundert gegründet, wird sie aufgrund ihrer exponierten Lage seit dem 14. Jahrhundert auch „Fränkische Leuchte“ genannt, als Pendant zur „Fränkischen Krone“, der in Sichtweite befindlichen Veste Coburg. Die Veste Heldburg zählt als einzige thüringische Anlage zu den Sehenswürdigkeiten der Burgenstraße. Im Französischen Bau der Veste befindet sich das im September 2016 eröffnete Deutsche Burgenmuseum.

Am Anfang des 14. Jahrhunderts war die Höhenburg im Besitz der Grafen von Henneberg-Schleusingen und diente als Amts- und Gerichtssitz, nachdem das regionale Machtzentrum auf Burg Struphe (heute: Burgruine Straufhain bei Streufdorf) aufgegeben worden war. 1374 fiel die Veste Heldburg an die Wettiner. Johann Friedrich der Mittlere ließ sie ab 1560 von seinem Hofbaumeister Nikolaus Gromann im Renaissancestil (Neuer Bau) zur herzoglichen Residenz ausbauen. Zu Gromanns bedeutendsten Renaissance-Bauten zählen neben dem Französischen Bau auf der Veste Heldburg das Französische Schloss (heute: Herzogin Anna Amalia Bibliothek) in Weimar und das Altenburger Rathaus.

Herzog Johann Casimir von Sachsen-Coburg nutzte die Burg jahrzehntelang als Nebenresidenz und Jagdschloss. Anlässlich seiner Hochzeit mit Margarethe von Braunschweig-Lüneburg im September 1599 wohnten dort zahlreiche Gäste des Herzogs; neben der Braut auch Markgraf Georg Friedrich I. von Brandenburg-Ansbach-Kulmbach, Herzog Ernst II. von Braunschweig-Lüneburg, Herzog Wilhelm Kettler von Kurland und Semgallen und Herzog Johann Ernst von Sachsen-Eisenach, jeweils mit ihrem Hofstaat.

Nach mehreren Eroberungen und Plünderungen im Dreißigjährigen Krieg wurde die Heldburg mit Festungsanlagen am Schlossberghang 1712–1720 (Festungsbau nicht vollendet) neu befestigt. Die Anlage war von 1682 bis 1684 vorübergehend Residenz der ernestinischen Herzöge von Sachsen-Hildburghausen und von 1717 bis 1724 durch eine ständige militärische Garnison besetzt. Von den Festungsanlagen sind heute am Schlossberghang nur noch Reste vorhanden. 1826 wurde die Heldburg Eigentum des Meininger Herzogshauses. Herzog Georg II. ließ sie von 1874 bis 1898 umfassend erneuern und bewohnte sie ab Mai 1877 zeitweise mit seiner Gemahlin Helene Freifrau von Heldburg. Schwerpunkt der Neugestaltung im Stil des Historismus waren die Innenräume des Französischen Baus und die Freifraukemenate im Kommandantenbau. Durch neue Turmhauben verlieh der Herzog der Veste ihre charakteristische Silhouette im Sinne der Burgenromantik.

Von 1926 bis 1945 waren der Titularherzog Georg III. und seine Frau Klara Maria (1895–1992), geborene Gräfin von Korff, die letzten Besitzer der Veste Heldburg. Als eines von vier Kindern dieses Paars wuchs Regina von Sachsen-Meiningen auf der Heldburg auf. Georg von Sachsen-Meiningen war Richter in Hildburghausen. Er und seine Familie wurden 1945 entschädigungslos enteignet, er selbst kam 1946 in sowjetischer Gefangenschaft um. Seine Frau flüchtete mit den Kindern nach Westdeutschland. Regina heiratete 1951 Otto von Habsburg.

Nach dem Zweiten Weltkrieg lag die Veste Heldburg im Grenzgebiet der DDR. In der Zeit von Anfang 1948 bis Ende 1949 befand sich in ihren Räumen das Amtsgericht Heldburg. 1951 wurde das Schloss durch sowjetische Truppen ausgeräumt und als Kommandantur verwendet, anschließend war bis 1982 ein Kinderheim darin untergebracht. Am 7. April 1982 beschädigte ein Großbrand den Französischen Bau stark und vernichtete die gesamte bis dahin noch weitgehend erhaltene Innenausstattung der Wohnräume und des großen Festsaals. An eine Bausicherung oder einen Wiederaufbau war aufgrund des Mangels an Material und Arbeitskräften zunächst nicht zu denken. Stattdessen wurde das Bauwerk durch die Witterung weiter geschädigt. Erst 1990 begann im Rahmen einer thüringisch-bayerischen Kooperation die Rettung des Französischen Baues mit dem Wiederaufbau des Dachs und dem Einziehen neuer Geschossdecken.

Am 25. Oktober 1994 übernahm die Stiftung Thüringer Schlösser und Gärten die Veste Heldburg und setzte die Sanierungsmaßnahmen fort. Der Französische Bau wurde im Rohbau und an den Außenfassaden wieder hergestellt, die beiden Renaissance-Erker wurden restauriert.

Ab 2008 wurden die Arbeiten durch EFRE-Fördermittel beschleunigt. Für die Sanierung mit dem Ziel der Einrichtung des Deutschen Burgenmuseums standen bis 2013 gut 8 Millionen Euro zur Verfügung.
Am 2. Juni 2009 wurde ein symbolischer Grundstein mit Dokumenten in den Fußboden des Heidenbaus eingelassen. Im Oktober 2010 waren die Sanierungsarbeiten im Kommandantenbau abgeschlossen, die Pfeilerhalle und die alte Hofstube wiederhergestellt. 2011 folgte der Heidenbau, 2013 wurde der Innenausbau im Französischen Bau fertiggestellt. Dabei wurden erhaltene Reste von Wandfassungen und aus der Brandruine geborgene Ausstattungsfragmente zum Teil wieder integriert. 2007 wurde eine Ausstellung eröffnet, die über die Ziele des Museums unterrichtet und einen Überblick über Burgenforschung, Geschichte und Typologie von Burgen und ihre Funktion im Mittelalter sowie vom 17. bis 19. Jahrhundert bietet.
Am 8. September 2016 wurde das Deutsche Burgenmuseum auf der Veste Heldburg eröffnet und ist seit dem 9. September 2016 für den regulären Besucherverkehr geöffnet.

Die ursprüngliche Wehranlage aus dem 13. Jahrhundert bildet den Grundriss der Veste Heldburg, deren äußere Mauern im 19. Jahrhundert noch vorhanden waren und auch heute noch erkennbar sind. Der Zugang führte über die Zugbrücke der ersten Toranlage in den Zwinger. Von dort gelangt man durch ein weiteres Tor und ein Torhaus in den inneren Schlosshof. Pferdetränke und Brunnenhaus lagen an diesem Zugang. Der Innenhof wird vom Heidenbau, dem sogenannten Kommandantenbau mit dem Marstall und dem Französischen Bau mit seinen reich geschmückten Erkern und dem runden Treppenturm, dem Großen Wendelstein, umschlossen. Die beiden zinnenbekränzten Terrassen auf dem Jungfernbau sowie auf den Kellergewölben des früheren Küchenbaus stammen aus dem 19. Jahrhundert.

Der in seinen Fensterachsen klar gegliederte Französische Bau gilt mit den nach 1560 datierten Erkern, Herren- und Frauenerker genannt, als kunsthistorisch bedeutendster Teil der Veste Heldburg. Der Französische Bau bestimmt den Schlosscharakter der Burg auch nach außen. Er verfügt über ein Hauptgeschoss mit den früheren herzoglichen Stubengemächern, ein Obergeschoss mit dem ehemaligen Hauptsaal, zwei Untergeschosse sowie ein Kellergeschoss. In den Innenräumen haben sich fragmentarische Relikte der Renaissance, des Barock und des 19. Jahrhunderts erhalten. Sie wurden bei der 2013 abgeschlossenen Restaurierung in die Raumfassungen einbezogen. Die Räume werden für den Rundgang des Deutschen Burgenmuseums genutzt.

Im spätmittelalterlichen Heidenbau befinden sich die ehemalige protestantische Schlosskirche des 17. Jahrhunderts mit Emporenkonstruktion und Kanzelanlage (heute Veranstaltungssaal), eine Remise sowie große historische Lagerräume. Auch die als Wohnraum für den Lagermeister eingebaute Bohlenstube hat sich fragmentarisch erhalten.

Im Kommandantenbau befand sich im Souterrain der Marstall, die heute als sogenannte Pfeilerhalle das Besucherzentrum aufnimmt. Im Hauptgeschoss liegt die frühere Amtsstube, darüber die neugotische Freifraukemenate mit der einzigen vom Brand 1982 vollständig verschonten historistischen Raumfassung der Veste.

1940 fiel Anton-Ulrich von Sachsen-Meiningen, der Sohn von Georg III. und Klara Maria, im Zweiten Weltkrieg. Die Familie richtete auf der Veste in den beiden Räumen der ehemaligen Silberkammer/Leutnantsstube, rechts nach dem Haupttor eine Gruft ein, in der Anton Ulrich beigesetzt wurde. Nachdem sowjetische Truppen die Burg bezogen hatten, wurde der Sarkophag 1951 entfernt und auf dem Friedhof in Heldburg begraben. Im gleichen Grab wurde 1992 auch die Mutter Anton-Ulrichs, Klara Maria von Sachsen-Meiningen, bestattet.

Dem Wunsch der Familie entsprechend wurde die Gruft auf der Veste Heldburg bis 2006 wiederhergestellt. Die Umbettung der beiden Verstorbenen vom Friedhof auf die Burg fand am 22. Februar 2006 statt, die Überführung des 1946 in sowjetischer Kriegsgefangenschaft in Nordwestrussland verstorbenen Georg III. ist geplant, ein Sarkophag für ihn wurde bereits in der Gruft aufgestellt. 

Am 10. Februar 2010 wurden der Sarg und die Herzurne Reginas von Habsburg ebenfalls in dieser Gruft beigesetzt, der Sarg nach dem Tod ihres Mannes aber nach Wien überführt und am 16. Juli 2011 zusammen mit ihm in der Kaisergruft bestattet. Die Herzurne Reginas blieb auf der Veste Heldburg.




</doc>
<doc id="651860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651860" title="Der Krieger und die Kaiserin">
Der Krieger und die Kaiserin

Der Krieger und die Kaiserin ist ein deutscher Film von Tom Tykwer aus dem Jahre 2000. 

Der Ex-Soldat Bodo rettet der Krankenschwester Sissi bei einem Unfall, den er selbst indirekt verursachte, das Leben – verschwindet aber wieder, nachdem sie ins Krankenhaus gebracht worden ist. Da Sissi, die in der Psychiatrie arbeitet und wohnt, ihren Retter nicht mehr vergessen kann, macht sie sich auf die Suche nach ihm und findet Bodo schließlich, der mit seinem Bruder zusammenlebt und sie abweist.

Erst bei einem scheiternden Bankraub, bei dem Bodo seinen Bruder und Komplizen verliert, treffen sie wieder aufeinander, um ihrem bisherigen Leben zu entfliehen und in eine gemeinsame Zukunft zu starten.

Dieser Film war der offizielle Wettbewerbsbeitrag bei den Internationalen Filmfestspielen von Venedig 2000 und bekam den Deutschen Filmpreis 2001 in Silber für den besten Film. Der Film ist eine Produktion der X-Filme Creative Pool. Tom Tykwer bezeichnet den Film gerne als „Heimatfilm“, da er ihn überwiegend in seiner Heimatstadt Wuppertal gedreht hat. So tauchen markante Stellen wie die Schwebebahn oder das Wuppertaler Sparkassenhochhaus als Filmkulisse auf.

Tykwer selbst beschreibt in der Marketingphase zum Filmstart Wuppertal wegen der vielen Berge und Treppen als deutsches Äquivalent zu San Francisco und den Film als Hommage an diesen Umstand. Die Schwebebahn vergleicht er mit der Hochbahn in Brooklyn. Besonderer Gag für Wuppertalkenner ist vor diesem Hintergrund eine Filmszene, die vom Mensagelände der Universität aus gedreht worden ist und im Panoramablick die Skyline des Wuppertals erfasst. Als im Panoramaschwenk eigentlich der 70er-Jahre-Betonplattenbau der Universität auftauchen müsste, erscheint eine Gebirgslandschaft, auf der ein bergisches Schieferhaus steht. 

Während des gesamten Films werden typische Wuppertaler Szenerien montiert. Allerdings stimmt die Logik der Bilder oft nicht, so wird auch mal während einer Verfolgungsjagd vom westlichsten Stadtteil Vohwinkel nach Barmen, einem östlichen Stadtteil, gesprungen, ohne dass das dazwischen liegende Elberfeld durchquert worden wäre.

Die im Film dargestellte psychiatrische Klinik "Stiftung Birkenhof" besitzt ihr reales Vorbild in der regional bekannten Stiftung Tannenhof im benachbarten Remscheider Stadtteil Lüttringhausen. Als Außenkulisse diente jedoch die Kaiserswerther Diakonie.

Der Soundtrack besteht aus Songs von "Pale 3" (Tom Tykwer, Johnny Klimek, Reinhold Heil), in denen als Gastmusiker Skin (You Can't Find Peace), Lou Rhodes (Escape), Beth Hirsch (The Tunnel), Alison Goldfrapp (Bodo) und die Band 12 Rounds (Just Another Day) auftreten. 






</doc>
<doc id="651861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651861" title="Elisabeth Bergner">
Elisabeth Bergner

Elisabeth Bergner (geborene "Elisabeth Ettel"; * 22. August 1897 in Drohobycz in Galizien, Österreich-Ungarn, heute Ukraine; † 12. Mai 1986 in London) war eine österreichisch-britische Theater- und Filmschauspielerin.

In der Familie lernte sie als Hauslehrer den Medizinstudenten (und später berühmten Gruppentherapeuten) Jacob Moreno kennen, dem sie später den Anstoß zuschrieb, an die Bühne zu gehen. Ihre Ausbildung erhielt sie an privaten Schauspielschulen sowie am Konservatorium in Wien. Sie debütierte 1915 am Theater in Innsbruck, später folgten Auftritte in Zürich, Wien, München und Berlin. In Wien arbeitete sie auch als Modell für den Bildhauer Wilhelm Lehmbruck, der sich unglücklich in sie verliebte. Ihre erste Filmrolle erhielt sie 1922 ("Der Evangelimann"). Der große Durchbruch gelang ihr 1923 unter Victor Barnowsky mit dem Shakespeare-Stück "Wie es euch gefällt" am Lessing-Theater in Berlin.

Elisabeth „Lisl“ Bergner hatte zahlreiche Beziehungen zu Männern. Der Suizid des Duisburger Bildhauers Wilhelm Lehmbruck soll auch in seiner unerwiderten Liebe begründet gewesen sein. Mit dem österreichischen Schriftsteller Albert Ehrenstein hatte sie eine stürmische Liebschaft.

Ab 1924 arbeitete sie ausschließlich mit dem Regisseur Paul Czinner zusammen, der auch privat ihr Partner wurde. Als Juden mussten sie nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten zuerst nach Wien und dann nach London fliehen, wo sie auch heirateten. Sowohl den Umstieg von der Stummfilmzeit zum Tonfilm als auch die sprachliche Anpassung an ihre neue Wirkungsstätte schaffte sie mühelos. Bereits im Jahr 1934 spielte sie "Katharina die Große" unter der Regie ihres Mannes. Der Film wurde allerdings in Deutschland verboten. 1935 erhielt sie für ihre Rolle in "Verlass mich niemals wieder" ihre einzige Oscar-Nominierung.

1940 emigrierten Bergner und Czinner nach Hollywood, doch Bergners einziger Hollywood-Film "Paris Calling" (1941) war kein großer Erfolg. Sie verlegte den Schwerpunkt ihrer Arbeit wieder auf die Bühne. Nach dem Ende des Krieges arbeitete sie in New York unter anderem bei dem deutschsprachigen Theater Players from Abroad, bis sie 1950 nach England und 1954 nach Deutschland zurückkehrte, wo sie als Theater- und Filmschauspielerin erfolgreich wirkte.

Ihre Grabstätte befindet sich im Golders Green Crematorium in London.

1962 wurde ihr der Schillerpreis der Stadt Mannheim und 1982 in Venedig der Eleonora-Duse-Pokal verliehen.

Im Jahr 2000 wurde im 23. Wiener Gemeindebezirk Liesing der "Elisabeth-Bergner-Weg" nach ihr benannt.

In Berlin-Steglitz ist an der Schildhornstraße ein Park nach ihr benannt.

Am 12. Mai 2016 wurde ihr zu Ehren in Berlin-Dahlem, Faradayweg 15, am Eingang ihres ehemaligen Wohnhauses (1925–1933) eine Gedenktafel angebracht.





</doc>
<doc id="651862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651862" title="Plesiomorphie">
Plesiomorphie

Als Plesiomorphie (von „benachbart“, und „Form, Gestalt“) bezeichnet man in der entwicklungsbiologischen Systematik und Kladistik eine ursprüngliche Merkmalsausprägung, die vor der betrachteten Stammlinie entstanden ist und in dieser unverändert erhalten blieb. Der Gegenbegriff zur Plesiomorphie ist ein neu erworbenes Merkmal, eine Apomorphie. Die Einordnung als „ursprünglich“ oder „neu erworben“ ist relativ, da sie stets von den beiden betrachteten Linien (Taxa) abhängt.

Beispielsweise ist das Merkmal der Vierfüßigkeit bei der Entwicklung der fossilen Reptilien aus fossilen Amphibien eine Plesiomorphie, da alle Teilgruppen der Landwirbeltiere ursprünglich vier Gliedmaßen besaßen. Im Vergleich der Landwirbeltiere mit den fossilen Fleischflossern handelt es sich bei der Vierfüßigkeit dagegen um eine Apomorphie, da das Merkmal gegenüber der zu den Knochenfischen gehörenden Stammgruppe neu erworben wurde. Ebenso stellt die spätere Rückbildung der Extremitäten bei Schlangen eine Apomorphie dar, denn die fossilen Reptilien weisen ursprünglich vier Extremitäten auf.

Beide Konzepte und Bezeichnungen gehen auf den deutschen Entomologen und Begründer der Kladistik Willi Hennig zurück.

Besitzen zwei verschiedene Stammlinien (Taxa) eine herkunftsgleiche (homologe) Plesiomorphie, nennt man dies eine Symplesiomorphie (von griechisch „gemeinsam, zusammen“), also eine Übereinstimmung in ursprünglichen Merkmalsausprägungen.

Da der Vorfahr(e) einer Symplesiomorphie außer zwei betrachteten auch weitere Nachfahren haben kann, begründen Symplesiomorphien zwischen Gruppen allein keine Monophylie, da diese alle Nachfahren enthalten muss. Sind einzelne Untergruppen ausgeschlossen, wie z. B. früher die Vögel von den eigentlichen Reptilien, bilden diese nur eine paraphyletische Gruppe. 

Beispielsweise eignet sich das Merkmal Vierfüßigkeit nicht zur Begründung des Taxons Reptilien, weil einerseits die zu den Reptilien gehörenden Schlangen dieses ursprüngliche Merkmal verloren haben und andererseits die Taxa Amphibien und Säugetiere das Merkmal Vierfüßigkeit ebenfalls besitzen, ohne aber zu den Reptilien zu zählen. Vierfüßigkeit ist auf Reptilien bezogen eine Symplesiomorphie, das Merkmal ist evolutiv viel älter als die Reptilien. Im Übrigen stellt das Taxon Reptilien in seiner traditionellen Zusammensetzung keine monophyletische Gruppe dar, weil das Taxon Vögel nicht enthalten ist, obwohl die Vögel nur eine Untergruppe der gefiederten Raubdinosaurier sind.



</doc>
<doc id="651863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651863" title="Paestum">
Paestum

Paestum () ist eine als UNESCO-Weltkulturerbe anerkannte Ruinenstätte in der Region Kampanien in der Provinz Salerno in Italien. Der Ort gehört zur Gemeinde Capaccio.

Der Ort liegt in einer Ebene etwa 35 km südlich von Salerno. Er wurde 2 km von der Mittelmeerküste entfernt angelegt. Das zeigt, dass die Griechen hier keinen Hafen als Handelsstützpunkt anlegen wollten, sondern dass sie die Kultivierung des fruchtbaren Bodens im Sinn hatten. Er ist geschützt hinter einer Lagune, an der sich wohl früher der Hafen befand. Zum Osten und Süden hin wird Paestum durch das Cilento-Gebirge abgegrenzt. Im Norden befindet sich mit dem Sele eine natürliche Barriere.

Die Stadt wurde unter dem Namen "Poseidonia" um 600 v. Chr. von Griechen aus Sybaris oder Troizen gegründet. Der Ort ist somit eine Kolonie einer Kolonie, eine sogenannte Pflanzstadt, griech. apoikia. Die fruchtbare Landschaft und umfangreicher Handel führten innerhalb weniger Generationen zu Wohlstand, der sich im 5. und 6. Jahrhundert v. Chr. im Bau großer Tempel, deren Ruinen bis heute erhalten sind, ausdrückte. Etwa 400 v. Chr. eroberten die Lukaner die Stadt und benannten sie in Paistos um. Möglicherweise handelte es sich aber auch einfach um eine Verschmelzung der von der Heimat abgeschnittenen Kolonistenkultur mit einheimischen Kulturformen. 

274–273 v. Chr. wurde die Stadt im Zuge der Eroberung Kampaniens durch die Römer unter dem Namen Paestum zur latinischen Colonia. Dabei nahmen diese wenig Rücksicht auf alte Sitten und Gebräuche. Es gab größere Umgestaltungen und möglicherweise einen umfangreichen Austausch der Bevölkerung. In der römischen Kaiserzeit verlor Paestum an Wohlstand und Bedeutung. 

Um 500 n. Chr. fing das Gelände an zu versanden und langsam zu versumpfen, die Malaria breitete sich aus und die letzten Bewohner verließen den Ort. Die Tempelanlage verwandelte sich in eine Art Urwald, der Ort wurde gleichsam vergessen. Nach Zerstörungen im 9. Jahrhundert durch die Sarazenen und im 11. Jahrhundert durch die Normannen wurde Paestum aufgegeben. Der Niedergang wurde durch die Versumpfung des Umlandes und die daraus resultierende Malariagefahr beschleunigt. Die Bewohner siedelten, um der Malaria zu entgehen, auf höher gelegenes Gebiet um und gründeten den Ort Capaccio.

Erst 1752 wurde Paestum wiederentdeckt, ungefähr gleichzeitig mit Pompeji und Herkulaneum. Die Entdeckung erregte seinerzeit großes Aufsehen. Eine Expedition in die verwunschene Sumpflandschaft gehörte schon bald zum Programm des kunstbeflissenen Bildungsreisenden auf der sogenannten Grand Tour.

Paestum kann bedeutende Baudenkmäler aus griechischer und römischer Zeit vorweisen. Besondere Bedeutung kommt den drei großen dorischen Tempeln zu, die jeweils exemplarisch für eine Bauepoche des dorischen Baustils stehen.

Der archaische Hera-Tempel (um 540 v. Chr.) – Basilika genannt – war einer der größten bis dahin errichteten griechischen Steintempel überhaupt.

Der Tempel der Athena (um 510 v. Chr.), früher auch der Ceres zugeschrieben, ist erheblich kleiner. An ihm ist besonders auffällig, dass dieser eigentlich dorische Tempel einige Stilelemente besitzt, die nicht in den Kanon der dorischen Architektur gehören. So besitzt er Schmuckelemente am oberen Abschluss des Architravs und auch im Geison, die eher in ionische Gebälke gehören.

Der sogenannte Poseidontempel schließlich (um 450 v. Chr.) – auch dieser war eigentlich der Hera geweiht – weist die ausgereiften Bauformen des kurz zuvor errichteten Zeustempels von Olympia auf.

Erhalten haben sich auch öffentliche Bauwerke der Römerzeit, so ein kleines römisches Amphitheater und der Versammlungsort der Bürger, das Comitium, sowie die 4,75 km lange Stadtmauer, an der lukanische und römische Bauphasen zu erkennen sind. Die vier großen Stadttore sind römisch.

Das Archäologische Nationalmuseum Paestum zeigt eine bedeutende Sammlung griechischer Altertümer aus Unteritalien. Ausgestellt werden Fundstücke aus der Umgebung von Paestum, in der Hauptsache Grabfunde aus griechischen und lukanischen Nekropolen. Darunter sind viele Vasen, Waffen und bemalte Steinplatten, die als Sargdeckel oder -seitenwände dienten. Hervorzuheben sind die Darstellungen aus dem Grab des Turmspringers "(Grab des Tauchers)", die den Übergang vom Leben in das Totenreich als Sprung des Springers in das Wasser deuten. Das Museum besitzt unter anderem bemalte Grabplatten aus dem Grab des bunten Hahnes, dem Grab des weißen Hahnes, dem Grab der Schecken, dem Grab der Granatäpfel, dem Grab der Leichenspiele, dem Grab des schwarzen Ritters, dem Grab von Mutter und Kind, dem Grab der Klagefrauen, dem Grab der Hirschjagd, dem Grab des heimkehrenden Ritters, dem Grab der kämpfenden Tiere, dem Grab der Nereide und dem Grab des Maultierkarrens. Die gewichtigen Exponate sind im Erdgeschoss des Museums ausgestellt.

Direktor des Museums ist seit 2015 der deutsche Klassische Archäologe Gabriel Zuchtriegel, dessen Vertrag bis Ende 2023 läuft.

Johann Wolfgang Goethe besuchte Paestum während seiner italienischen Reise am 23. März 1787, also 35 Jahre nach seiner Wiederentdeckung. Er schreibt darüber:

Auch Johann Gottfried Seume besuchte auf seiner Italienreise im Jahr 1802 die Stadt. Er berichtet darüber in seinem Werk "Spaziergang nach Syrakus". Unter anderem wollte er dort die von Vergil 50 v. Chr. beschriebenen Rosen finden, was ihm jedoch versagt blieb:




</doc>
<doc id="651865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651865" title="Kadmeia">
Kadmeia

Die Kadmeia war im antiken Griechenland der nach Kadmos, dem mythischen Gründer Thebens, benannte flache Hügel, auf dem sich spätestens seit dem Späthelladikum die Oberstadt (Akropolis) Thebens befand. Der Hügel war bereits im Frühhelladikum (3. Jahrtausend v. Chr.) besiedelt.

Die Besetzung der Kadmeia durch spartanische Truppen unter Phoibidas im Jahr 382 v. Chr. löste eine Folge von Kriegen zwischen den beiden Städten und ihren Verbündeten aus, die Spartas Hegemonie über Griechenland beendeten und die kurzzeitige Vorherrschaft Thebens begründeten.



</doc>
<doc id="651867" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651867" title="TSV Aindling">
TSV Aindling

Der TSV Aindling ist ein Sportverein aus Aindling (Landkreis Aichach-Friedberg) mit Abteilungen für Fußball, Tennis, Volleyball, Stockschießen, Damengymnastik, Kinderturnen und Skisport. Er zählte im Jahr 2013 etwa 865 Mitglieder.

Bei der Gründung 1946 hieß der Verein noch "TSV Aindling-Todtenweis", und zwischen beiden Gemeinden lag auch seine erste Heimspielstätte. 1947 wurde der neu angelegte TSV-Sportplatz an der Gamlinger Straße bezogen; hier spielte die Mannschaft, bis 1973 die Sportanlage am Schüsselhauser Kreuz, einem Hügel oberhalb der eigentlichen Ortschaft Aindling, eingeweiht wurde. Seit dem Ausbau 1987–1990 ist das Fußballstadion für 1.000 Zuschauer ausgelegt und hat eine überdachte Haupttribüne.

Die Fußballmannschaft kam 1975 erstmals über die Ebene des Kreises Aichach hinaus, bis 1983 gehörte sie der Bezirksliga Schwaben-Nord an, danach bis 1996 (mit Ausnahme von 1989/90) der Landesliga Bayern Süd. Seitdem hält sich der TSV Aindling in der Bayernliga, meistens im Mittelfeld platziert. Der TSV Aindling spielt nach der Neugliederung der Fußballligen in Bayern ab der Saison 2013/14 in der Landesliga Bayern Südwest.

Die beiden größten Tage der Klubgeschichte stellen die Spiele in der DFB-Pokal-Hauptrunde dar, für die man sich 2003 und 2004 qualifizieren konnte. Am 30. August 2003 unterlag Aindling gegen den FC Schalke 04 0:3, am 22. August 2004 gegen Hertha BSC 0:1.

Zum Abschluss der Saison 2012/13 unterlag der TSV Aindling in der Relegation der DJK Vilzing, so dass der Abstieg in die Landesliga Südwest feststand. In der Folgesaison 2013/2014 konnte der Sturz in die Bezirksliga erst nach einer erfolgreichen Abstiegsrelegation verhindert werden.

Ende November / Anfang Dezember 2011 fand beim TSV Aindling eine Razzia wegen des Verdachts auf Beihilfe zur Vorenthaltung und Veruntreuung von Arbeitsentgelten statt. Dem Finanzamt sollen sozialversicherungspflichtige Abgaben vorenthalten oder es soll in Unkenntnis darüber gelassen worden sein. Der folgende Prozess endete im Juni 2016 mit Bewährungsstrafen gegen vier Vereinsfunktionäre. Ein aufgrund der Unklarheit über die Höhe der zu leistenden Nachzahlungen am 17. August 2015 gestellter vorläufiger Insolvenzantrag konnte rechtzeitig vor Beginn der Saison 2016/17 zurückgezogen werden, somit spielt der TSV Aindling weiter in der Landesliga. Zwischenzeitlich war dem Verein im Februar 2012 sogar die Gemeinnützigkeit aberkannt worden.

2017 stieg man aus der Landesliga ab.





</doc>
<doc id="651870" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651870" title="Luciferasen">
Luciferasen

Luciferasen sind strukturell unterschiedliche Enzyme, durch deren katalytische Aktivität Luciferine mit Sauerstoff zu energiereichen, instabilen Dioxetanen oder "Dioxetanonen" reagieren (Oxidation). Beim Zerfall dieser Substanzen kommt es zur Biolumineszenz. Unterschieden werden unter anderem Firefly-Luciferasen (aus dem Leuchtkäfer), bei denen Luciferol, ATP und Sauerstoff zu Kohlendioxid, AMP und Licht reagieren und Renilla-Luciferasen, die nur Luciferol und Sauerstoff (kein ATP) zur Reaktion benötigen.

Luciferasen sind art- oder gruppenspezifisch, also für jede Tiergruppe kennzeichnend. Dabei sind die Luciferasen im Laufe der Evolution aus anderen Enzymen, den Oxygenasen, hervorgegangen. Die meisten Luciferasen besitzen ein pH-Optimum bei 6,3 und benötigen Mg- oder Ca-Ionen für die katalysierte Reaktion.
Die am besten untersuchten Luciferasen sind die des Leuchtkäfers "Photinus pyralis" und die der Seefeder "Renilla reniformis", deren pH-Optimum unter 8 liegt. 

Luciferasen können in entsprechend aufgebauten Nachweissystemen zusammen mit Luciferinen zum hochspezifischen und für minimale Mengen geeigneten qualitativen und quantitativen Nachweis von ATP (Nachweisgrenze 10 Mol), NADH und Sauerstoff eingesetzt werden.

Die Luciferase-Gene von "Photinus pyralis" und "Renilla reniformis" werden in der funktionellen Genforschung als Reportergene verwendet. Dabei kommen beide Enzyme häufig im selben Ansatz zur Verwendung ("dual luciferase assay"). Wird das Luciferase-Gen hinter einem Promotor in einen codierenden DNA-Abschnitt eingefügt, so lässt die Stärke der dadurch entstehenden Biolumineszenz Rückschlüsse auf die Promotor- bzw. Genaktivität zu.




</doc>
<doc id="651871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651871" title="Floßkanal (München)">
Floßkanal (München)

Der Floßkanal (auch Ländkanal) ist ein Fließgewässer im Münchner Stadtteil Thalkirchen. Er wurde Ende des 19. Jahrhunderts für die Flößerei auf der Isar als Zufahrt zur neuen Zentrallände erbaut. Heute finden auf ihm touristische Floßfahrten statt und er wird als Kanustrecke genutzt.

Der Floßkanal zweigt kurz vor dem Hinterbrühler See vom Isar-Werkkanal ab. Im Winkel zwischen Isar-Werkkanal und Floßkanal steht die Bronzeskulptur Der Isarflößer von Fritz Koelle. Gleich hinter dem Abzweig folgt im Floßkanal eine Floßrutsche.

Am Campingplatz Thalkirchen weitet sich der Floßkanal zur "Floßlände", die auch "Zentrale Floßlände" oder "Zentrallände" genannt wird. Da sie wesentlich breiter ist als der Floßkanal, fließt dort das Wasser ruhiger und die Flöße können anlegen.

Ab dem Wasserüberlauf der Floßlände bei der Gaststätte Zentrallände wird der Kanal "Mühlbach" genannt. Er fließt durch das Naturbad Maria Einsiedel und mündet knapp unterhalb der Thalkirchner Brücke wieder in den Isar-Werkkanal.

Von der Gesamtlänge des Gewässerzugs von 2,3 km entfallen auf den Floßkanal selbst etwa 950 m, auf die Zentrallände etwa 500 m und auf den Mühlbach etwa 850 m. Der Wasserdurchfluss liegt bei etwa 8 Kubikmeter pro Sekunde.

Knapp unterhalb des Gasthofs Hinterbrühl auf Höhe des Hinterbrühler Sees wird der "Maria-Einsiedelbach" vom Floßkanal abgezweigt. Er fließt entlang der unteren Hangkante am linken Rand der Isaraue und mündet im Naturbad Maria Einsiedel in den Mühlbach. Er führt nur eine geringe Wassermenge von etwa 100 l/s. Früher trieb er die Maria-Einsiedel-Mühle, die im Thalkirchner Gemeindeteil Maria Einsiedel in der Nähe des heutigen Asam-Schlössls stand.

Der einzige größere Zufluss des Floßkanals ist der Wenzbach, der in der zu Pullach im Isartal gehörenden Adolf-Wenz-Siedlung entspringt und nach etwa 1 km kurz hinter der Abzweigung des Floßkanals aus dem Isar-Werkkanal in den Floßkanal mündet. 

Die zwei kleineren Abflüsse des aus dem Isar-Werkkanal gespeisten Hinterbrühler Sees fließen ebenfalls in den Floßkanal.

Der Floßkanal ist das letzte Teilstück der Strecke, die die großen – zur Unterhaltung eingesetzten – Flöße aus mächtigen Baumstämmen zurücklegen, wenn sie von Wolfratshausen die Isar abwärtsfahren. Dabei werden die Flöße kurz vor München in den Isar-Werkkanal gelenkt und von dort in den Floßkanal, um schließlich an der die Zentrallände anlanden.

Floßkanal und Floßlände dienen auch als offizielle Kanustrecke. Die zahlreichen Münchner Kanuvereine nutzen die Strecke als Trainingsgelände. Jährlich finden hier wichtige Wettkämpfe, wie der Münchner Kanutriathlon oder der Münchner Kanuslalom statt. 

Auch von Surfern wird der Kanal genutzt: Die stehende Welle an der Einmündung des Floßkanals in die Floßlände ist eine der bekanntesten Europas und nach dem Eisbach der zweite große Surfspot in München.




</doc>
<doc id="651872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651872" title="Wojciechy">
Wojciechy

Wojciechy [] (deutsch "Albrechtsdorf") ist eine Ortschaft in der Landgemeinde Bartoszyce in Polen. Sie liegt 11 km westlich von Bartoszyce ("Bartenstein") auf halbem Wege nach Górowo Iławeckie ("Landsberg") im Powiat Bartoszycki, Woiwodschaft Ermland-Masuren.

Albrechtsdorf wurde im Jahre 1335 von Bartenstein aus als deutsches Bauerndorf gegründet. Leider ist die erste Gründungsurkunde verloren gegangen und es liegt darüber nur die Handfeste 20. Mai 1392 vor. Erster Lokator und erster Schulze des Dorfes war ein "Lambert Krumm". Doch schon bald danach, spätestens 1362, verlor der Ort seine Unabhängigkeit und wurde bis zur Aufhebung der Gutsuntertänigkeit nicht wieder selbständig. Im Laufe der Zeit wechselte es sehr oft den Grundherrn und war auch mehrfach unter zwei und mehr Herren geteilt. 1362 kam Albrechtsdorf in den Besitz des prussischen Ritters Santunge zu magdeburgischen Rechten, nachdem es zuvor im Besitz der Malgedins gewesen war, an die es später, als der Besitz Santunges zerfiel, wieder zurückkam.

Im Krieg des Deutschen Ordens gegen Polen im Jahre 1414, erlitt der Ort großen Schaden. Er wird für den Ort mit 3000 Mark, und für die Kirche mit 300 Mark angegeben. Etliche Hufen blieben sicherlich wüst liegen, wenn auch keine genaue Angaben vorhanden sind.

1419 bekam Joseph Malgedins Witwe ein Viertel des Ortes verliehen. 1429 gehörte die Hälfte von Albrechtsdorf, mit jetzt zwei Krügen, Lorenz und Ambrosius Malgedin. 1470 erwarb die Familie Malgedin weitere 11 Hufen in Albrechtsdorf und 1491 kaufte ein „Vogt zu Preußisch Eylau“ 8 Hufen von Hans Lossau. 1504 erhielt der Söldnerführer "Hans Ponnau" daselbst 8 Hufen verliehen. Nach dem Krieg von 1520 mit vielen Schäden, erwarb 1535 "Melchior von Kreytzen" auf Groß Peisten 14 Hufen mit einem Krug in Albrechtsdorf. Damit legte er den Grundstein für den späteren Gesamtbesitz des Dorfes. 1542 kaufte "Georg von Aulack" Teile des Dorfes und erhielt 1555 das Kirchenlehen. 1572 verkaufte "Hans von Kalckstein" 45 Hufen an die Familie Aulack. Dieser gehörte damit der größte Teil von Albrechtsdorf. 1584 erfolgte eine Verschreibung an "Caspar von Aulack" auf Loyden über 8 Hufen. Im selben Jahre (1584) erhält dann wieder "Hans von Kalckstein" als Hofdiener des Kurfürsten von Brandenburg 10 Hufen von Albrechtsdorf verliehen. 1584 ein Vergleich zwischen "Johann von Kreytzen" und "Jakob von Kalckstein" über Albrechtsdorf, wonach "Johann von Kreytzen" für sich und seine Nachkommen "Albrecht von Kreytzen" und dessen Erben und Erbnehmer 40 Hufen von Albrechtsdorf erhält, darunter 8 Freischulzenhufen samt dem freien Kruge. "Albrecht von Kreytzen", besaß nun zusammen mit den 4 Kirchenhufen insgesamt 63 Hufen des Dorfes. Den Rest von 17 Hufen erwarb er erst später dazu.

Nach dem Jahr 1600 war ganz Albrechtsdorf mit dem Kirchenpatronat im Besitz der Familie von Kreytzen auf Groß Peisten. So blieb es über 200 Jahre bis 1820.
Wir sehen also, dass der Ort recht oft den Gutsherrn gewechselt hat und ein Teil seiner Hufen anderen Herren verpfändet war oder zum Nießbrauch bestellt war. Dennoch behielt das Dorf seine Handfeste nach kulmischem Recht, das seine Bewohner in ihrem Recht und Besitz schützte. Lediglich die Oberhoheit und die Zinszahlungen gingen an die adligen Lehnsherren. Die Größe des Dorfes blieb mit 80 Hufen seit der Gründung des Dorfes bestehen. Auch die Anlage blieb unverändert erhalten und noch heute verläuft die Dorfstraße in der Nord-Süd-Richtung.

Die Zeit, wann die Reformation in Albrechtsdorf ihren Anfang genommen hat, kann nicht genau ermittelt werden. So viel geht aber aus den vorhandenen Nachrichten hervor, dass zu Ende des Jahres 1523 kein Zins von den ausstehenden Kapitalien, welche der Kirche gehörten, mehr abgetragen wurde. Nachdem am 8. April 1525 zwischen dem vormaligen letzten Hochmeister und nunmehrigen Herzog von Preußen, Markgraf Albrecht I. von Brandenburg-Ansbach, und dem König Sigismund von Polen der endgültige Friede zu Krakau geschlossen wurde, schwand die letzte Aussicht auf Wiederherstellung des vorigen Zustandes. Aus Mangel an Geistlichen, welche die neue evangelische Lehre verkünden konnten, ging der Gottesdienst um diese Zeit in vielen kleinen Dorfkirchen ein, und man findet auch in Albrechtsdorf die Nachricht, dass die Kirche lange Zeit nach der Reformation, ebenso wie die vom Nachbarort Reddenau wüst gelegen hat. Reddenau bekam 1568 den ersten evangelischen Pfarrer und in Albrechtsdorf wirkte ab 1577, als erster evangelischen Pfarrer, Gregorius Braun.

Ob auch die in Preußen im Jahre 1529 wütende pestartige Krankheit unter dem Namen „Englische Schweißkrankheit“ in Albrechtsdorf Opfer gefordert hat, ist nicht zu ermitteln gewesen. Noch ein schwerer Schlag traf die Gegend durch die Pest, die zu Anfang des 17. Jahrhunderts ausbrach. Im Kirchenbuch findet man zwar keine wesentlich höhere Sterberate in Albrechtsdorf, aber man findet in der Familienchronik der von Kreytzen auf Peisten, dass mehrere Familienangehörige durch die Pest dahingerafft wurden.

1785 hatte das adlige Kirchdorf Albrechtsdorf 42 Feuerstellen, 1820 waren es dann 45 Feuerstellen und in Albrechtsdorf lebte 274 Einwohner.

1820 fand auch die Gutsauseindersetzung mit den 18 Bauern statt. Diese waren neben dem Scharwerk dem Lehnsherrn in Groß Peisten zu einem jährlichen Zins von 544 Talern, 18 Gänsen, 108 Hühnern, 540 Eiern, 18 Stück Leinwand und 18 Stof Schwadengrütze verpflichtet. Die Bauern behielten ihr ganzes Land als freies Eigentum ohne Scharwerksdienste, zahlten dafür eine jährliche Rente von 665 Talern, 15 Silbergroschen, 4 Pfennig sowie für die „Hofwehr“ (das war der frühere, von den Lehnsherrn gestellte „Besatz“, also Vieh, Saatgut und die Arbeitsgeräte für einen Bauernhof) den einmaligen Betrag von 1829 Talern. (Was darüber hinausging, gehörte den Bauern als persönliches Eigentum.) Die jährliche Grundsteuer an die Kreiskasse betrug nun 136 Taler, 22 Silbergroschen, 6 Pfennig.

1831 hatte Albrechtsdorf 5.340 preußische Morgen Land. Das Vorwerk von Gr. Peisten hatte 810 Morgen, 18 Bauerngüter besitzen 4.252 Morgen Land. Eine Pfarrkirche mit 272 Morgen Land. 29 Kätner, 3 Handwerker, 6 Instleute; zusammen 318 Einwohner. 15 Jahre später, 1846 waren in Albrechtsdorf schon 74 Wohnhäuser und 646 Einwohner. Nach der Separation wuchs das Dorf schnell weiter, weil das zu Groß Peisten gehörende Vorwerksland an Bauern verkauft wurde. Dadurch und durch Hofteilungen entstanden viele neue Besitzungen. 1859 besaßen bereits 58 Bauern 4436 Morgen Land und 48 Kätner 350 Morgen. 1871 gab es 147 Wohngebäude, 280 Haushalte und 1109 Einwohner im Dorf, darunter 2 Katholiken und 41 Baptisten. 1885 war die Dorfflur 1325 ha groß; davon 922 ha Ackerland und 183 ha Wiesen. Im Dorf befanden sich 156 Wohnhäuser, 236 Haushalte und 1214 Einwohner. Dieses war die höchste Einwohnerzahl des Ortes. 1895 waren 162 Häuser und 237 Haushalte, aber nur noch 1048 Einwohner. Diese fehlenden Einwohner sind wahrscheinlich nach Westdeutschland und vielleicht auch in die Ukraine ausgewandert, denn schon um 1862 sind Albrechtsdorfer Familien, wie Scheffler und Fuhr nach Wolhynien und Russland ausgewandert.

Die 1928 gebildete Gemeinde Albrechtsdorf war 1.270,70 ha groß, hatte 156 Wohnhäuser, 220 Haushalte und 834 Einwohner. Im Ort waren Kirche, Standesamt und Amtsbezirk. Albrechtsdorf gehörte zum Amtsgericht Bartenstein. Der Grundsteuerreinertrag betrug 7,47 Rm je ha und deutete auf leichte Mittelboden hin.

Die Schule soll 1662 eingerichtet worden sein. Im Kirchenbuch wird im 18. Jahrhundert ein Kirchschullehrer erwähnt. Seit 1863 war sie zweiklassig, ab 1886 dreiklassig. 1925 wieder zweiklassig. Als letzte Schulleiter und Organisten waren August Eduard Guske (1873–1910), Karl Anton Guske (1910–1928), Karl Reichwald (1928–1945) im Amt. Als zweiter Lehrer war Ewald Weißgräber von 1920 bis 1945 in Albrechtsdorf tätig.

Die alte Ordenskirche, 1335 gegründet, lag in der Mitte des Ortes und war aus verputzten Feldsteinen gebaut. Sie wurde 1655 und 1818 renoviert.

Der sogenannte „Reiterkrieg“ von 1519 bis 1521 brachte Preußen und Natangen neue Notzeiten. Auch in dem Bürgerkrieg von 1454 bis 1466 hat Albrechtsdorf gelitten, weil um Bartenstein häufig Kämpfe tobten. Dabei kam es zu einer Belagerung der Stadt Bartenstein durch die Polen und eine Plünderung der umliegenden Dörfer. Die Bewohner von Albrechtsdorf werden sich damals zum größten Teil, wohl auch wie die Adelsherren, nach Bartenstein zurückgezogen haben, mitsamt ihrem Hab und Gut, um dort sicherer zu sein. Trotz mehrfacher Aufforderung, verlorener Vorgefechte und Verlustes der Johannis-Vorstadt in Bartenstein hielt die Stadt tapfer aus und ergab sich nicht. Durch diese Plünderungen und Verheerungen sind sicher auch viele Schriftstücke verloren gegangen, die näheren Aufschluss über Albrechtsdorf, zu jener Zeit, gegeben hätten.

Aus der ganzen Zeit des 17. und 18. Jahrhunderts sowie dem unglücklichen Krieg von 1806/07 lässt sich über die Geschichte von Albrechtsdorf wenig feststellen. Die Schlacht bei Preußisch Eylau der verbündeten Preußen und Russen gegen Napoleon am 7./8. Februar 1807 brachte sicher wieder Not und Bedrängnis. In damaliger Zeit war es üblich, dass die durchziehenden Armeen von der Bevölkerung alle benötigten Sachen requirierten. Das führte zwangsläufig zu Not und Elend. Der Pfarrer Kolbe aus Landsberg/Ostpr. hat genau ermittelt, welchen Schaden er durch die Besatzung erlitten hat.

Die hygienischen Verhältnisse waren sicher auch nicht die besten, so dass Krankheiten sich schnell ausbreiten konnten. So verzeichnete der Pfarrer von Landsberg im Februar 1807 im Kirchenbuch: „Vom 7. bis 20. d. Mon. (Febr. 1807) stand allhier die feindliche französische Armee, die Kriegsunruhen dauern fort, und seit dieser Zeit sind durch neuentstandene faulartige Diarrhoen sehr viele, die fast alle in der Stille und ohne Anmeldung begraben wurden, gestorben. Nach langer angewendeter Mühe sind nachstehende Verstorbene ausgemittelt und hier eingetragen“. Es folgen bis 1. März ca. 44 Sterbefälle. Bis zum 31. Dezember 1807 sind im Kirchspiel Landsberg 396 Sterbefälle eingetragen, gegenüber 50 bis 70 in den anderen Jahren. Diese Ruhrepidemie hat im Sommer 1807 auch Albrechtsdorf erreicht. Das Albrechtsdorfer Kirchenbuch verzeichnet von 1800 bis 1805 im Durchschnitt 20 Sterbefälle im Jahr. 1807 sind aber 157 Leute im Kirchspiel verstorben, allein im August gab es 29 Tote. Der überwiegende Teil starb an Ruhr, vor allem Kinder und Leute im Alter von 55 bis 65 Jahren.

In den alten Hausbüchern von Bartenstein ist außer einigen Verschreibungen nichts Wesentliches über Albrechtsdorf aufgezeichnet. Von diesen aus der Zeit von 1603–1700 lassen sich noch folgende feststellen:

Vertrag zwischen Ludwig und Friedrich von Aulack und Hans von Malgedin wegen einer zu Albrechtsdorf hinterlassenen Erbschaft von 5 Hufen, die von Aulack auf Loyden verliehen werden.

Kontrakt zwischen Albrecht von Kreytzen und Ludwig und Friedrich von Aulack. Nach diesem Kaufvertrag erhalten die von Aulack 11 Hufen zugesprochen.

1638 wird Albrechtsdorf Herrn von Lehndorf zum rechtmäßigen Unterpfande verschrieben. Diese rechtmäßige Verpfändung von Albrechtsdorf an Herrn von Lehndorf erklärt vielleicht auch die heute noch bestehende Inschrift C.B.v.L. mit dem Wappen in dem alten Stand rechts des Haupteinganges der Kirche.

Protestation Albrechts von Kreytzen wegen 3 Hufen von Albrechtsdorf aus dem Jahre 1675.

1695 erhalten die Brüder Wolf und Achatius von Kreytzen bei ihrer Konfirmation über Ihre Güter Albrechtsdorf nebst dem freien Kruge zugesprochen.

Bevor Albrechtsdorf an die von Kreytzen auf Groß Peisten fiel, war es in den Händen des damals mächtigen Hauses von Tettau auf Tolks, woran auch noch der alte Stand in der Kirche, geschmückt mit dem Wappen der Familie von Tettau und der Inschrift G.A.v.T erinnert. Aus der Hand der Familie von Tettau ist Albrechtsdorf dann endgültig durch Patengeschenk des Herrn von Tettau an einen jungen von Kreytzen an Peisten gefallen.

Als der Ort zu Peisten gekommen war, ließ die dortige Gutsherrschaft hier in Albrechtsdorf ein Vorwerk bauen. Von diesem Vorwerk wurden aber nur 12 Hufen bewirtschaftet. Das übrige Areal, welches damals noch viel Wald hatte, wurde von 20 Bauern und 24 Arbeitsleuten bewirtschaftet.

Im Jahre 1811 verteilte die Gutsherrschaft 60 Hufen an die 20 Bauern derart, dass jeder derselben 1 ½ Hufen zinsfrei und 1 ½ Hufen zinspflichtig zu seinem Eigentum erhielt. Wie damals üblich, wurde bis zur Separation das Land in drei Feldern von allen gemeinschaftlich bewirtschaftet. Die 24 Arbeiter und der Lehrer hatten Weiderecht. Bei der Separation wurden dieselben durch Weideland abgefunden. Als das Vorwerk baufällig geworden war, wollte die Gutsherrschaft es nicht mehr aufbauen und verpachtete das Vorwerksland an einzelne Interessenten. Später wurden diese 12 Hufen an Wirte in Albrechtsdorf verkauft.

In der Zeit um 1825 hat Albrechtsdorf folgende Wirtschaften:

Es lebten damals also insgesamt etwa 53 Familien in dem Dorf. Den Unterhalt erwarben die Bewohner fast ausschließlich durch Ackerbau. Nach der Separation 1831 entstanden bald neue Hausstände. Diejenigen Wirte, welche Söhne hatten, fingen an ihre Grundstücke zu teilen. Andere wieder, die in schlechten Verhältnissen lebten, verkauften Teile ihre Grundstücke und es entstanden neue Besitzungen. So stieg die Zahl der Familien und damit der Bevölkerung immer höher. Endlich kamen die Wirte auf den Gedanken, sich auszubauen, um ihre Ländereien zur Bearbeitung näher zu haben. Die Wohnhäuser im Dorfe wurden aber nicht abgebrochen, sondern nebst Garten und Hofstelle verkauft. Auf diese Weise, stieg die Zahl der Eigenkätner, Einwohner und Handwerker wieder mehr. Bis um 1880 hatte das Dorf nur ein Gasthaus, das wohl immer an der Stelle gestanden hat, wo heute noch der Krug gegenüber der Kirche steht. Um 1890 hatte aber Albrechtsdorf bereits drei Gasthäuser. 1945 waren 2 Gasthäuser vorhanden. Der dritte Krug hat wohl um 1920/25 aufgehört zu existieren. Handwerker waren bereits damals von allen Gattungen vertreten. Für Verwirrung hat für manchen Familienforscher die Berufsbezeichnung „Wirth“ in den Kirchenbüchern geführt. Hier ist nicht ein Gastwirt, sondern ein Landwirt gemeint. Der Gastwirt wurde immer als „Krüger“ bezeichnet.

Um 1880 war Albrechtsdorf das zweitgrößte Dorf im ganzen Landkreis Preußisch Eylau. Die Einwohnerzahl war bis auf ungefähr 1200 gestiegen. Die massiven Häuser fanden immer mehr Anklang. Das Dorf machte auf den Beschauer einen recht guten Eindruck, wozu besonders die gute Beschaffenheit der Dorfstraßen beitrug. Der Gemeindevorsteher Friedrich Krause hat in den Jahren 1876–1879 viel für die Verbesserung des Dorfes und Verschönerung der Dorfstraßen getan. Sie wurden mit Kies befahren, mit Bäumen bepflanzt und Prellsteine wurden gesetzt. In jener Zeit wurde auch bereits der Bürgersteig von der Kirche nach dem Südende des Dorfes errichtet.

In den kirchlichen Verhältnissen hat sich in der Zeit seit 1858, als Pfarrer Götz amtierte, eine große Umwandlung vollzogen. Es zeigten sich die ersten Baptisten. Sie und ihre Anhänger hielten bald hier, bald dort ihre Andachten, die häufig gestört wurden. Ein von der Wanderschaft soeben heimgekehrter Grobschmiedegeselle, Ferdinand Schirmann, wurde bald der Mittelpunkt der ganzen Bewegung. Er wurde in der Familie des damaligen Wirtes Saat gastfreundlich aufgenommen und war bald unter dem Titel Prediger bekannt. Nachdem er Schwiegersohn des Wirtes Saat geworden war, wurde die Zahl der Baptisten immer größer. Schließlich wurde eine Kapelle erbaut, daneben ein Predigerhaus, zu dem der Schwiegervater ein Grundstück kaufte. Von weit und breit kamen jetzt Menschen zu Andachten, Festen und Taufen, Bis 1945 bestand diese Baptistengemeinde. Der eigene Friedhof der Baptistengemeinde lag außerhalb des Dorfes.

Das Handwerk erlebte in Albrechtsdorf gegen Ende des vorigen Jahrhunderts einen großen Aufschwung, doch dann vernichtete die aufkommende Industrialisierung auch hier eine Reihe von handwerklichen Betrieben. Am vorteilhaftesten schnitten noch die lebenswichtigen Betriebe der Bäcker und Fleischer, Schneider und Schuster, Maurer und Zimmerleute ab, die bis 1945 noch ihr Fortkommen hatten. Um 1880/90 ist viel für das Dorf getan worden. Der Neubau der Schule, der Bau der Chaussee Landsberg-Bartenstein, Verbesserung der Landwege nach Tappelkeim und Reddenau, erforderten hohe Kosten. Unerwähnt soll auch nicht bleiben, die Überweisung des Jagdpachtgeldes des Jahres 1883 an die von der Überschwemmung am Rhein betroffenen Menschen.

Am 1. Oktober 1912 wurde im Schulzenamt im Beisein des Landrats und Kreisbrandmeisters, die Freiwillige Feuerwehr gegründet. Der damalige Hauptlehrer und Kantor Guske, wurde ihr Führer. Die Feuerwehr hatte damals 20 aktive Mitglieder. Während des Krieges (1914–1918) ruhte die Arbeit innerhalb der Feuerwehr. Nach dem Kriege fand am 2. Juni 1919 die erste Generalversammlung statt. Kantor Guske wurde wieder einstimmig mit der Führung der Feuerwehr beauftragt. 1923 legte er des fortgeschrittenen Alters wegen den Führerposten nieder und trat ihn an 0berstraßenmeister Plehn ab, der ihn bis 1929 innehatte. 1929 ging der Vorsitz in die Hände des Bauern Zilian. Während seiner Zeit wurde die Motorspritze angeschafft und 1932 der Feuerwehr übergeben. Nach 1933 wurde Gastwirt Scheffler Führer der Feuerwehr, die den ganzen Amtsbezirk umfasst und in die Löschzüge Albrechtsdorf und Bartelsdorf gegliedert war.

Der Ort Albrechtsdorf hatte sehr viele „Abbauten“, das sind Grundstücke, die nicht direkt im Dorf, sondern auf den Ländereien außerhalb des Ortes gebaut waren. Eine Aufstellung der im Dorf gelegenen Grundstücke und der Grundstücke, die außerhalb des Ortskerns lagen, mit Stand von 1945, folgen im Plan des Ortes.
"aufgestellt von Hans-Georg Stritzel, dem Verfasser des Ortssippenbuches von Albrechtsdorf":


Güter und Dörfer wurden vom Deutschen Orden und später von der Landesherrschaft bzw. dem König als Lehen vergeben. Die Lehnsherren waren meistens Ritter, die dem Orden in Kriegszeiten beigestanden hatten und denen der Orden den gebührenden Sold oder sonstige Schulden nicht zahlen konnte. Ihnen wurde dann ein Dorf (oder mehrere Dörfer oder Güter) als Lehen gegeben. Die Bauern mussten ihren Zins für die Hofstelle an die Gutsbesitzer, als ihren Lehnsherrn, zahlen. Für die Dörfer, die dem König gehörten, waren die Ämter zuständig. Alle Dörfer, die einen Gutsbesitzer als Lehnsherren hatten, bezeichnete man als „gutsuntertan“ und alle Dörfer die der Landesherrschaft bzw. dem König gehörten, waren „königliche Dörfer“. Dies alles endete mit der Bauernbefreiung.




</doc>
<doc id="651873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651873" title="Karl Steinbauer">
Karl Steinbauer

Karl Steinbauer (* 2. September 1906 in Windsbach; † 6. Februar 1988 in Buckenhof) war ein evangelisch-lutherischer Theologe und Mitglied der Bekennenden Kirche.

Er wurde in einem Pfarrhaus in Windsbach als zehntes Kind eines Pfarrers und Rektors geboren. Zu Beginn seines Theologiestudiums trat er 1927 der Burschenschaft Germania Erlangen bei, der er zeit seines Lebens verbunden blieb. Steinbauer wurde 1931 Vikar in Heiligenstadt, ehe er dann im Sommer 1933 selbständiger Vikar in der evangelischen Gemeinde Penzberg wurde, einer Bergarbeiterstadt südlich von München. 1934 heiratete er Eugenie Beckh. Nach dem Zweiten Weltkrieg leitete Steinbauer Pfarrstellen in Lehengütingen (1946–1951), Wolfratshausen (1951–1962), Pettendorf (1962–1967) und Amberg (1967–1971). 

Früh in die NSDAP eingetreten, nahm Steinbauer die Solidaritätserklärung Adolf Hitlers an die Mörder von Potempa Ende August 1932 zum Anlass, die Partei zu verlassen, weil seine rechtsstaatlichen Überzeugungen und Hoffnungen auf die NSDAP abgrundtief verletzt waren.

Während Steinbauers Vikarszeit in Penzberg wuchs die ökumenische Verbundenheit unter den Konfessionen. Der Widerstand gegen die nationalsozialistischen Machthaber einte Steinbauer und die Kapläne der benachbarten katholischen Pfarrei, Erich Beneke und Rudolf Bernhard.
Schon frühzeitig kritisierte Steinbauer in Reden, Briefen und Predigten den Nationalsozialismus. Die Konflikte, die sich daraus ergaben, waren zugleich Konflikte mit der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern. Steinbauer gehörte zu den Gründungsmitgliedern der Bayerischen Pfarrerbruderschaft, die sich gegen die Gleichschaltung der Evangelischen Kirche durch den Staat stellte.

Das halbstündige Glockenläuten zum Wahlsieg der NSDAP im März 1936 verweigerte er genauso, wie er fortan jegliche Beflaggung ablehnte. "„Ich rede, wenn ich glaube reden zu müssen“", war sein Prinzip, mit dem er gegen Untertanengehorsam im „Dritten Reich“ kämpfte. 1938 verwehrte er sich dagegen, den Treue-Eid auf Hitler abzulegen, und lehnte die Einreichung eines „Ariernachweises“ ab, was ein Predigtverbot zufolge hatte. Mit langen Briefen, die heute alle noch erhalten sind, schrieb er staatliche und kirchliche Instanzen an. Zur Rassendoktrin meinte er: "„Ich kann doch im Unterricht den Kindern nicht sagen: Heute erzähle ich euch von Leuten aus der Bibel, die leider keinen Arierpaß hatten.“" Auch protestierte er gegen den Abtransport von jüdischstämmigen Kirchenmitgliedern in Konzentrationslager. Für Steinbauer war der ganze Geist der Nazi-Zeit ein einziger Skandal, er hatte sich mit ihren politischen Implikationen nie abgefunden.

"„Aber schauen Sie, mir droht noch eine viel furchtbarere Sache als Dachau. Mir droht das Jüngste Gericht“", antwortete Steinbauer 1936 einem Kommissar, der ihn wegen seiner Predigten verhörte. "„Der Tag kommt, an dem vor dem wiederkommenden Christus alle Menschen auf den Knien liegen, Adolf Hitler, Sie und ich.“" Für derartig charakteristische Sätze war der Seelsorger Steinbauer, der am 20. Juni 1936, nachdem er das ausbleibende Glockengeläut zu Hitlers Wahlsieg mit dem Satz "„Die Wahl war ein auferlegter Schwindel und lügen muss man ohne Gott“", zum ersten Mal in Schutzhaft kam, bekannt. Viermal wird Steinbauer insgesamt verhaftet, neun Monate verbringt er im Konzentrationslager Oranienburg-Sachsenhausen bei Berlin als Häftling Nr. 297, sein Zellennachbar ist Pastor Martin Niemöller. 1940, nach neun Monaten im KZ, wurde er zum Kriegseinsatz begnadigt und während des Krieges gegen die Sowjetunion schwer verwundet.

"„Es ging mir nicht darum, Menschen und menschliche Größe oder Gedanken und Ideale klein zu machen. Es ging mir nur darum, meinen Herrn und seine frohe Botschaft, sein Reich groß zu machen“", schreibt Steinbauer rückblickend. "„Es war mir nicht möglich, zu politischen und kirchlichen Ereignissen, die nach Taktik, Diplomatie, faulen Kompromissen und Untertanengehorsam rochen, zu schweigen."“

Die evangelische Gemeinde Uttenreuth veranstaltete am Sonntag, 3. September 2006, einen Gedenktag zum 100. Geburtstag von Pfarrer Steinbauer mit einem Gottesdienst auf dem Uttenreuther Friedhof an Steinbauers Grab und in der Matthäuskirche mit Landesbischof Johannes Friedrich sowie einer Ausstellung über Steinbauers Leben.





</doc>
<doc id="651875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651875" title="Stefano Garris">
Stefano Garris

Stefano Marco Garris, genannt „Nino“ (* 21. April 1979 in Paderborn) ist ein ehemaliger deutscher Basketballspieler.

Er ist der Sohn eines US-amerikanischen Vaters und einer italienischen Mutter. Er begann seine Basketball-Karriere in seiner Heimatstadt Paderborn beim damaligen Zweitligisten Forbo Baskets, bevor er 1998 nach Berlin wechselte. Nach einer verletzungsbedingten Pause in der Saison 98/99 machte er dort von 1999 bis 2001 beim TuS Lichterfelde, dem Farmteam von Alba Berlin große Fortschritte.

Schon Ende der Saison 2000/2001, mit einer Doppellizenz auch für Alba spielberechtigt, sprang er in den Playoffs um die Deutsche Meisterschaft für verletzte Leistungsträger ein und hatte auf Anhieb einen großen Anteil daran, dass die Berliner ihren Meistertitel erfolgreich verteidigen konnten.

Gleich anschließend setzte Nino seinen Aufstieg bei der EM 2001 in der Türkei fort.

Der 1,98 m große Garris spielt auf der Position des Guard. Er ist bekannt als Defensivspezialist und Distanzschütze. Für Berlin erzielte er in der Saison 2004/2005 bei einer Trefferquote von 45 Prozent 11,1 Punkte pro Spiel.

Am 7. Oktober 2005 erschien ein Hip-Hop-Track mit dem Namen „Kling wie du“ auf dem Longplayer Dein Lieblingsalbum von Deine Lieblingsrapper, in dem Garris einen Rap-Part übernahm.

Nino lebt mit der Sängerin Stephanie Brauckmeyer (Deutschland sucht den Superstar) zusammen und wurde am 6. Februar 2006 Vater von Jaden Romeo.

Ab der Saison 2008/2009 spielte Garris wieder für seinen Heimatverein Paderborn Baskets, dies gab der Verein am 28. Juli 2008 auf einer Pressekonferenz bekannt. Nach einer Saison, in der er durchschnittlich 4,7 Punkte erzielen konnte, verließ er das Team.

Nach einer Saison ohne Pflichtspiel-Einsatz schloss sich Garris zur Saison 2010/2011 dem TV Salzkotten in der 1. Regionalliga West an. Dort sollte er eine junge Mannschaft führen und dabei helfen den Verein in der Liga zu halten.
2012 trat Garris dann aus gesundheitlichen Gründen endgültig vom Leistungssport zurück.



</doc>
<doc id="651877" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651877" title="Oggenfuss">
Oggenfuss

Oggenfuss ist ein Schweizer Familienname der bereits im Mittelalter in verschiedenen Schriften auftauchte.

Die ursprüngliche Herkunft des Namens ist bisher noch nicht schlüssig geklärt. In einer alten Schrift ist von einem Hans Oggenfuss die Rede, der als Schneider des Reformators Zwingli erwähnt wird. Der Name stammt höchstwahrscheinlich aus dem Raum Zürich. Dort leben auch heute noch die meisten Leute mit diesem Familiennamen.

In den Vororten der Stadt haben sich ebenfalls viele Familien dieses Namens niedergelassen. Dabei verließen die katholischen Familien das reformierte Zürich und wurden in Rudolfstetten (heute Kanton Aargau) sesshaft.

Ungeklärt bleibt auch die Verbindung zum Namen Okenfuss. Erwähnt ist lediglich ein Deutscher Naturforscher namens Lorenz Okenfuß (1779–1851). Dieser legte aber später die "Fuss"-Endung ab und nannte sich von da an nur noch Lorenz Oken. 

Folgende Gemeinden rund um Zürich gelten als Bürgerorte der Familien: 
Rudolfstetten, Birmensdorf, Küsnacht ZH, Uitikon; weitere sind nicht bekannt.

An der Ostküste der USA, speziell in Delaware leben einige Nachkommen von um 1900 ausgewanderter Oggenfuss.

Als Wappen dient eine weisse Gans auf blauem Grund.



</doc>
<doc id="651883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651883" title="Funktionenkörper">
Funktionenkörper

(Algebraische) Funktionenkörper sind in der Mathematik algebraische Entsprechungen geometrischer Objekte. Funktionenkörper über endlichen Körpern spielen auch in der algebraischen Zahlentheorie eine wichtige Rolle.

Es sei formula_1 ein Körper. Dann heißt ein transzendenter Erweiterungskörper formula_2 von endlichem Transzendenzgrad ein (algebraischer) Funktionenkörper.

Der algebraische Abschluss von formula_1 in formula_4 heißt "Konstantenkörper".

Funktionenkörper im engeren Sinne sind Funktionenkörper vom Transzendenzgrad 1 über einem endlichen Körper. Zusammen mit den algebraischen Zahlkörpern bilden sie die Klasse der globalen Körper.

Ist formula_5 ein ganzes algebraisches Schema über einem Körper formula_1, so heißt der Halm der Strukturgarbe im generischen Punkt Funktionenkörper von formula_5. Er ist ein Funktionenkörper über formula_1 im algebraischen Sinne.

Die rationalen Funktionen auf einer (irreduziblen) Varietät bilden einen Funktionenkörper.


</doc>
<doc id="651884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651884" title="Schnittschutzhose">
Schnittschutzhose

Eine Schnittschutzhose ist eine Schutzkleidung für Arbeiten mit Kettensäge oder Motorsense und soll vor Verletzungen im Beinbereich schützen. An den am meisten gefährdeten Stellen im vorderen Beinbereich ist vom Knöchel bis an die Hüfte zwischen den äußeren und inneren Hosenstoffen eine Schicht aus lose verwebten, sehr langen, feinen, reißfesten Fäden eingearbeitet bzw. nur eingelegt.
Sie gehört zur Persönlichen Schutzausrüstung Forst und Feuerwehr.

Bei Berührung zerschneidet die Kette der Kettensäge den Oberstoff und nimmt aus der Schutzschicht die Fäden auf, die sich dann um das Antriebsrad der Kettensäge wickeln und die Maschine in Sekundenbruchteilen blockieren. Einen hundertprozentigen Schutz können natürlich auch Schnittschutzhosen nicht bieten, selbst bei einem glücklich verlaufenen Schnitt ist mit leichten Verletzungen zu rechnen.

Schnittschutzbekleidung wird mit verschiedenen Oberstoffen für unterschiedliche Einsatzzwecke angeboten: Es gibt z. B. Ausführungen aus Mikrofaser, die – bei gleicher Schutzwirkung – deutlich leichter sind, allerdings bei Kontakt mit Dornen oder Stacheldraht beschädigt werden können.

Schnittschutzhosen werden nach DIN EN 381-5 ("Schutzkleidung für Benutzer von handgeführten Kettensägen – Teil 5: Anforderungen an Beinschutz") definiert. Es gibt drei Formen für den Beinschutz: Die Formen A und B sind für professionelle Kettensägenführer bei den üblichen Holzerntearbeiten gedacht. Der Schnittschutz ist im Wesentlichen auf die Vorderseiten der Beine beschränkt. Die Form C soll von Personen benutzt werden, die normalerweise nicht oder nur in Ausnahmesituationen mit der Kettensäge tätig werden. Hierbei umfasst der Schutzbereich die Vorder- und Rückseite der Beine (Rundumschutz). Beim Kauf ist darauf zu achten, dass die Schnittschutzausrüstung mit dem Zeichen „KWF-Gebrauchswert“ (Schnittschutzhosen) bzw. „KWF-Test“ (Schnittschutzbeinlinge) und dem Piktogramm „Schutz gegen tragbare Kettensägen“ gekennzeichnet ist. 

Einen weiteren Parameter stellt die Schnittschutzklasse der Schnittschutzhose dar:


Bei der Standard-Schutzklasse 1 beträgt die Kettengeschwindigkeit 20 m/s. Verbrennungsmotorisch angetriebene Kettensägen können unter Volllast jedoch weit höhere Kettengeschwindigkeiten erreichen, bei denen der Schnittschutz nicht standhalten kann. Je nach Arbeitseinsatz stellt dieser Schnittschutz also unter Umständen einen Kompromiss zwischen Tragekomfort und Schutzwirkung dar, da sie als Bundhose, Latzhose sowie als Beinlinge oder reiner Vorderbeinschutz (ähnlich Chaps) hergestellt werden.

Waschen, Trocknen, Schmutz und Harz haben Einfluss auf die Alterung von Schnittschutzeinlagen. Untersuchungen haben ergeben, dass zwischen Tragedauer und Abnahme der Schutzwirkung von Schnittschutzhosen ein deutlicher Zusammenhang besteht. Schnittschutzhosen sollten deshalb bei regelmäßiger Nutzung nach einer Tragedauer von 12 bis maximal 18 Monaten ausgetauscht werden. Bei unregelmäßiger Nutzung wie z. B. im Hobbybereich, bei der Feuerwehr und dem THW wird empfohlen die Schnittschutzhosen nach spätestens 5 Jahren zu wechseln.

Reparaturen an einer Schnittschutzhose dürfen niemals die Schutzschicht betreffen. Bei einer Naht durch die Schutzschicht kann das Ausreißen der lose einliegenden Schutzfäden und damit die Schutzfunktion beeinträchtigt oder aufgehoben werden.


</doc>
<doc id="651894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651894" title="Ruhrtal">
Ruhrtal

Das Ruhrtal ist eine naturräumliche Einheit mit der Ordnungsnummer 337.2 und umfasst das Tal der Ruhr zwischen Witten-Heven und Mülheim an der Ruhr.

Das Tal ist in die Hochflächen des Rheinischen Schiefergebirges eingesenkt und stellt daher entgegen weitläufiger Meinung nicht dessen Nordgrenze dar. Allerdings werden die Ruhrhöhen, die Karbonhöhen rechts der Ruhr, am innerhalb des Ruhrgebiets nördlichsten Punkt der Ruhrtals zwischen den Essener Stadtteilen Steele im Norden und Überruhr im Süden de facto unterbrochen und der Nordhang des Tals geht unmittelbar in den Naturraum Westenhellweg über, wodurch die Ruhrhöhen in einen (Essener) Westflügel und einen (Bochumer) Ostflügel geteilt werden.

Das Ruhrtal verläuft in Ost-West-Richtung zwischen dem Wittener Stadtteil Heven über Bochum-Stiepel, Hattingen, Bochum-Dahlhausen, den Essener Stadtteilen Burgaltendorf, Überruhr, Kupferdreh, Heisingen, Werden und Kettwig bis Mülheim an der Ruhr. Die Talhänge, sowohl Prallhänge als auch sanft ansteigende, von weit geschwungenen Ruhrbögen umflossene, halbinselförmige Gleithänge, sind durch mehrere Terrassen gestuft. Die älteren Terrassen besitzen eine deutlich größere Breitenausdehnung als die jüngeren. Die unteren und mittleren Terrassen sind besonders flächenhaft ausgeprägt. Das Talprofil ist deutlich asymmetrisch.

Die höheren Terrassen auf der Nordseite (orografisch rechte Seite) sind mit Lössböden bedeckt und gehen ohne scharfe Grenze in die Börden des Westenhellwegs (naturräumliche Einheit mit der Ordnungsnummer 545) über. Dagegen ist auf der Südseite (orografisch linke Seite) das hervortretende Grundgebirge deutlich erkennbar. Die Oberfläche wird neben der Terrassierung nach Süden zunehmend auch durch harte und weiche karbonische Gesteinsschichten geprägt, die streichende Rücken und Senken bilden. Der Übergang in das Märkische- (33712) und Ruhrschichtrippenland (33714) wird bereits hier angedeutet.

Die Terrassenflächen werden größtenteils mit Ackerbau bewirtschaftet. Die steilen Talhänge sind dagegen zum Teil bewaldet (Buchen, Eichen und Birken mit Stechpalmen in der Mittelschicht) oder weisen Villenviertel mit ausgedehnten Parkanlagen auf. Aufgrund der in den Hängen ausstreichenden Magerkohleflözen sind zahlreiche alte Stollenzechen vorhanden. Die Flussaue auf der flachen Niederterrasse ist zwischen 500 und 800 m breit. Die Ruhr, die im Kemnader See, dem Baldeneysee und dem Kettwiger See aufgestaut wurde, hat sich 2 bis 3 Meter in den Untergrund eingegraben. Dieser besteht aus mächtigen diluvialen und alluvialen Geröllen mit Deckschichten aus Kies, Sand oder Lehm von wechselnder Mächtigkeit, die aus jüngeren Hochflutablagerungen resultieren. Die Schotterschichten speichern sehr gut Wasser, was die Trinkwassergewinnung der Ruhrstädte begünstigt. Neben den Stauseen, den Trinkwassergewinnungsanlagen nehmen Kläranlagen und Anlagen zur Elektrizitätsversorgung große Flächen der Talsohle ein.

Wo nicht städtische oder industrielle Bebauung die Flächen versiegeln, werden die verbleibenden Flächen der Talsohle landwirtschaftlich als Wiesen- und Weidenland genutzt. Die ursprünglichen Auwälder sind bis auf wenige kleinere Baumgruppen, meist Weiden und Pappeln, verschwunden.


</doc>
<doc id="651896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651896" title="Eulogius Schneider">
Eulogius Schneider

Eulogius Schneider (* 20. Oktober 1756 in Wipfeld am Main als "Johann Georg Schneider"; † 1. April 1794 in Paris) war Franziskaner, Professor in Bonn und Jakobiner in Straßburg.

Johann Georg Schneider wurde als Sohn eines Winzers und dessen Ehefrau in Wipfeld geboren, einem Ort, der zum Hochstift Würzburg gehörte. Er hatte 10 Geschwister.

Seine Eltern sahen für den jüngsten Sohn die geistliche Laufbahn vor. Bei dem Chorherrn und Kanonikus des nahe gelegenen Klosters Heidenfeld, Valentin Fahrmann, begann der junge Schneider damit, die lateinische Sprache zu lernen. Fahrmann verschaffte seinem Schüler im Alter von 12 Jahren einen Platz im Würzburger Jungenkonvikt. Vom Konvikt aus besuchte Schneider in den nächsten fünf Jahren das Gymnasium, eine Einrichtung, die von den Jesuiten geführt wurde.

Zu einem offenen Konflikt zwischen Schneider und seinen Lehrern kam es, nachdem diese Schneiders erste Schreibversuche und seine Lektüre – darunter Romane und Gedichte von Klopstock und Gellert – entdeckten.

Nach dem Abschluss auf dem Gymnasium entschied der 17-jährige Schneider sich erst einmal gegen eine Ausbildung als Theologe. Stattdessen schrieb er sich an der Würzburger Universität in den Fächern Philosophie und Jurisprudenz ein. Für Schneider hatte das die Folge, aus dem Konvikt "vor der Zeit exmittiert" zu werden. Schneiders Entscheidung gegen die geistliche Laufbahn war zu diesem Zeitpunkt zugleich eine Entscheidung für ein Leben, das es ihm ermöglichte, seinen schriftstellerischen Neigungen nachzugehen. Für den Abbruch seines Studentenlebens waren jedoch nicht diese Neigungen ausschlaggebend, sondern die Tatsache, dass eine Liebesaffäre bekannt wurde. Wegen „"vorehelicher copulation"“ musste er ein Strafgeld in Höhe von zwei Reichstalern bezahlen. Schlimmer noch als das war, dass Schneider seinen Lebensunterhalt als Nachhilfelehrer verlor. Die Würzburger geistlichen Lehrer weigerten sich nach Bekanntwerden von Schneiders „Sündenfall“, ihre Schüler und Studenten bei Schneider unterrichten zu lassen. Ihm blieb nichts anderes übrig, als in das Haus der Eltern in Wipfeld zurückzukehren.

Auf Drängen seiner Eltern entschloss Schneider sich dazu, doch eine theologische Ausbildung zu beginnen. Als 21-Jähriger trat er im April 1777 in Bamberg dem Franziskanerorden bei und erhielt den Ordensnamen "Eulogius" (nach dem heiligen Eulogius von Córdoba). Zur Ausbildung als Priester gehörte die Teilnahme an einem dreijährigen Studienzyklus, der die Geschichte der Philosophie, Metaphysik, Logik, Moral, Kirchengeschichte, Mathematik und spekulative und experimentelle Physik beinhaltete. Rhetorik soll dem jungen Ordensmann am meisten Spaß gemacht haben.

Schneider verfasste in dieser Zeit das Dreifaltigkeitslied „Sei gelobt und hochgepriesen“, das heute noch im Würzburger, Hildesheimer und anderen Gotteslob-Diözesananhängen enthalten ist.

Im Anschluss an seine Zeit in Bamberg ging Schneider nach Salzburg, um dort sein Studium fortzusetzen und abzuschließen. Die Salzburger Bibliotheken erleichterten ihm den Zugang zu modernen literarischen und philosophischen Werken, beispielsweise zu den Werken der Aufklärer.

Nach Abschluss seines Studiums erhielt Eulogius Schneider in Salzburg die Priesterweihe.

Nach einer Tätigkeit als Lektor in Augsburg wurde er vermutlich vor allem wegen seines Rufs als begabter Kanzelredner 1786 Hofprediger am württembergischen Hof unter Herzog Carl Eugen. Weil Schneider aufklärerische Ideen vertrat, kam es bald zum Zerwürfnis mit dem Landesherrn, der damit drohte, den Hofprediger ins Kloster zurückzuschicken. 1789 wurde Schneider jedoch auf Vermittlung seines Landsmanns Thaddäus Trageser Professor für Literatur und Schöne Künste an der Universität Bonn. Schneiders Redetalent verschaffte seinen Vorlesungen bald großen Zulauf. Schneiders prominentester Schüler in Bonn war der junge Ludwig van Beethoven. Besondere Förderung gewährte Schneider Severin Anton Averdonk. Auch Friedrich Georg Pape nennt ihn als seinen Professor.

Im selben Jahr, in dem er in Bonn die Professur antrat, verließ Eulogius Schneider den Franziskanerorden, da sein Dienstherr keinen Ordensangehörigen als Professor haben wollte, und wurde mit päpstlicher Erlaubnis „Weltpriester“. Im folgenden Jahr trat er als Autor von Schriften hervor (siehe Werke), die zunächst massiven Protest im Klerus des Erzbistums Köln auslösten, zu dem die Universität Bonn gehörte. Nachdem Schneiders Dienstherr Kurfürst Maximilian Franz zunächst einen Konflikt zu vermeiden suchte und ein Entlassungsgesuch des päpstlichen Nuntius ablehnte, reagierte er schließlich mit einem Verkaufsverbot. Schneiders öffentlicher Protest führte am 7. Juni 1791 zu seiner Entlassung.

1791 wurde Schneider in die Krefelder Freimaurerloge "Zur vollkommenen Gleichheit" aufgenommen, aus der er jedoch später ausgeschlossen wurde.

Als ein begeisterter Anhänger der Französischen Revolution verfasste er eine Ode auf die Revolution, die mit folgenden Strophen schließt:

1791 ging Schneider in das von der Revolution geprägte Straßburg und übernahm in den folgenden Jahren zahlreiche Ämter und Funktionen. Er war bischöflicher Vikar, Professor am Seminarium, Prediger im Straßburger Münster. Schließlich entfernte er sich immer weiter von seinem Priesteramt und wandte sich der revolutionären Bewegung zu. Er wurde Ratsherr, Herausgeber und verantwortlicher Redakteur der ab Juni 1792 veröffentlichten Zeitschrift „Argos“, zeitweilig Präsident des Straßburger Jakobinerclubs. Im Verlauf seiner zunehmenden Radikalisierung saß er zeitweise dem Überwachungs- und Sicherheitsausschuss vor, war Civilkommissar und Ankläger beim Revolutionstribunal. In dieser Position unterstützte er den Terror und verhängte rund dreißig Todesurteile. In dieser Zeit verfasste er auch die vermutlich erste deutsche Übersetzung der Marseillaise.

1793 heiratete Eulogius Schneider Sara Stamm, die Tochter eines Straßburger Weinhändlers.

Wenige Stunden nach seiner Hochzeit wurde Schneider am 15. Dezember auf Anweisungen Antoine de Saint-Justs und des Konventkommissars und „Abgeordneten in außerordentlicher Mission“ für das Elsass, Philippe-François-Joseph Le Bas, verhaftet und auf dem Straßburger „Paradeplatz“ an die Guillotine gebunden. Begründung: Schneider, „"vormals Priester und geborener Untertan des (deutschen) Kaisers"“, sei „"gestern in Straßburg mit einer übermäßigen Pracht eingefahren, von sechs Pferden gezogen, von Gardisten mit bloßem Säbel umgeben"“. Deshalb solle „"gedachter Schneider heute (15. Dezember 1793) von zehn Uhr des Morgens bis zwei Uhr Nachmittags auf dem Schafott der Guillotine dem Volk zur Schau ausgestellt werden, um die den Sitten der entstehenden Republik angetane Schmach zu büßen."“ Anschließend sollte der Angeklagte „"von Brigade zu Brigade zu dem Komitee des öffentlichen Wohls der Nationalkonvention nach Paris geführt werden!"“

Die Haft verbrachte Eulogius Schneider in der Pariser Abtei Saint-Germain-des-Prés. Dort teilte er die Zelle mit Graf Merville, einem aristokratischen Gegner der Revolution.

Am 1. April 1794 wurde Eulogius Schneider in Paris mit der Guillotine hingerichtet.

Die Hinrichtung Schneiders muss im Zusammenhang damit gesehen werden, dass der Wohlfahrtsausschuss um Robespierre, nachdem er die Girondisten und „rechten“ Kreise seiner Bergpartei um Danton liquidiert hatte, der Bourgeoisie das Zugeständnis machen musste, jetzt auch gegen die sozialrevolutionären Sansculotten, als deren Fürsprecher Schneider galt, vorzugehen. Zudem galt Schneider angesichts seines Kosmopolitismus, der insoweit den politischen Positionen der Gironde entsprach, als verdächtig.

Saint-Just und Lebas an Maximilian Robespierre, 14. Dez. 1793:
Eulogius’ Schwester Marianne Schneider an Saint-Just:

Paul Scheffer, Apotheker in Straßburg:

Moshua Salomon, jüdischer Handelsmann:

1791 veröffentlichte der Heidelberger Theologieprofessor Heinrich Benedikt Fleischbein (1747–1793) gegen ihn die Schrift 

Das Literaturhaus Wipfeld beherbergt eine Dauerausstellung und präsentiert mittels Audiostationen Auszüge aus seinem Werk.

2002 ist von Michael Schneider ein biografischer Roman über das Leben seines Namensvetters unter dem Titel "Der Traum der Vernunft – Roman eines deutschen Jakobiners" erschienen.

"Zwischen Mönchszelle und Guillotine", Südwestfunk 1989





</doc>
<doc id="651897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651897" title="Andor Lilienthal">
Andor Lilienthal

Andor Lilienthal [] (, wiss. Transliteration "Andrė (Andrej) Arnol’dovič Liliental’", auch französisch André Lilienthal; * 5. Mai 1911 in Moskau; † 8. Mai 2010 in Budapest) war ein ungarischer Schachspieler, der ab 1939 sowjetischer Staatsbürger war.

Andor Lilienthals Mutter war eine ungarische Sängerin, die seit 1909 an einer Moskauer Bühne engagiert war. Sein Vater war ein ungarischer Elektroingenieur. Lilienthal kam als drittes Kind der Familie zur Welt. Sein Bruder wurde 1907 noch in Budapest geboren, seine Schwester 1909 schon in Moskau. Im Dezember 1913 kehrte die Mutter mit den Kindern nach Budapest zurück, der Vater blieb in Russland und gelangte nach Beginn des Ersten Weltkriegs in Gefangenschaft. Die materiell sehr schwere Zeit während und nach dem Krieg musste Lilienthal in einem Kinderheim zubringen. Seine Mutter hatte krankheitsbedingt ihre Stimme verloren und gab, mittellos geworden, ihre Kinder in staatliche Pflege. Dort erlernte der Junge den Schneiderberuf.

Als 15-jähriger ausgebildeter Schneider, der keine Beschäftigung fand, erlernte Lilienthal Schach. Bald darauf verbrachte er seine gesamte Zeit in den Budapester Cafés, wo er um Geldeinsatz spielte. Im Jahr 1929 fuhr er nach Wien, um dort seinen Vater zu besuchen. Er versäumte auch nicht, die dortigen Schachcafés aufzusuchen, wo er das erste Mal Ex-Weltmeister José Raúl Capablanca traf, der eine Simultanvorstellung gab. Lilienthal erreichte gegen ihn ein Remis. Ansonsten gelang es ihm, so viel Geld in den Cafés zu verdienen, dass er eine Reise nach Berlin finanzieren konnte. Auch in Berlin verbrachte er viel Zeit in den dortigen Cafés und machte sich einen Namen als starker Spieler. Seine nächste Station wurde 1930 Paris. Seinen guten Ergebnisse in den dortigen Schachcafés folgte eine Einladung zu seinem ersten internationalen Turnier, ausgetragen in Paris. Lilienthal erreichte bei seinem Debüt 4 Punkte aus 7 Partien und teilte die Plätze 4 und 5.

In den nun folgenden Jahren nahm er an einer Reihe von bedeutenden Turnieren teil, seine beste Zeit waren die 1930er- und 1940er-Jahre. Zur Jahreswende 1934/1935 in Hastings schlug er Capablanca in einer aufsehenerregenden Partie. Er spielte für Ungarn an drei Schacholympiaden: 1933 in Folkestone (10 aus 13), 1935 in Warschau (15 aus 19) und 1937 in Stockholm (12 aus 17). Während des Moskauer Turniers von 1935 lernte er eine Russin namens Jewgenija kennen, die bald darauf seine Gattin wurde. Das Ehepaar wohnte seitdem in Moskau, Lilienthal erhielt 1939 die sowjetische Staatsbürgerschaft.

Seit 1937 nahm er an den Meisterschaften der UdSSR teil. 1938 wurde er (außer Konkurrenz) Meister Weißrusslands. 1940 gewann er die Meisterschaft Moskaus, bei der UdSSR-Meisterschaft 1940 in Moskau teilte er den ersten Platz mit Igor Bondarewski und Wassili Smyslow. Der Zweite Weltkrieg hinderte ihn an der vollständigen Ausschöpfung seines Schachpotenzials. Durch einen 5. Platz beim Interzonenturnier in Saltsjöbaden 1948 qualifizierte er sich für das Kandidatenturnier in Budapest 1950, bei dem er auf Platz 8 kam. In den 1950er-Jahren begann er eine Trainerlaufbahn und arbeitete unter anderem von 1951 bis 1963 mit Tigran Petrosjan zusammen. Er selbst spielte in dieser Zeit nur wenige Turniere. Ein gutes Resultat gelang ihm noch bei einem Turnier in Moskau 1962, dort belegte er den mit Gedeon Barcza und Dawid Bronstein geteilten 3. Platz. 1976, nach dem Tode seiner Frau, kehrte Lilienthal nach Budapest zurück. Er heiratete noch zweimal, zunächst die Russin Ljudmila und 1987 die Russin Olga.

Seine lebhafte Erinnerung an Emanuel Lasker, der in den 1930er-Jahren in Moskau im Exil war und von Lilienthal betreut wurde, trug er 2001 aus Anlass des ersten Kongresses der "Emanuel-Lasker-Gesellschaft" in Potsdam mit Charme und Geistesfrische vor.

Seine beste historische Elo-Zahl war 2710. Diese erreichte er 1934. Damals war er der sechstbeste Spieler der Welt. Aufgrund seiner internationalen Erfolge erhielt er 1950 von der FIDE als einer der ersten Spieler den Titel Großmeister. An seinem 85. Geburtstag erhielt er aufgrund seiner Verdienste um das Schachspiel von FIDE-Präsident Kirsan Iljumschinow eine monatliche Pension in Höhe von 750 US-Dollar auf Lebenszeit zugesprochen.

Lilienthal spielte seine berühmteste Partie beim Turnier von Hastings 1934/35 gegen Capablanca, in der er den Ex-Weltmeister nach einem spektakulären Damenopfer in nur 26 Zügen besiegen konnte.




</doc>
<doc id="651901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651901" title="Jaime Bergman">
Jaime Bergman

Jaime Bergman (* 23. September 1975 in Salt Lake City, Utah) ist eine US-amerikanische Schauspielerin und Model, das zum Playboy-Playmate im Monat Januar 1999 gewählt wurde.

Nach ihrem Triumph als "Miss January" 1999 wurde Bergman das Playmate der Geburtstagsausgabe „45 Jahre Playboy“. In einigen Playboy-Videos ist sie ebenfalls zu sehen – unter anderem in einem Bergman-Special und in "Playboy's Playmate Pajama Party".

Daraus ergaben sich Rollenangebote für Gastauftritte in US-Fernsehserien wie zum Beispiel "Brutally Normal", "Shasta McNasty", "Beverly Hills, 90210" und "", die teilweise auch in alle Welt verkauft wurden. Vielgelobt wurde die schräge Fernsehserie "Son of the Beach" von Howard Stern, eine Parodie der Erfolgsserie "Baywatch", die von 2000 bis 2002 im US-Fernsehen lief.

Außerdem war Bergman 1999 in den USA als St. Pauli Girl Werbeträgerin für das gleichnamige Bier.

Bergman ist mit Schauspielkollege David Boreanaz seit dem 24. November 2001 verheiratet. Sie haben zwei Kinder.





</doc>
<doc id="651903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651903" title="Nikolaus Müller (Beamter)">
Nikolaus Müller (Beamter)

Nikolaus Müller (* 27. November 1758 in Wipfeld; † 23. April 1833) wird bereits im Alter von 26 Jahren Schultheiß von Wipfeld bei Schweinfurt, wo er 1810 die Schwefelquellen von St. Ludwig in Wipfeld fassen lässt. Er wird Königlich Bayerischer Badinspektor am seit 1825 nach Kronprinz Ludwig August benannten Ludwigsbad.

Das Literaturhaus Wipfeld beherbergt eine Dauerausstellung und präsentiert mittels Audiostationen Auszüge aus seinen Werken.




</doc>
<doc id="651904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651904" title="Junges Deutschland">
Junges Deutschland

Der Begriff Junges Deutschland bezeichnete im 19. Jahrhundert sowohl einen politischen Geheimbund: 
als auch eine informelle Gruppe progressiver Schriftsteller: 
Junges Deutschland war auch der Titel einer ab 1950 erscheinenden Wochenzeitung der Freien Deutschen Jugend (FDJ):
Junges Deutschland ist der Titel eines dokumentarischen Fernsehfilms von Regisseur Jan Hinrik Drevs aus dem Jahr 2014: 

Siehe auch:


</doc>
<doc id="651906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651906" title="Engelbert Klüpfel">
Engelbert Klüpfel

Engelbert Klüpfel, OESA (* 18. Januar 1733 in Wipfeld bei Schweinfurt; † 8. Juli 1811 in Freiburg im Breisgau; gebürtig "Johann Andreas Klüpfel") war ein deutscher katholischer Theologe.

Engelbert Klüpfel studierte in Freiburg im Üechtland, Erfurt, Freiburg im Breisgau und Konstanz. Er trat der Ordensgemeinschaft der Augustiner-Eremiten (OESA) bei, die Ordensprofess erfolgte 1751. 1756 empfing er die Priesterweihe. Klüpfel war zunächst als Lehrer an den Ordensschulen der Augustiner in Münnerstadt (1759–63), Oberndorf am Neckar (1763–65), Mainz (1765–66) und Konstanz (1766–67) tätig. 1767 wurde er mit dem Thema "De statu naturae purae" zum Doktor der Theologie promoviert und zum Professor an der Universität Freiburg im Breisgau ernannt, zunächst für Dogmatik, ab 1785 auch für Apologetik. 1805 wurde er emeritiert.

Klüpfel galt als einer der wichtigen Theologen im Zeitalter der Aufklärung. Sein wichtigstes Werk war das zweibändige Lehrbuch der Dogmatik "Institutiones theologiae dogmaticae" (1789). Er war Herausgeber der "Nova Bibliotheca Ecclesiastica Friburgensis" (7 Bände, 1775–90).

Das Literaturhaus Wipfeld beherbergt eine Dauerausstellung und präsentiert mittels Audiostationen Auszüge aus seinem Werk.




</doc>
<doc id="651910" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651910" title="Kasper (Begriffsklärung)">
Kasper (Begriffsklärung)

Kasper bezeichnet:

Kasper ist der Familienname folgender Personen:


Kasper ist der Vorname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="651911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651911" title="Ferdinand Georg Frobenius">
Ferdinand Georg Frobenius

Ferdinand Georg Frobenius, genannt Georg, (* 26. Oktober 1849 in Berlin; † 3. August 1917 in Charlottenburg, heute ein Ortsteil von Berlin) war ein deutscher Mathematiker.

Georg Frobenius war Sohn des Lehrers Christian Ferdinand Frobenius und der Christiane Elisabeth Friedrich.
Er besuchte ab 1860 das Joachimsthalsche Gymnasium in Berlin-Charlottenburg und studierte 1867 zunächst ein Semester an der Georg-August-Universität Göttingen, dann an der Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin und promovierte dort 1870 bei Karl Weierstraß und Ernst Eduard Kummer. Zunächst unterrichtete er am Berliner Sophiengymnasium. 1874 wurde er, ohne je habilitiert zu haben, an der Universität Berlin zum außerordentlichen Professor ernannt. Bereits ein Jahr später folgte er einem Ruf an das Eidgenössische Polytechnikum Zürich. 1892 kehrte er als Nachfolger des verstorbenen Leopold Kronecker an die Universität Berlin zurück. Dort setzte er hohe Maßstäbe für Prüfungen durch. 

Zusammen mit Leopold Kronecker, Lazarus Immanuel Fuchs und Hermann Amandus Schwarz gehörte er zum engeren Kreis berühmter Berliner Mathematiker seiner Zeit. 
Er war zudem Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften. Im Jahr 1889 wurde er zum Mitglied der Leopoldina gewählt.

Er heiratete am 19. April 1876 in Berlin Augusta Sophia Lehmann (* 28. Mai 1852 Berlin, Tochter des Schulvorstehers Martin Friedrich und der Maria Charlotta Dannenberg, † 29. März 1903 Berlin)

Frobenius beschäftigte sich hauptsächlich mit der Theorie der Gruppen und ihrer Darstellungstheorie.

Verschiedene mathematische Begriffe sind nach ihm benannt, darunter:

1878 bewies Frobenius den Satz von Cayley-Hamilton für Matrizen beliebiger Dimension. 1877 bewies er den Satz von Frobenius, dass es nur drei assoziative endlich-dimensionale Divisionsalgebren über den reellen Zahlen gibt, die reellen Zahlen selbst, die komplexen Zahlen und die Quaternionen.





</doc>
<doc id="651913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651913" title="Generalrat">
Generalrat

Generalrat bezeichnet

Siehe auch:


</doc>
<doc id="651914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651914" title="Klein-Wien">
Klein-Wien

Klein-Wien ist ein kleiner Ort am Fuße des Göttweiger Bergs in der Gemeinde Furth bei Göttweig im Bezirk Krems-Land, Niederösterreich.

Der Name „Klein-Wien“ (die Schreibung schwankt, zusammen oder mit Bindestrich) deutet auf Kirchenbesitz hin – er leitet sich vom althochdeutschen „Wihen“ (Weihen) ab. 


Bis 12. Dezember 2015 wurde die Bahnhaltestelle Klein-Wien an der Bahnstrecke Herzogenburg–Krems von Regionalzügen bedient.


</doc>
<doc id="651918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651918" title="NPN">
NPN

NPN steht für:


</doc>
<doc id="651923" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651923" title="Wilhelm Sander (Architekt)">
Wilhelm Sander (Architekt)

Ernst Julius Wilhelm Sander (* 10. Dezember 1860 in Berlin; † 22. November 1930 in Lüderitz, Südwestafrika) war ein vor allem in der Kolonie Deutsch-Südwestafrika, dem heutigen Namibia, tätiger deutscher Architekt und Bauunternehmer (Mitinhaber des Unternehmens "Sander & Kock").

Sander studierte an der Baugewerkschule Höxter und arbeitete in zunächst Berlin, wo er unter anderem von 1892 bis 1895 das Emisch-Haus und weitere Villen in der Villenkolonie Lichterfelde-West schuf. Im Jahr 1901 kam er mit einem Arbeitsvertrag der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika nach Deutsch-Südwestafrika. In der Hauptstadt Windhuk entfaltete er eine bis heute sichtbare reiche Bautätigkeit: so gehören der Erkrath-Gathemann-Kronprinz-Gebäudekomplex in der Independence Avenue zu seinen Werken; außerdem hat Sander am „Tintenpalast“ mitgewirkt. Als deutlichstes Zeichen seines Schaffens dürfen wohl die drei Windhuker Stadt-Burgen gelten: die Heinitzburg, die Schwerinsburg und die Sanderburg. In ähnlicher Art schuf Sander 1907 bis 1908 auch das Schloss Duwisib südwestlich von Maltahöhe. Keetmanshoop verdankt die Deutsch-Lutherische Kirche seinem Schaffen.

Wilhelm Sander war zweimal verheiratet: 1910 mit Paola geb. Eck und 1921 mit Else geb. Fröbel. 1922 zog er nach Lüderitz, wo er 1930 starb.

Eine Auswahl der von Sander geplanten beziehungsweise errichteten Bauwerke:


</doc>
<doc id="651924" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651924" title="Ceviche">
Ceviche

Ceviche [] (auch "Cebiche", "Seviche" oder "Sebiche") ist ein Fischgericht der peruanischen Küche, das in weiten Teilen Lateinamerikas verbreitet ist.

Der genaue Ursprung von Ceviche ist wie bei vielen Gerichten der Region umstritten; mehrheitlich wird es aber mit Peru assoziiert, gelegentlich mit Ecuador. Die dem Gericht zugrundeliegende Zubereitungsweise war in der Region bereits in präkolumbischen Zeiten bekannt. Wichtige Zutaten des heutigen Gerichts wie Zwiebeln und Limetten wurden mit der spanischen Eroberung der Region im 16. Jahrhundert eingeführt, zuvor war für vergleichbare Gerichte die in Südamerika verbreitete Frucht "Passiflora tarminiana" an Stelle der Limette verwendet worden. Unter seinem heutigen Namen ist Ceviche seit Anfang des 19. Jahrhunderts nachweisbar.

In Peru gilt Ceviche heute als Nationalgericht. Im Land wird seit 2008 jährlich am 28. Juni der nationale Ceviche-Tag begangen, der aber nicht den Status eines Feiertags hat. In peruanischen Großstädten wie Lima findet man zahlreiche "Cevicherías". Ceviche ist für die Peruaner an der Küste ein eher typisches Mittags- und weniger ein Abendgericht, weil der Fisch fangfrisch sein soll.

Ceviche besteht in seiner ursprünglichen Form aus kleingeschnittenem, rohem Fisch verschiedener Sorten, der in einem „Leche de Tigre“ ("Tigermilch") genannten Sud mariniert wird. Der Sud besteht aus Zitrussaft (meistens Limettensaft), Salz und Chilis; weitere Gewürze und Kräuter werden nach Geschmack hinzugegeben. Chemisch gesehen kommt es aufgrund der in den Limetten vorhandenen Zitronensäure zu einer Denaturierung des Eiweißes, ähnlich wie beim Kochen. Die Marinierzeit hängt von der Festigkeit des verwendeten Fischs ab. In Scheiben geschnittene rote Zwiebeln und in manchen Rezepten Rocoto, eine scharfe Paprika aus Peru, werden mit dem Fisch vermischt.

Je nach Land haben sich Variationen des Rezepts entwickelt. Als "Ceviche Mixto" wird eine Variante mit verschiedenen Meeresfrüchten bezeichnet. In seiner bekanntesten Form werden vorgekochte Garnelen, gekochter Fisch oder alternativ Palmenherzen verwendet. Weitere Zutaten sind vor allem Gemüsezwiebeln, Staudensellerie, Korianderblätter und Chilischoten. In Peru wird Ceviche mit Süßkartoffeln, geröstetem Mais oder Yuca serviert, in Ecuador wird es mit geröstetem Mais (Cancha-Mais) und Kochbananenchips serviert. In Peru wird der Limettensaft mit Aji, einer besonderen Chili-Art, gewürzt. In Chile werden oft gehackte Tomaten hinzugefügt.


</doc>
<doc id="651928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651928" title="John Noble (Schauspieler)">
John Noble (Schauspieler)

John Noble (* 20. August 1948 in Port Pirie, South Australia) ist ein australischer Schauspieler, Theaterregisseur und Synchronsprecher.

Noble war von 1977 bis 1987 der künstlerische Leiter der Stage Company of South Australia und von 1997 bis 2000 Direktor der Schauspielabteilung der Brent St. School of Arts in Sydney. Erst mit vierzig Jahren wurde er selbst als Schauspieler aktiv. Internationale Bekanntheit erlangte Noble durch sein Mitwirken in der Filmtrilogie "Der Herr der Ringe", in welcher er die Rolle des unzurechnungsfähigen Truchsesses "Denethor" spielte. 

2007 war Noble in drei Folgen der Echtzeit-Serie "24" in der Rolle des intriganten russischen Konsuls zu sehen. In den Jahren 2008 bis 2013 verkörperte er den exzentrischen Wissenschaftler "Walter Bishop" in der Fernsehserie "Fringe – Grenzfälle des FBI". Nach einer dreiteiligen Nebenrolle als "Henry Parrish" in der ersten Staffel von "Sleepy Hollow" wurde er für die zweite Staffel zum Hauptdarsteller befördert.

Außerdem ist Noble als Sprecher für die Produktion von Computerspielen tätig, so unter anderem in "Saboteur" (2009) und "L.A. Noire" (2011), wobei er in letzterem nicht nur die Synchronisation übernahm, sondern auch per Motion Capturing in das Spiel eingefügt wurde. In der Science-Fiction-Serie "" leiht er zudem dem Charakter "Unicron" seine Stimme.

Noble ist verheiratet und Vater von drei Kindern. Seine Tochter Samantha Noble ist ebenfalls wie ihr Vater als Schauspielerin tätig. Die Familie lebt mittlerweile in den Vereinigten Staaten. Laut einer Reportage von 2011 zählt Noble neben der Schauspielerei auch die Musik und das Malen zu seinen Hobbys.



</doc>
<doc id="651939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651939" title="Kleinseebach">
Kleinseebach

Kleinseebach (umgangssprachlich: "Sēwa") ist ein Ortsteil der Gemeinde Möhrendorf im Landkreis Erlangen-Höchstadt in Mittelfranken.

Das Dorf bildet mit dem südlich gelegenen Möhrendorf eine geschlossene Siedlung. Es wird unmittelbar östlich vom Main-Donau-Kanal tangiert. Die Kreisstraße ERH 32 verläuft zur Kreisstraße ERH 5 (1 km nördlich) bzw. nach Möhrendorf (1,3 km südlich). Im Westen liegt das Waldgebiet "Baiersdorfer Mark".

Der Ort wurde 1007 als „Seuuaha“ in der Stiftungsurkunde des Bistums Bamberg erstmals urkundlich erwähnt. Der Ortsname leitet sich vom gleichlautenden Gewässernamen ab. Der Ort gehörte ursprünglich zum Königsgut Forchheim und wurde durch Kaiser Heinrich II. dem Bistum geschenkt. 1040 fiel es dem Reich wieder heim, 1072 wurde es dem Bistum endgültig erstattet. Das Bamberger Lehen umfasste 1778 insgesamt 17 Anwesen. Brandenburg-Bayreuth unterstanden zu dieser Zeit 18 Anwesen. Außerdem gab es 2 nürnbergische Anwesen, das eine war in den Händen der Pömer, das andere in denen der Pfinzing. Der Ort lag im Fraischbezirk des brandenburg-bayreuthischen Oberamt Baiersdorf.

Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde Kleinseebach 1811 dem Steuerdistrikt Möhrendorf zugeordnet. 1818 wurde die Ruralgemeinde Kleinseebach gebildet, zu der die Kleinseebacher Mühle gehörte. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Herzogenaurach und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Erlangen (ab 1920 Finanzamt Erlangen). In der freiwilligen Gerichtsbarkeit unterstanden 5 Anwesen dem Patrimonialgericht Oberndorf. Am 12. Juli 1827 wurde die Gemeinde dem Landgericht Erlangen überwiesen. Ab 1862 wurde Kleinseebach vom Bezirksamt Erlangen (1938 in Landkreis Erlangen umbenannt) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Erlangen, ab 1880 beim Amtsgericht Erlangen. Die Gemeinde hatte eine Gebietsfläche von 5,119 km².

Am 1. Juli 1971 wurde Kleinseebach im Zuge der Gebietsreform in die Gemeinde Möhrendorf eingegliedert.

Der Ort ist seit der Reformation überwiegend evangelisch und nach St. Oswald und Martin (Möhrendorf) gepfarrt. Die Einwohner römisch-katholischer Konfession sind nach Herz Jesu (Erlangen) gepfarrt.




</doc>
<doc id="651944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651944" title="B 193">
B 193

B 193 bezeichnet:


</doc>
<doc id="651945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651945" title="Jugendarrest">
Jugendarrest

Jugendarrest ist ein im deutschen Jugendstrafrecht als Folge einer Jugendstraftat vorgesehenes Zuchtmittel ( Jugendgerichtsgesetz – JGG), mit dessen Anordnung und Vollzug einem jugendlichen Straftäter eindringlich bewusst werden soll, dass er für das von ihm begangene Unrecht einzustehen hat – wenn einerseits die Anordnung von Erziehungsmaßregeln nicht ausreicht, andererseits eine Jugendstrafe (noch) nicht geboten ist.

Der Jugendarrest wurde 1940 durch die "Verordnung zur Ergänzung des Jugendstrafrechtes" eingeführt und 1943 in das "Reichsjugendgerichtsgesetz" eingefügt. Seitdem hat sich wenig an den Vorschriften zur Verhängung von Jugendarrest geändert – lediglich die Maximalzahl der Freizeitarreste wurde 1990 von vier auf zwei abgesenkt.

Seit dem 7. März 2013 kann Jugendarrest auch als sog. Warnschussarrest verhängt werden, das heißt, gekoppelt mit einer zur Bewährung ausgesetzten Jugendstrafe. Davon soll abgesehen werden, wenn der Jugendliche schon einmal Dauerarrest verbüßt hat oder sich länger in Untersuchungshaft befunden hat.

Jugendarrest kann auch – als sogenannter „Ungehorsamsarrest“ – nach schuldhafter Zuwiderhandlung gegen richterliche Weisungen ( JGG) und bei schuldhafter Nichterfüllung richterlicher Auflagen ( JGG) verhängt werden.

Jugendarrest hat nicht die Rechtswirkungen einer Strafe ( JGG) und wird auch nicht zur Bewährung ausgesetzt ( JGG).

Jugendarrest kann als "Freizeitarrest", "Kurzarrest" oder "Dauerarrest" ( JGG) angeordnet bzw. verhängt werden:

Der Vollzug des Jugendarrestes , er und er ( JGG).

Der Jugendarrest wird – für männliche und weibliche Jugendliche getrennt – in "Freizeitarresträumen" oder in "Jugendarrestanstalten (JAA)" der Justizverwaltungen der Bundesländer vollzogen – in der Regel unmittelbar nach Rechtskraft des Urteils und nach den näheren Bestimmungen der Jugendarrestvollzugsordnung des betreffenden Bundeslandes. Die früher geltende bundeseinheitliche Jugendarrestvollzugsordnung wurde außer Kraft gesetzt.

In der Praxis kommt es vor, dass angeordneter Jugendarrest wegen der zu geringen Anzahl von Arrestplätzen nicht innerhalb der gesetzlichen Frist des JGG vollstreckt werden kann und eine Vollziehung deshalb unterbleibt.

Von Jugendarrest wird abgesehen, wenn durch die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus oder in einer Entziehungsanstalt eine Ahndung durch den Jugendrichter entbehrlich ist ( JGG).

Wird Hilfe zur Erziehung ( JGG in Verbindung mit SGB VIII) angeordnet, so darf Jugendarrest damit nicht verbunden werden ( JGG).




</doc>
<doc id="651952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651952" title="Pietro Novelli">
Pietro Novelli

Pietro Novelli (* 2. März 1603 in Monreale; † 27. August 1647 in Palermo) genannt „Il Monrealese“ war der wichtigste sizilianische Maler des 17. Jahrhunderts.

Die Ausbildung genoss er bei seinem Vater Pietro Antonio Novelli (* 1568 Monreale, † Monreale). Besonders beeinflusst wurde er von den Werken Caravaggios und Anthonis van Dyck, der 1624 in Palermo arbeitete. Novellis Bilder gewannen dadurch an Zartheit und Eleganz. Kurz nach 1630 verließ er Sizilien und bereiste Italien, wobei er auch nach Neapel und Rom kam. In Neapel beeindruckten ihn vor allem die Arbeiten des spanischen Malers Ribera, der durch die Verschmelzung der Kunst Caravaggios und seinem eigenen Realismus die Kunst Spaniens und Neapels im 17. Jahrhundert entscheidend prägte. Nach Novellis Rückkehr entstanden ab 1634 in rascher Folge zahlreiche Tafelbilder und Fresken, denen er eine bis dahin auf Sizilien unbekannte neue Kraft und Wirkung verlieh. Seine Bildmotive schöpfte er vornehmlich aus religiösen Themen, mit denen er meist Kirchen schmückte. In Monreale schuf er 1635 sein Hauptwerk: "Das Leben des Heiligen Benedikt". Dieses und weitere Werke, wie "Kain und Abel nach dem Mord" oder "Die Jungfernhochzeit", begründeten seinen künstlerischen Ruhm auf Sizilien. Novelli bekleidete ab 1643 das Amt des königlichen Architekten. Sein Grab befindet sich in der Kirche "San Domenico" von Palermo.

Die von Novelli entwickelte künstlerische Richtung fand nach seinem Tod auf Sizilien keine Fortsetzung.
Sein Sohn Pietro Antonio II. Novelli (* 1622; † 1643) und die Tochter Rosalia Novelli (* 1628) waren ebenfalls Maler.

Das Bild "Maria mit dem Jesuskind" ("Madonna con il Bambino in Gloria") befindet sich in der Galleria Regionale della Sicilia in Palermo.



</doc>
<doc id="651954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651954" title="Die angefahrenen Schulkinder">
Die angefahrenen Schulkinder

Die angefahrenen Schulkinder sind eine deutschsprachige Comedy-Show aus Osnabrück. Die Künstler produzieren seit 1982 live-shows, Theaterstücke, Filme und Tonträger.

Gegründet wurde die Gruppe im Jahr 1982; die ersten Auftritte und Tourneen, damals noch mit Standschlagzeug und fünfstimmigem Bläsersatz, etablierten die Schulkinder in der studentischen und alternativen Szene. Von 1987 bis 1989 gab es diverse Wechsel in der Besetzung. Einige der Mitglieder gründeten neue Formationen wie die deutsch-amerikanische Rock-Bluesband „Cliff Barnes and the Fear of Winning“, verfolgten Solokarrieren oder stiegen z. B. bei Phillip Boa and the Voodooclub, Tito & Tarantula oder Prince of the Blood ein. Aus der ehemals neunköpfigen Band entstand die bis heute erhaltene Formation um die Granada-Brüder, den Keyboarder Dr. Ignatz Ignaz und ihren Sänger Heaven Schulkinder. Seit 1982 treten die Angefahrenen Schulkinder im gesamten deutschsprachigen Raum auf und wirkten weltweit bei vielen Musik-, Film-, Festival- und Theaterproduktionen mit.

Die ausgebildeten Schauspieler und Musiker beschränken sich nicht nur auf Musik, Show, Comedy und Slapsticktheater, sondern publizieren auch Filme, Hörspiele, Sketche, Theaterstücke und Musicals. Auftritte im Fernsehen, z. B. bei Boulevard Bio, Viva oder Sabine Christiansen und im Theater, Oper und Schauspiel machten die Gruppe und ihre Mitglieder auch einem breiteren Publikum bekannt. Am 6. Juni 2008 wurde ihr erstes Musical "Die Prinzessin mit dem Glied" im Theater Osnabrück mit den „Schulkindern“ unter der Regie von Jens Poth welturaufgeführt. Im Februar 2010 führten die „Schulkinder“ in Zusammenarbeit mit Tine Schoch erstmals ihr zweites großes Bühnenwerk "Guggurutz und Kokain", ein multimediales Anti-Gewalt-Lustspiel in mehreren Akten, auf. Neben den Schulkindern arbeiten die Künstler auch in Soloprojekten, u. a. Jo Granada mit der deutsch-japanischen Sängerin Viviane Kudo und Dr. Ignatz mit dem Schlagersänger Christian Steiffen und mit "Hardy Hardon and the Church of Elvis", sowie als Film- und Theaterschauspieler, Autoren, Musiker, Produzenten und Komponisten.

Bekannt wurde die Gruppe hauptsächlich aufgrund des Liedes "I Wanna Make Love to Steffi Graf", gegen das eine Unterlassungsklage eingereicht wurde. Es wurde vom Amtsgericht Hannover am 28. September 1992 bundesweit beschlagnahmt, unterliegt damit in Deutschland einem Verbreitungsverbot und darf nicht mehr verkauft werden. Die „Schulkinder“ unterlagen in 3. Instanz vor dem Bundesgerichtshof und mussten Schadensersatz in Höhe von 60.000 DM zahlen, zu der Zeit der höchste jemals in der Bundesrepublik im Zusammenhang mit einer Persönlichkeitsrechtsverletzung verhängte Betrag.

Weitere Skandale rankten sich beispielsweise um das „Tötet-Onkel-Dittmeyer-Aktionsshirt“ und die dazu veröffentlichte Maxi-Single, oder um eine Parodie auf Peter Maffay und die richtige Verwendung von Kondomen (Single "Konny Mc Love"). Die diesbezüglichen Verfahren wurden jedoch eingestellt und der satirische Inhalt juristisch gewürdigt.

Die angefahrenen Schulkinder veröffentlichen seit 1983 alle Werke im Verlag und Label Pogo Pop Musik. Seit 2006 publizieren sie ihre Musik auch über die Internetportale napster, iTunes, musicload und finetunes.









</doc>
<doc id="651958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651958" title="Eishockey-Bundesliga 1960/61">
Eishockey-Bundesliga 1960/61

Die Saison 1960/61 der Eishockey-Bundesliga war die dritte Spielzeit der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde der EV Füssen, die Plätze Zwei und Drei belegten der EC Bad Tölz sowie Titelverteidiger SC Riessersee. In der Relegation setzte sich der Oberligameister ESV Kaufbeuren gegen den VfL Bad Nauheim durch, der damit in die Oberliga absteigen musste.

Erstmals spielten die acht Mannschaften spielten eine Doppelrunde, so dass jeder Verein jeweils zwei Heim- und zwei Auswärtsspiele gegen jede andere Mannschaft bestritt. Der Letztplatzierte musste am Ende der Spielzeit in einem Relegationsspiel gegen den Meister der Oberliga um seinen Platz in der Bundesliga spielen.

Für die Relegation hatte sich der im Vorjahr abgestiegene ESV Kaufbeuren als Meister der Oberliga qualifiziert. Er setzte sich gegen den Bundesligaletzten VfL Bad Nauheim durch.



</doc>
<doc id="651959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651959" title="Sporthaus Ziegenhals">
Sporthaus Ziegenhals

Das Sporthaus Ziegenhals war eine Gaststätte an der Dahme im Niederlehmer Teil von Ziegenhals im Landkreis Dahme-Spreewald, die als Denkmal in der Denkmalliste des Landes Brandenburg verzeichnet war und 2010 abgerissen wurde.

Bedeutung erlangte sie, als hier Ernst Thälmann am 7. Februar 1933 das letzte Mal vor seiner Verhaftung durch die Berliner Polizei als Redner auf einer Versammlung von KPD Funktionären der Kommunistischen Partei Deutschlands (KPD) auftrat.

Eine Woche nach der Ernennung Hitlers zum Reichskanzler durch Hindenburg fand bereits unter erschwerten Bedingungen im Sporthaus Ziegenhals eine vom ZK der KPD einberufene Tagung der politischen Sekretäre, ZK-Instrukteure und Abteilungsleiter der Partei statt, an der etwa 40 führende Funktionäre teilnahmen. Auf dem von Herbert Wehner vorbereiteten Treffen sprach Thälmann zu der am 5. März 1933 bevorstehenden Reichstagswahl. Ziel der Versammlung war die Abstimmung des weiteren Vorgehens angesichts der neuen politischen Situation. Originalmanuskript oder Stenogramm der Rede sind nicht erhalten. Teile konnten aus Akten der Gestapo rekonstruiert werden.

Es war Thälmanns letzter bedeutender Auftritt als Parteiführer. Am 3. März 1933 verhaftete ihn die Polizei in Berlin. Zahlreiche weitere Teilnehmer kamen in Konzentrationslager oder wurden während der Naziherrschaft ermordet; andere, wie Pieck und Ulbricht, gelangten nach dem Krieg in führende Positionen der DDR.

Am 7. Februar 1953 wurde das Gebäude von Wilhelm Pieck als Gedenkstätte eingeweiht, deren Besuch in der DDR zum Pflichtprogramm für viele Junge Pioniere und FDJ-Angehörige wurde.

Die Gedenkstätte wurde nach der Wende und friedlichen Revolution geschlossen. 2002 wurde das Grundstück von der TLG Immobilien versteigert; der neue Eigentümer plante den Abriss des Sporthauses Ziegenhals, um das Grundstück als Baugrund zu nutzen. Trotz Protests des "Freundeskreis Ernst-Thälmann-Gedenkstätte Ziegenhals e. V." erfolgte der Abriss im Mai 2010. Initiatoren organisierten den Kauf eines Teilgrundstücks auf dem Gelände und einen Gedenkstein aus Spenden. Am 10. Februar 2013 wurde der Gedenkstein mit der Inschrift "7. Februar 1933. Illegale Tagung der KPD im Sporthaus Ziegenhals unter der Leitung ihres Vorsitzenden Ernst Thälmann. Beginn des organisierten Widerstandes gegen die Naziherrschaft." eingeweiht.

Ähnliche Gedenkstätten gab und gibt es in Plötzensee, Berlin-Tiergarten, Schöneiche (ehemalige Reichsparteischule der KPD „Rosa Luxemburg“) und Hamburg.



</doc>
<doc id="651963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651963" title="Hoachanas">
Hoachanas

Hoachanas, eigentlich , ist ein Ort mit etwa 3500 Einwohnern in der Hardap-Region Namibias. Der Ort liegt etwa 140 km südöstlich von Rehoboth.

Etwa sieben Kilometer nordwestlich von Hoachanas liegt der Flugplatz Bitterwasser.

Seit 2015 wird im Rahmen des "Namibian-German Special Initiative Programme" ein Kulturzentrum, Sportfeld und Museum für knapp zehn Millionen Namibia-Dollar errichtet.

Seit dem 17. Jahrhundert war Hoachanas das Siedlungszentrum der Roten Nation, d. h. der in Südwestafrika ansässigen Nama. Von hier aus übte der jeweilige, von allen Nama-Gesellschaften anerkannte Kaptein sein Weisungsrecht gegenüber allen übrigen im Süden des Landes siedelnden Nama aus und führte seine zahlreichen Feldzüge gegen die von Norden vorrückenden Herero. Aber nicht nur Kriege gingen von Hoachanas aus: Am 9. Januar 1858 wurde hier der bedeutsame „Friedensvertrag von Hoachanas“ zwischen dem Kaptein der Roten Nation, Cornelis Oasib und dem Kaptein der Orlam-Afrikaner Jonker Afrikaner geschlossen. Dieses Datum markiert den Höhepunkt der Macht der Nama (und der Orlam-Afrikaner). Bemerkenswert aus dieser Zeit ist, dass Oasib für durchreisende Händler und Forscher kostenlose Gästeunterkünfte und sogar eine die Reisenden schützende Fremdenpolizei in Hoachanas eingerichtet hatte.

Am 19. Dezember 1867 wurde Hoachanas erneut Schauplatz eines Friedensschlusses – allerdings mit entgegengesetzter Bedeutung: Nach einem verlustreichen Feldzug der verbündeten Afrikaner und Nama gegen die Witbooi mussten sich die Nama geschlagen geben und zugleich auch ihre Vorherrschaft über alle anderen Nama-Gesellschaften aufgeben, so dass dieser „2. Friedensschluss von Hoachanas“ den Tiefpunkt der Nama-Macht darstellte. Der Ort verlor zusehends an Bedeutung und erschien erst 1885 als Ort des Abschlusses eines „Schutzvertrages“ mit der deutschen Kolonialverwaltung in den Chroniken und dann nochmals 1887/88, als Hoachanas im Zusammenhang mit Unstimmigkeiten über die Kapteinssnachfolge dreimal erfolgreich von den Witbooi angegriffen und nahezu vollständig zerstört wurde. 1904 schließlich wurde Hoachanas Garnison der deutschen Schutztruppe und verlor damit auch seinen Namen als „Hauptstadt der Nama“ – seine Bedeutung hatte der Ort bereits 1867 verloren.


Die Missionskirche von Hoachanas wurde 1857 auf Betreiben des deutschen Missionars Vollmer der Rheinischen Mission errichtet und ist damit das zweitälteste Kirchengebäude Namibias.


</doc>
<doc id="651964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651964" title="Sachurteil">
Sachurteil

Ein Sachurteil ist ein Urteil über die Zulässigkeit und Begründetheit einer Klage, also "die Sache" selbst. 
Im Sachurteil wird entschieden über

Eine Entscheidung in der Sache ergeht nur, wenn das Gericht die Prozessvoraussetzungen für gegeben ansieht. Fehlt eine wesentliche Prozessvoraussetzung, ist die Klage unzulässig und wird durch Prozessurteil abgewiesen. Schon wegen der Auswirkungen auf die Rechtskraft ergibt sich ein absoluter Vorrang der Zulässigkeits- vor der Begründetheitsprüfung. 

Zulässigkeit und Begründetheit bleiben offen bei einer Entscheidung a limine.


</doc>
<doc id="651966" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651966" title="Bohemians Prag 1905">
Bohemians Prag 1905

Bohemians Praha 1905, im deutschsprachigen Raum bekannt als Bohemians Prag, ist ein tschechischer Fußballverein aus der Landeshauptstadt Prag.

1905 wurde im Prager Vorort Vršovice ein Sportklub namens AFK Vršovice gegründet. Von der Gründung an nahm der AFK Vršovice zunächst unregelmäßig an Wettbewerben des tschechischen Fußballverbandes teil.

Im Jahr 1927 unternahm der AFK Vršovice unter der Bezeichnung "Bohemians" eine ausgedehnte Tour nach Australien. Abfahrt war am 10. April 1927 aus dem Hafen von Neapel, zurück fuhr die Mannschaft am 4. Juli von Perth aus, Prag erreichte sie am 30. Juli 1927.

Ursprünglich hatte 1926 die tschechoslowakische Nationalmannschaft eine Einladung des australischen Verbandes bekommen, sagte aber wegen des großen Risikos einer solchen Reise ebenso ab wie Slavia Prag und Viktoria Žižkov. So stiegen am 7. April 1927 16 Spieler des AFK Vršovice in den Zug Richtung Neapel. Die beiden Torhüter waren dabei nur ausgeliehen: Antonín Kulda von Rapid Vinohrady und Šejbl von Bubenec. Der Stammtorwart Bělík musste seinen Armeedienst ableisten und wurde nicht freigestellt. Die 14 Feldspieler waren: Krejčí und Kašpar in der Abwehr, Hoffmann, Pinc und Průšek im Mittelfeld, Wimmer, Mašat, Knížek, Rubeš, Špic im Angriff sowie die Ersatzspieler Kučera, Hybš, Havlín sowie Eisner. Begleitet wurde die Mannschaft von zwei Funktionären: Reiseleiter Zdislav Prager und Sekretär Zdeněk Kalina.

Die Seefahrt begann am 10. April in Neapel, 23 Tage war die Mannschaft mit dem italienischen Dampfschiff "Orsova" unterwegs, ehe man mit Zwischenstopp in Port Said die Stadt Colombo auf Ceylon erreichte. Dort absolvierte man ein Spiel gegen eine britische Militärmannschaft, das die Bohemians nach 1:2-Rückstand mit 4:2 gewannen.

In Brisbane bekam die Mannschaft von der Regierung des Bundesstaates Queensland ein Kängurupaar überreicht, das für den tschechoslowakischen Staatspräsidenten Tomáš Garrigue Masaryk bestimmt war. Masaryk nahm die Tiere später nur symbolisch an und schenkte sie dem Zoo Prag.

Die Australientournee war für den Verein so identitätsstiftend, dass aus der pragmatischen Bezeichnung Bohemians der neue Vereinsname wurde und ein Känguru fortan das Vereinswappen zierte.

Vor dem Zweiten Weltkrieg war der Klub zwischen 1925 und 1935 sowie zwischen 1940 und 1944 in der höchsten Spielklasse vertreten und gewann 1942 den mittelböhmischen Pokal. Nach dem Zweiten Weltkrieg gehörte Bohemians mit kleineren Unterbrechungen (1952 bis 1953, 1955 bis 1957, 1965/66, 1968/69, 1971 bis 1972) nahezu immer der 1. Liga an.

Den größten Erfolg feierte die in grün-weißen Trikots spielende Mannschaft 1983, als sie tschechoslowakischer Meister wurde. Trainer der Meistermannschaft war Tomáš Pospíchal. Ein Jahr zuvor hatte Bohemians den tschechischen Pokal gewonnen, war dann allerdings im Finale um den tschechoslowakischen Pokal im Elfmeterschießen an Slovan Bratislava gescheitert. Einige Jahre nach dem Titelgewinn konnte man sich im oberen Tabellendrittel halten, Ende der 1980er Jahre spielten die Kängurus bereits gegen den Abstieg, der in der Saison 1992/93 nicht mehr verhindert werden konnte.

In der neuen tschechischen Liga hatte Bohemians einen schweren Stand. Die Premierensaison 1993/94 beendete man auf Rang 14; Rang 15 im Folgejahr bedeutete den erneuten Abstieg. Nach nur einer Spielzeit waren die Grün-Weißen wieder zurück, aber Konsequenz des letzten Tabellenplatzes 1996/97 war der wiederholte Abstieg. Dieses Mal dauerte die Rückkehr zwei Jahre, aber in der Abschlusstabelle der Saison 1999/2000 sprang überraschenderweise Platz Sieben heraus. Ein Jahr später war es Platz Acht und 2002 gar ein vierter Rang. 2002/03 sollte für Bohemians ein schweres Jahr werden, an dessen Ende der Abstieg stand. In der 2. Liga 2003/04 wurde der anvisierte Wiederaufstieg nur knapp verfehlt; drei Punkte fehlten in der Endabrechnung.

Im Winter 2004/05 wurden jedoch alle sportlichen Ergebnisse Nebensache, denn jahrelange Misswirtschaft hatte den Verein zur Zahlungsunfähigkeit geführt. Vor Rückrundenbeginn wurde der FC Bohemians Prag aus der zweiten Liga ausgeschlossen und seine Vorrundenergebnisse wurden annulliert. Der Verein stand vor dem Aus. Drei Millionen Kronen Strafe sollte der Verein für den Ausschluss zahlen, was gleichzeitig die Bedingung für ein Weiterspielen in der 3. Liga ab der Saison 2005/06 sein sollte. Andernfalls, also bei Nichtbezahlen dieser Summe, bliebe nur noch ein Start in der untersten Liga Tschechiens als letzte Lösung. Der Verein stand im Frühjahr 2005 ohne Herrenmannschaft da.

Ein Insolvenzverwalter übernahm die Leitung des FC Bohemians und versuchte den Gläubigern ihr Geld zukommen zu lassen. Allerdings besaß der Verein zu diesem Zeitpunkt nahezu keinerlei Vermögenswerte mehr. Während in diesen Wochen die Zukunft des Vereins auf des Messers Schneide stand, verlieh der Gesamtverein TJ Bohemians Praha, aus dem sich der FC Bohemians Anfang der 1990er Jahre selbstständig gemacht hatte, die Bezeichnung Bohemians sowie das Wappen mit dem Känguru, beides befand sich in dessen Besitz, an den Drittligisten "FC Střížkov Praha 9", der sich den Namen "FC Bohemians Praha" bei der zuständigen Behörde eintragen ließ.

Etwa zur selben Zeit entstand eine Faninitiative mit dem Namen "Družstvo Fanoušků Bohemians" (abgekürzt "DFB", deutsch "Vereinigung der Bohemians-Fans"). Diese machte sich zum Ziel, den Verein zu retten und die Tradition des AFK Bohemians Vršovice fortzuführen. Innerhalb weniger Wochen sammelten die Fans untereinander eine für tschechische Verhältnisse große Summe von über drei Millionen Kronen. Dabei wurden auch Fans aus Australien, Großbritannien und Deutschland Mitglied der Fanvereinigung. Vertreter der Faninitiative drückten die Schulden in langwierigen Verhandlungen mit Gläubigern von anfangs 20 Millionen Kronen auf fast Null. Trotz dieses Erfolgs war den Fans klar, dass sie alleine nicht in der Lage waren, einen Klub in der 3. Liga am Leben zu erhalten. Ein Investor musste gefunden werden, um das Weiterleben des Traditionsklubs zu sichern. Mit der Aktiengesellschaft AFK Vršovice a.s. wurde dieser rechtzeitig gefunden. Der Hauptaktionär dieser Gesellschaft ist die britische Offshore-Gesellschaft New Europe Entrepreneurs Counsellors Company Limited mit knapp 90 % Aktienanteil, während die Fanvereinigung etwas mehr als 10 % der Aktien hält. Froh über den Einstieg eines scheinbar solventen und starken Investors gab es in der Fanvereinigung auch deutliche Kritik an der Tatsache, dass die wahren Eigentümer der New Europe Entrepreneurs Counsellors Company Limited verschleiert bleiben. So nahmen nicht wenige Fans eher ungewollt hin, dass ihr geliebter Verein irgendeiner undurchsichtigen Firma auf den Kaimaninseln gehört.

Nach Einleitung der Insolvenz nahm der ursprüngliche FC Bohemians Prag dreieinhalb Jahre lang nicht am Spielbetrieb teil. Zur Saison 2009/10 meldete Präsident Michal Vejsada eine Mannschaft in der untersten Prager Spielklasse, der III. třída, an. Vejsada sah seinen Klub als den einzig echten FC Bohemians an und lieferte sich jahrelang juristische Auseinandersetzungen mit neu gegründeten Nachfolgeverein. Zum 1. Juli 2012 wurde der FC Bohemians Prag aus dem tschechischen Fußballverband ausgeschlossen – die neu verabschiedete Satzung machte dieses Vorgehen möglich.

Zum Saisonstart schwelte der Konflikt um den Vereinsnamen FC Bohemians Praha wieder auf. Der tschechische Fußballverband machte deutlich, dass er nur einen Verein namens Bohemians in seinen Ligen akzeptieren würde, und zwar jenen, der die Tradition der Vorgänger weiterführen würde. In den Augen der Verbandsfunktionäre war dies eindeutig der AFK Vršovice a.s., der etwa einen Monat vor Saisonstart seinen Namen auf Bohemians 1905 a.s. geändert hatte. Da sich der FC Střížkov Praha 9 weigerte, seine Umbenennung auf FC Bohemians Praha rückgängig zu machen, wurde er kurzerhand vom Spielbetrieb ausgeschlossen. Als der Präsident des FC Střížkov Praha 9, Karl Kapr, mit einer Berufung beim Verband keinen Erfolg hatte, klagte er bei einem Zivilgericht. Das ordnete per einstweiliger Verfügung die Wiedereingliederung des FK Bohemians Prag (vormals FC Střížkov Praha 9) in den laufenden Spielbetrieb ein.

Inzwischen spielt Bohemians wieder in der ersten tschechischen Liga. In der Saison 2013/14 konnte am letzten Spieltag der 14. Platz und damit der Klassenerhalt gesichert werden. Im November 2013 kam es zur Einigung zwischen dem Eigentümer des FC Bohemians Prag, Michael Vejsada, und Bohemians 1905 Prag. Der tschechische Fußballverband nahm die Rolle des Mittlers ein und erwarb von Vejsada Aktien und Forderungen des sich in Konkurs befindlichen FC Bohemians Prag für eine nicht genannte Summe. Im Anschluss überführte der Verband Aktien und Forderungen in das Eigentum von Bohemians 1905 Prag. Dadurch ging der FC Bohemians Prag de facto in Bohemians 1905 Prag auf und existiert nicht mehr. Bohemians 1905 Prag ist durch diesen Aktientransfer nun auch rechtlich Nachfolger des 1905 gegründeten AFK Vršovice. 2012 benannte sich der Klub in Bohemians Praha 1905 um. Im Juli 2014 kehrte der Klub zum alten Vereinslogo zurück.


Erst 1912 fand der AFK Vršovice, nach mehreren Jahren auf diversen Plätzen, in der Nähe der Fabrik „Waldes“ dauerhaft Heimat auf einem Platz, der bald Ďolíček, also Mulde, genannt wurde. Dieser befand sich in der Nähe des späteren Stadion Eden des SK Slavia Praha. Am 27. März 1932 wurde das Danner-Stadion (im Original "Dannerův Stadion") eröffnet, das auch heute noch als Heimspielstätte Bohemians' dient.

Das nach dem Vereinsvorsitzenden Zdeněk Danner benannte Stadion fasste anfangs 18.000 Zuschauer. Da das kommunistische Regime die Bezeichnung Dannerův Stadion nicht duldete, übertrugen die Zuschauer den Namen „Ďolíček“ vom alten Platz auf das neue Stadion. Auch bedingt durch die Enge des Platzes wurde im Laufe der Zeit wenig am Stadion verändert. Die große, überdachte Sitzplatztribüne steht heute noch in wenig veränderter Form.

1996 wurde vor einem Tina-Turner-Konzert die Hintertortribüne auf der Straßenbahnseite abgerissen. Anfang des 21. Jahrhunderts drohte der Wegzug der Bohemians aus ihrer historischen Spielstätte, die einem Immobilienkonsortium namens "Bohemians Real" gehört, der mit dem Verein nichts gemeinsam hat. Nach Umbauarbeiten 2003 verringerte sich die Kapazität von ca. 13.000 auf etwa 9.000 Plätze.

Vor der Saison 2007/08 musste das Stadion renoviert werden, um für Erstligaspielen zugelassen zu werden. Dabei wurde auch alle Stehplätze in Sitzplätze umgewandelt, die Kapazität sank abermals, diesmal auf 7.167 Plätze.

Während der Spielzeiten von August 2010 bis Juni 2012 musste die erste Mannschaft, sehr zum Unwillen der Fans, ins "Stadion Eden" ausweichen, welches sich nur ca. 1.200 Meter weiter östlich ebenfalls im Stadtteil Vršovice befindet. Das Stadion Ďolíček wurde weiterhin als Spielstätte der B-Mannschaft genutzt. Durch den Abstieg aus der ersten Spielklasse konnte man zur Saison 2012/13 in das Heimstadion zurückkehren. Mit Beginn der Sommerpause 2013 wurde im Ďolíček eine durch Spenden der Fans finanzierte Rasenheizung eingebaut. In der Saison 2013/14 hat Bohemians seine Heimspiele auch in der Gambrinus Liga im Ďolíček ausgetragen. Die Kapazität beträgt inzwischen nur noch 5.000 Plätze.


Ein Großteil der Fanszene bezeichnet sich selbst als antifaschistisch und antirassistisch, darunter auch die Ultragruppierung "Bohemians". Die Mitglieder der Ultras sind unterschiedlichsten Szenen zuzuordnen: Punks, Skins oder Hip-Hopper. Aufgrund ihrer politischen Ansichten pflegen die Fans enge Kontakte zum FC St. Pauli und zu Celtic Glasgow, außerdem zu den Bandito Azzuro Ultras aus Jöhstadt im Erzgebirge. Weiter gibt es Hooligangruppierungen wie die "Tornado Boys" oder die "Banditos".




</doc>
<doc id="651967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651967" title="Hermann Jacobsohn">
Hermann Jacobsohn

Hermann Jacobsohn (* 30. August 1879 in Lüneburg; † 27. April 1933 in Marburg) war ein deutscher Sprachwissenschaftler und Universitätsprofessor jüdischer Herkunft.

Nach Abitur, Studium der Altphilologie und Indogermanistik in Freiburg im Breisgau, Berlin und Göttingen promovierte Jacobsohn und habilitierte sich in München. Von 1904 bis 1911 war er, unter anderem als Etymologe, am Thesaurus linguae Latinae tätig. 1911 trat er eine Stelle als außerordentlicher Professor für vergleichende Sprachwissenschaft in Marburg an.

Am Ersten Weltkrieg nahm Jacobsohn als Dolmetscher teil; seine Tätigkeit brachte ihn in Kontakt mit russischen Kriegsgefangenen, deren Sprachen (u. a. Russisch, Karelisch, Estnisch) er studierte. Darüber hinaus widmete er sich in Vorträgen Fragen der russischen und ukrainischen Geschichte und Politik. In der Weimarer Republik war er Mitglied der DDP.

1922 wurde Jacobsohn zum ordentlichen Professor berufen. 1928 hielt er Vorträge an der Akademie der Wissenschaften in Helsinki und wurde im selben Jahr Dekan seiner Fakultät. Ein Jahr später wurde ihm kommissarisch die Leitung des Deutschen Sprachatlas übertragen.

Am 25. April 1933 wurde Jacobsohn auf Grund der Bestimmungen des Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums, die Juden vom Staatsdienst ausschlossen, entlassen. Zwei Tage später warf er sich am Marburger Südbahnhof vor einen Zug.

Hermann Jacobsohn war ein Sohn des Bankiers Moritz Jacobsohn und war verheiratet mit Margarethe Flemming. Zwei seiner Schwestern wurden Opfer des Holocaust. Sein Sohn Helmuth Jacobsohn (1906–1994) begründete an der Marburger Universität die Ägyptologie.

Der ihm zu Ehren benannte "Hermann-Jacobsohn-Weg" in Marburg ist eine Seitenstraße der Weintrautstraße.





</doc>
<doc id="651970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651970" title="Saif Ali Khan">
Saif Ali Khan

Saif Ali Khan (; * 16. August 1970 in Neu-Delhi) ist ein indischer Schauspieler und Filmproduzent.

Khans Eltern sind die Schauspielerin Sharmila Tagore und der Cricketspieler Mansur Ali Khan, Nawab von Pataudi. Khan hat zwei Schwestern, Saba Ali Khan und Soha Ali Khan. Letztere ist ebenfalls Schauspielerin. Er war mit der Schauspielerin Amrita Singh seit Oktober 1991 verheiratet. Sie ließen sich nach 14 Jahren Ehe 2004 scheiden. Aus dieser Ehe hat er zwei Kinder, Sara Ali Khan und Ibrahim Ali Khan, die bei ihrer Mutter leben. Zum großen Finale der Lakme Fashion Week, der Show von Designer Manish Malhotra im Oktober 2007 sind Khan und Kareena Kapoor gemeinsam erschienen. Er teilte der Welt offen mit, dass sie ein Paar seien. Seit dem 16. Oktober 2012 ist er mit Kareena Kapoor verheiratet. Am 20. Dezember 2016 kam ihr erster Sohn auf die Welt.
Khan hat seit 1993 Filme gedreht; seine vermutlich wichtigste Rolle war im Film "Hameshaa" (1997) zusammen mit Kajol. Danach war er nicht sehr erfolgreich, ehe er im Jahr 2001 in Farhan Akhtars Film "Dil Chahta Hai" mitspielte und schließlich in Nikhil Advanis "Kal Ho Naa Ho".

An der Seite von Rani Mukerji spielte Khan 2004 in dem erfolgreichen Liebesfilm "Hum Tum" mit, der Saif Ali Khan einen Karriereschub gab. Weitere Zusammenarbeiten mit der Produktionsfirma Yash Raj Films wurden nur durchschnittliche Erfolge wie "Thoda Pyaar Thoda Magic" und "Ta Ra Rum Pum".

Ein Jahr später, 2005, gaben Pradeep Sarkar und Vidya Balan ihr Debüt in dem Film "Parineeta", welcher auf dem gleichnamigen Buch basiert. Khan spielte einen Komponisten und den Kindheitsfreund von Lalita, aus der sich später eine engere Bindung entwickelte.

2014 wurden Humshakals und Happy Ending veröffentlicht, welche als "Desaster" endeten. In der Komödie Humshakals spielte Khan drei Rollen gleichzeitig. In Happy Ending war er nach Jahren wieder mit Preity Zinta auf der Leinwand zu sehen, da Zinta eine Gastrolle hatte.

Im Jahr 2010 erhielt Saif Ali Khan für seine Mitwirkung im indischen Kino den Padma Shri, den vierthöchsten Zivilorden der indischen Regierung.

Saif Ali Khan wird in den deutschen Fassungen vom Synchronsprecher Philipp Moog gesprochen, der ihm erstmals 2005 in der deutschen Erstausstrahlung des Films "Kal Ho Naa Ho" seine Stimme lieh.









</doc>
<doc id="651974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651974" title="Reptation">
Reptation

Reptation (von lat. "reptare" „kriechen“) hat verschiedene Bedeutungen:



</doc>
<doc id="651976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651976" title="Salzgitter AG">
Salzgitter AG

Die Salzgitter AG ist ein börsennotierter deutscher Stahlkonzern mit Sitz in Salzgitter. Die Salzgitter-Gruppe besteht aus mehr als 100 einzelnen Unternehmen, darunter die "Salzgitter Flachstahl-", die "Ilsenburger Grobblech-", die "Peiner Träger GmbH" sowie die Mannesmannröhren-Werke. Im Jahr 2018 erzielte die Gruppe einen Umsatz von rund 9,3 Milliarden Euro. Die Salzgitter-Gruppe beschäftigt weltweit über 25.000 Mitarbeiter, sie ist in den Bereichen Flach- und Profilstahl der fünftgrößte europäische Hersteller und nimmt eine weltweite Spitzenposition im Röhrenbereich ein. Gemessen an der Wertschöpfung ist sie damit unter den 5 größten Unternehmen in Niedersachsen.

Die Firmierung "Salzgitter AG" steht für zwei unterschiedliche Unternehmen:

Die heutige "Salzgitter AG" führt ihre Geschichte auf die Ilseder Hütte in Groß Ilsede bei Peine zurück. Die am 6. September 1858 gegründete AG ist eine der ältesten deutschen Aktiengesellschaften. Die Stahlaktivitäten am namensgebenden Standort Salzgitter entstanden erstmals während der nationalsozialistischen Diktatur durch die "Reichswerke AG „Hermann Göring“". Nach dem Zweiten Weltkrieg ging der deutsche Teil der Reichswerke in der staatlichen "Salzgitter AG" auf. Da die ursprünglichen Werksanlagen in Salzgitter nach Kriegsende von den Alliierten fast vollständig demontiert und abtransportiert worden waren, begann in den 1950er Jahren ein Neuaufbau. Der Salzgitter-Konzern umfasste später neben der Stahlproduktion noch weitere Aktivitäten, vor allem in den Bereichen Bergbau, Schiffbau, Anlagenbau und Baustoffe.

In der Nachkriegszeit wurde der zentrale Standort der "Salzgitter AG", die Stadt Salzgitter, zu einem „Paradies für Sozialdemokraten“. In der noch jungen Bundesrepublik befanden sich dort neben der "Salzgitter AG" Firmen wie VW, Büssing, Bosch und der Waggon- und Triebwagenhersteller Linke-Hofmann-Busch.
1962 beschäftigte der staatliche Salzgitter-Konzern 81.000 Mitarbeiter und erwirtschaftete einen Jahresumsatz von 2,3 Milliarden DM.

Am 19. September 1966 veröffentlichte die Wochenzeitung "Der Spiegel" einen Hinweis, dass Georg Leibbrandt, einstiger Teilnehmer an der Wannsee-Konferenz, Leiter des Bonner Büros der bundeseigenen "Salzgitter AG" sei.

1970 wurde der Stahlbereich der staatlichen "Salzgitter AG" in die Ilseder Hütte eingebracht, die daraufhin in "Stahlwerke Peine-Salzgitter AG" mit Sitz in Peine umfirmierte; Mehrheitsaktionär war nun die "Salzgitter AG". 1995 wurde der Standort Groß Ilsede aufgegeben.

Zum 1. Oktober 1989 wurde die bis dahin bundeseigene "Salzgitter AG", die neben der Stahlproduktion noch weitere Aktivitäten umfasste, an die "Preussag AG" verkauft. Mit dem Privatisierungs-Erlös der "Salzgitter AG" in Höhe von rund 1,3 Milliarden Euro gründete die Bundesregierung die "Deutsche Bundesstiftung Umwelt" (DBU Stiftung). Diese gehört zu den größten Stiftungen in Europa. Die Erträge aus dem Stiftungsvermögen von jährlich etwa 50 Millionen Euro stehen für Förderaufgaben zur Verfügung.

Der Stahlbereich wurde in "Preussag Stahl AG" umbenannt, andere Salzgitter-Unternehmen wurden in den Folgejahren von der Preussag verkauft. Bis 1998 war die Preussag Stahl Teil der Preussag. Im Frühjahr 1998 wurde der Konzern von der Niedersächsischen Landesregierung und der Norddeutschen Landesbank (NORD/LB) übergangsweise übernommen und am 2. Juni 1998 wurden 60,2 % der Aktien des in "Salzgitter AG" umbenannten Stahlunternehmens an die Börse gebracht. Zuvor waren nur 0,232 % der Aktien im öffentlichen Handel befindlich. 

Im Frühjahr 1999 verhandelte die "Salzgitter AG" mit der luxemburgischen Arbed-Gruppe über einen Zusammenschluss. Die "Salzgitter AG" beteiligte sich 1999/2000 am Entschädigungsfonds für ehemalige NS-Zwangsarbeiter.

Nachdem Mannesmann im Jahr 2000 von Vodafone übernommen worden war, erwarb die Salzgitter-Gruppe die Mannesmannröhren-Werke, einen weltweit führenden Anbieter von nahtlosen und geschweißten Stahlrohren, für den symbolischen Preis von einem Euro.

Im Juni 2006 wurde das zum Arcelor-Konzern gehörige Stahlservice-Center "Flachform Stahl GmbH", Schwerte durch das Salzgitter-Unternehmen Stahl-Service-Center (SSC) "Hövelmann & Lueg GmbH" (jetzt "Salzgitter Mannesmann Stahlservice GmbH") übernommen. Mit diesem Schritt wurden die Stahlhandelsaktivitäten der "Salzgitter Mannesmann Handel GmbH", dem weltweit agierenden Vertriebsnetz des Salzgitter-Konzerns im Inland ausgebaut. Am 8. August 2006 wurde die Minderheitsbeteiligung an dem französischen Rohrhersteller Vallourec über die Börse verkauft und dabei ein Gewinn von mehr als 900 Mio. Euro erzielt.

Mit der am 8. März 2007 angekündigten Übernahme eines 78-Prozent-Anteils an den Klöckner-Werken beabsichtigte der Konzern, seine Abhängigkeit von der stark zyklischen Stahlbranche zu reduzieren und sich durch eine Ergänzung mit neuen Aktivitäten noch breiter aufzustellen.

Vorstandsvorsitzender der "Salzgitter AG" ist seit dem 1. Februar 2011 Heinz Jörg Fuhrmann.

Im Rahmen der "Strategie 2021" investiert die "Salzgitter AG" einen dreistelligen Millionenbetrag in die "Ilsenburger Grobblech GmbH" für eine neue Wärmebehandlungslinie sowie in die "Salzgitter Flachstahl GmbH" für eine neue Feuerverzinkungsanlage. Die 2017 verkündigten Investitionen sollen mit Fertigstellung der Anlagen bis 2020 abgeschlossen werden.

2018 erzielte die "Salzgitter AG" einen Gewinn von rund 278 Millionen Euro.

Im Juni 2020 hat die Salzgitter AG die Erstellung einer Machbarkeitsstudie für eine Eisenerz-Direktreduktionsanlage mit vorgeschalteter Wasserstoff-Elektrolyse am Tiefwasserhafen Wilhelmshaven bekanntgegeben.

Das Grundkapital der Gesellschaft ist aufgeteilt in rund 60 Millionen Stammaktien. Die durch die "Salzgitter AG" selbst gehaltenen Aktien und der Anteil des Landes Niedersachsen werden als Festbesitz angesehen, die übrigen rund 63,5 % der Stammaktien gelten als Streubesitz. Aktionäre mit meldepflichtigen Anteilen zum Jahresende 2017 siehe Tabelle:

Am 22. Dezember 2008 stieg die Salzgitter-Aktie in den DAX auf, kehrte am 21. Juni 2010 in den MDAX zurück und stieg am 18. März 2019 in den SDAX ab.


Stand: April 2019



</doc>
<doc id="651979" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651979" title="Filmfare Award/Bester Komiker">
Filmfare Award/Bester Komiker

Der Filmfare Best Comedian Award wurde vom Filmfare-Magazin verliehen und war eine Preiskategorie der jährlichen Filmfare Awards für Hindi-Filme. Der Preis wurde zum ersten Mal im Jahre 1967 verliehen. Mehrfache Preisträger sind unter anderem Anupam Kher, der fünf Preise gewonnen hat, Mehmood und Deven Verma, die jeweils drei gewonnen haben. Nach der Preisverleihung im Jahr 2007 wurde der Preis in dieser Kategorie nicht mehr verliehen.

Liste der Preisträger und der Filme, für die sie gewonnen haben:


</doc>
<doc id="651994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651994" title="SGA">
SGA

SGA steht für:

sga steht für:


</doc>
<doc id="651996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651996" title="FLP">
FLP

FLP steht für:


</doc>
<doc id="651997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651997" title="Streitgegenstand">
Streitgegenstand

Der Streitgegenstand bezeichnet den prozessualen Anspruch, den eine Partei auf der Grundlage eines bestimmten Lebenssachverhaltes in einem gerichtlichen Verfahren geltend macht.

In der Zivilprozessordnung wird der Begriff Streitgegenstand nicht durchgängig verwendet, oft wird stattdessen der "erhobene Anspruch" genannt (beispielsweise in Abs. 2 Nr. 2 ZPO). Eine gesetzliche Definition gibt es nicht. Der ursprüngliche Gesetzgeber ging noch davon aus, dass der prozessuale Anspruch mit dem materiell-rechtlichen Anspruch, wie ihn BGB definiert, identisch wäre. Eine Ansicht, die heute überholt ist: Prozessualer und materiell-rechtlicher Anspruch können gar nicht identisch sein, denn im Prozess soll ja gerade erst geprüft werden, ob der materiell-rechtliche Anspruch besteht.

Nach herrschender Meinung setzt sich der Streitgegenstand aus dem zu einem Antrag gefassten Klagebegehren (Leistung, Feststellung oder Gestaltung) und dem dazu vorgetragenen Lebenssachverhalt, dem Klagegrund zusammen ("zweigliedriger Streitgegenstandsbegriff"). Eine andere Ansicht vertritt den "eingliedrigen Streitgegenstandsbegriff", wonach nur der Antrag des Klägers den Streitgegenstand bestimmt. Folgt man der herrschenden Meinung, dann ändert sich der Streitgegenstand immer dann, wenn sich entweder der Antrag ändert, oder wenn ein anderer Lebenssachverhalt zur Grundlage des Antrags gemacht wird. Der BGH geht in ständiger Rechtsprechung vom zweigliedrigen Streitgegenstandsbegriff aus.

Anhand des Streitgegenstandes bestimmt sich auch die Zulässigkeit einer Klage: ist die Streitsache nämlich bereits anderweitig rechtshängig, so ist die Klage unzulässig und wird abgewiesen. Damit werden sich widersprechende Entscheidungen über denselben Streitgegenstand vermieden. Liegt bereits eine rechtskräftige Entscheidung über denselben Streitgegenstand vor, ist die Klage ebenfalls unzulässig. Über denselben Streitgegenstand darf nur einmal entschieden werden, um mit der Entscheidung einen endgültigen Rechtsfrieden und damit Rechtssicherheit für die Beteiligten herbeizuführen.

Ob ein Kläger einen oder mehrere Streitgegenstände vorträgt, wird bei der objektiven Klagehäufung nach ZPO relevant. Ändert sich der Streitgegenstand während des Prozesses, liegt eine Klageänderung nach den § ff. ZPO vor. Beides hat weitere Konsequenzen für den Ablauf des Prozesses und die Kosten des Rechtsstreits.

Der Streitgegenstandsbegriff im Verwaltungsprozess wird von demjenigen des Zivilprozesses abgeleitet, unterscheidet sich aber dadurch, dass vornehmlich auf den zur Entscheidung gestellten Sachverhalt und weniger auf den Antrag abgestellt wird.

Der Arbeitnehmer erhebt Kündigungsschutzklage gegen seinen Arbeitgeber, nicht aber Klage auf Zahlung des Annahmeverzugslohns. Durch die Erhebung der Kündigungsschutzklage wird die Verjährung des Anspruchs auf Annahmeverzugslohn nicht gehemmt, weil es sich um zwei verschiedene Streitgegenstände handelt. Der Anspruch auf Annahmeverzugslohn verjährt deshalb, obwohl Kündigungsschutzklage erhoben wurde.



</doc>
<doc id="651998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=651998" title="Oskar Jellinek">
Oskar Jellinek

Oskar Jellinek (geboren 22. Januar 1886 in Brünn, Österreich-Ungarn; gestorben 12. Oktober 1949 in Los Angeles) war ein österreichischer Schriftsteller, der hauptsächlich mit seinen Novellen hervortrat.

Oskar Jellinek wurde als Sohn einer jüdischen Kaufmannsfamilie in Brünn geboren. Er studierte in Wien Jura und war Offizier im Ersten Weltkrieg. Bis 1919 arbeitete er als Richter; dann gab er diesen Beruf auf. Er lebte in Wien ab 1924 als freischaffender Schriftsteller.

Jellinek floh nach dem Anschluss Österreichs 1938 in die Tschechoslowakei und nach der Zerschlagung der CSR 1939 nach Paris. Bei Ausbruch der Zweiten Weltkriegs wurde er in Frankreich interniert. Ihm gelang 1940 die Emigration in die USA.





</doc>
<doc id="652006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652006" title="Pro Oriente">
Pro Oriente

Pro Oriente ist eine kirchliche Stiftung mit Rechtspersönlichkeit für den staatlichen Bereich mit Sitz in Wien. Stiftungszweck ist sind Konfliktlösung und die Förderung des Dialoges zwischen Kirchen östlicher und westlicher Tradition.

Die Stiftung arbeitet auf der Ebene des inoffiziellen Dialoges zwischen der römisch-katholischen Kirche und den Ostkirchen. Sie versucht geschützte Räume des Austausches zu bieten und dadurch gegenseitiges Verstehen zu ermöglichen. Ihre Tätigkeit besteht aus Austauschprogrammen, Forschungsprojekten, Tagungen, Symposien und öffentlichen Vorträgen, sowie der Herausgabe wissenschaftlicher Publikationen. Die Stiftung finanziert sich von Spenden und privaten wie öffentlichen Subventionen.

Präsident der Stiftung ist seit 2017 der frühere österreichische Botschafter beim Heiligen Stuhl, Alfons M. Kloss.

Die Stiftung wurde 1964 von Franz Kardinal König ins Leben gerufen. Anstoß zur Gründung war das Zweite Vatikanische Konzil, das mit seinem Ökumenismus-Dekret „Unitatis redintegratio“ zur Intensivierung des Dialog zwischen den Christlichen Kirchen und Konfessionen aufrief.

Zu den wichtigsten Resultaten des Wirkens der Stiftung zählt die so genannte „Wiener Christologische Formel“. Sie war 1971 in Wien auf der Grundlage eines Vorschlags des damaligen Allgemeinen Bischofs der Koptischen Kirche, Schenuda (der kurz darauf zum Papst Schenuda III. gewählt wurde), beschlossen worden. Die Formel lautet:

Als gemeinsame Neuinterpretation der Christologie des Konzils von Chalzedon war diese Formel im September 1971 bei der ersten der von Pro Oriente veranstalteten „Lainzer Konsultationen“ zwischen römisch-katholischen und altorientalischen Theologen gefunden worden. Nach dem Tagungsort im Wiener Stadtteil Lainz wird sie gelegentlich auch als „Lainzer Formel“ bezeichnet.



</doc>
<doc id="652009" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652009" title="Alexander Pawlowitsch Winogradow">
Alexander Pawlowitsch Winogradow

Alexander Pawlowitsch Winogradow (; * in Petrezowo bei Tutajew; † 16. November 1975 in Moskau) war ein russischer Geochemiker und Vizepräsident der Akademie der Wissenschaften der UdSSR.

1924 beendete er seine Ausbildung an der Militärmedizinischen Akademie und an der Chemischen Fakultät der Universität Leningrad. Er war ein Schüler und engster Mitarbeiter von Wladimir Iwanowitsch Wernadski. Von 1928 an nahm er eine Tätigkeit als Wissenschaftlicher Oberassistent im Laboratorium für biogeochemische Probleme der Akademie der Wissenschaften (AdW) der UdSSR auf. 

1935 wurde dem Autor ohne Verteidigung einer Dissertation der Doktortitel der chemischen Wissenschaften verliehen. Seit dem 30. September 1943 war er korrespondierendes und seit 13. Oktober 1953 Ordentliches Mitglied der AdW der UdSSR. Nach dem Tod von Wernadski übernahm er 1945 die Leitung des Laboratoriums für biogeochemische Probleme der AdW in Moskau. Aus diesem Laboratorium ging das Institut für Geochemie und analytische Chemie „W.I. Wernadski“ hervor, das Winogradow 1947 organisierte und dann leitete.

Winogradow war einer der führenden Wissenschaftler des Sowjetischen Atombombenprojekts. Er leitete die Arbeiten für die Produktion von spaltbaren Materialien von hoher Reinheit. Unter seiner Leitung wurden die benötigten hochempfindlichen Analysemethoden entwickelt. Nach dem erfolgreichen Test der ersten sowjetischen Kernwaffe RDS-1 auf dem Atomwaffentestgelände Semipalatinsk wurde Winogradow als Held der sozialistischen Arbeit ausgezeichnet. Er erhielt den Leninorden und die "Hammer-und-Sichel-Goldmedaille". Im gleichen Jahr erhielt er den Stalinpreis I. Klasse.

Ab 1953 leitete Winogradow den Lehrstuhl für Geochemie an der Moskauer Lomonossow-Universität, der auf seine Initiative als erster Lehrstuhl für Geochemie in der UdSSR gegründet worden war. 1963 wurde er zum Akademischen Sekretär des Bereichs Geowissenschaften und im Jahre 1967 am 17. Mai bis zu seinem Tode zum Vizepräsidenten der AdW der UdSSR gewählt.

Er verfasste mehr als 400 umfangreiche Arbeiten zur Weiterentwicklung eines ganzen Komplexes der Wissenschaften über die Erde. Er verallgemeinerte das umfangreiche Material über den Gehalt und die Verteilung der chemischen Elemente in den Böden und Gesteinen sowie über die chemische Zusammensetzung der Organismen und der Photosynthese. 

Er schuf die Grundlagen für die Nutzung des Isotopengehalts der chemischen Elemente zur absoluten Altersbestimmung von Gesteinen und zur Aufklärung der Entstehung von Minerallagerstätten. Winogradow formulierte eine Hypothese über die Entstehung der Erde. Weiterhin entwickelte er eine neue Vorstellung über die Ausbildung der Evolution der Erdhüllen(1) sowie über die Geochemie der Meere. Bei der Untersuchung des Tunguska-Körpers(2) zeigte er mit anderen Anomalien nach. 

Mit seinem Namen sind vielfache Untersuchungen über die erzbildenen Prozesse in den Tiefenzonen der Erde sowie Untersuchungen über die Chemie des Mondes, der Venus und des Mars, d. h., die Entstehung einer neuen Wissenschaftsdisziplin, der Kosmoschemie, 
verbunden. Er leistete wesentliche Beiträge zur Beherrschung der Kernenergie, zur Entwicklung neuer Richtungen der Radiochemie, der Chemie und der Technologie von Reinststoffen und seltenen Elementen. 

Winogradow war zweifacher Held der sozialistischen Arbeit, Träger des Leninpreises, mehrmaliger Preisträger des Staatspreises, sechsfacher Träger des Leninordens, zweifacher Träger des Ordens des Roten Banners der Arbeit, Träger der goldenen Wernadski-Medaille von 1965, Träger der goldenen Lomonossow-Medaille von 1973, Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina, Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften und Ehrenpräsident der internationalen Assoziation für Geochemie und Kosmoschemie. 

Vier Jahre nach seinem Tod wurde zu seinen Ehren der auf dem Erdmond gelegene Berg Mons Vinogradov nach ihm benannt. Zudem trägt seit 1997 die Vinogradov Fracture Zone seinen Namen, eine Transformstörung in der Antarktis.



</doc>
<doc id="652015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652015" title="Keulos">
Keulos

Keulos ist ein Ortsteil der Großgemeinde Künzell im osthessischen Landkreis Fulda.

Keulos ist als Ortsteil von Künzell auch gleichzeitig ein Dorf am Rande von Fulda und somit die Schnittstelle zwischen der Stadt und der Rhön, die direkt hinter Keulos anfängt. Keulos grenzt im Westen an Künzell, im Norden an den Lanneshof, im Osten an Wissels und im Süden an Pilgerzell.

Keulos wird erstmals 1212 als Ort erwähnt. Es wird erzählt, dass zwei Brüder, Kadolaches und Wizelaches Keulos und Wissels begründet haben. Um 1840 ist Keulos etwa gleich groß wie Dirlos und Künzell und gleichartig – je ein Gutshof, einige Bauernhöfe und mehrere Abhängige als Tagelöhner, Kutscher usw. für den Gutshof. Deshalb erhielt Keulos – zentral liegend – 1843 den Schulstandort. Der Ort ist in den darauffolgenden Jahren nur sehr langsam gewachsen und mit Dirlos und Künzell von der Einwohnergröße nicht mehr vergleichbar. 1972 hatte Keulos 322 Einwohner, heute sind es ca. 460. Am 31. Dezember 1971 wurde Keulos in die Gemeinde Künzell eingegliedert.

Als bekannte Persönlichkeit – zumindest im Fuldaer Landkreis – kann Johannes Rehm genannt werden, der in Keulos im Jahre 1790 geboren wurde und der Vater des Komponisten Anton Rehm war. Die Familie Rehm war im gesamten Gebiet als musikalisch bekannt.

Der einzige Verein ist die Freiwillige Feuerwehr Keulos.



</doc>
<doc id="652020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652020" title="Basilio Pompili">
Basilio Pompili

Basilio Kardinal Pompili (auch Pompilj, * 16. April 1858 in Spoleto, Umbrien, Kirchenstaat; † 5. Mai 1931 in Rom) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche und amtierte von 1913 bis zu seinem Tod als Kardinalvikar.

Basilio Pompili studierte im Päpstlichen Römischen Priesterseminar in Rom die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 5. Dezember 1888 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Gemeindeseelsorger im Bistum Rom. Ab 1891 war er als Auditor für die Konzilskongregation der Kurie tätig. 1896 wurde er Mitarbeiter der Apostolischen Pönitentiarie, 1898 Prälat der Konzilskongregation und 1899 erhielt er die Ernennung zum Apostolischen Protonotar. Am 18. Juli 1904 wurde er Auditor der Römischen Rota und am 31. Januar 1908 berief ihn Papst Pius X. zum Sekretär der Konzilskongregation. Am 27. November 1911 wurde Basilio Pompili als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Santa Maria in Domnica" in das Kardinalskollegium aufgenommen.

Am 7. April 1913 wurde er zum Kardinalvikar und am 5. Mai 1913 zum Titularerzbischof von "Philippi" und Weihbischof in Rom ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm am 11. Mai desselben Jahres der Kardinalbischof von Albano, Antonio Agliardi; Mitkonsekratoren waren Donato Raffaele Sbarretti, Sekretär der Kongregation für die Ordensleute', und Americo Bevilacqua, Bischof von Alatri. Basilio Pompili nahm sowohl 1914 als auch 1922 am Konklave teil. Am 28. Oktober 1914 wurde er Erzpriester der Lateranbasilika, im März 1917 Kardinalbischof von Velletri. Als päpstlicher Legat vertrat er den Papst mehrfach bei Feierlichkeiten.

Am 9. Juli 1930 wurde er Subdekan des Kardinalskollegiums. Basilio Pompili starb am 5. Mai 1931 in Rom und wurde auf dem dortigen Friedhof "Campo Verano" bestattet. 1933 wurden seine Gebeine in die Kathedrale von Spoleto überführt.




</doc>
<doc id="652023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652023" title="PRN">
PRN

PRN steht für:

prn steht für:
.prn steht für:


</doc>
<doc id="652025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652025" title="Arthur Hinsley">
Arthur Hinsley

Arthur Kardinal Hinsley (* 25. August 1865 in Selby, North Yorkshire, Vereinigtes Königreich; † 17. März 1943 in Butingford) war Erzbischof von Westminster.

Arthur Hinsley studierte in Durham und Rom Katholische Theologie. Er empfing am 23. Dezember 1893 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Dozent in der Priesterausbildung. Von 1917 bis 1930 leitete er als Rektor das "Venerable English College" in Rom.

Papst Pius XI. ernannte ihn 1926 zum Titularbischof von "Sebastopolis in Armenia". Die Bischofsweihe empfing Arthur Hinsley durch Kardinal Rafael Merry del Val y Zulueta; Mitkonsekratoren waren Vizegerent Giuseppe Palica und Peter Emmanuel Amigo, Bischof von Southwark. 1927 entsandte der Papst ihn als Apostolischen Visitator nach Britisch Afrika, 1930 ernannte er ihn zum Titularerzbischof von "Sardes" und Apostolischen Delegaten für die britischen Kolonien in Afrika.

Am 1. April 1935 wurde Arthur Hinsley Erzbischof von Westminster, zwei Jahre darauf nahm Pius XI. ihn im Konsistorium vom 13. Dezember 1937 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Susanna" in das Kardinalskollegium auf. Arthur Hinsley nahm am Konklave des Jahres 1939 teil.

Er starb am 17. März 1943 in Butingford bei London und wurde in der Kathedrale von Westminster beigesetzt.




</doc>
<doc id="652029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652029" title="Thomas Peter McKeefry">
Thomas Peter McKeefry

Thomas Peter Kardinal McKeefry (* 3. Juli 1899 in Greymouth, Neuseeland; † 18. November 1973 in Wellington) war Erzbischof von Wellington.

McKeefry erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung in Mosgiel und Rom. Er empfing am 3. April 1926 die Priesterweihe und arbeitete anschließend als Gemeindeseelsorger und persönlicher Sekretär des Bischofs von Auckland. Bis 1947 fungierte er darüber hinaus als Journalist und Herausgeber der Diözesan-Zeitung. Während des Spanischen Bürgerkriegs arbeitete er als Sonderberichterstatter.

Papst Pius XII. ernannte ihn 1947 zum Titularerzbischof von "Dercos" und Koadjutorerzbischof für das Erzbistum Wellington. Die Bischofsweihe empfing Thomas Peter McKeefry durch den Erzbischof von Sydney, Norman Thomas Kardinal Gilroy; Mitkonsekratoren waren Thomas O’Shea, Erzbischof von Wellington, und James Michael Liston, Bischof von Auckland. Er wurde 1954 Erzbischof von Wellington und nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Papst Paul VI. nahm ihn am 28. April 1969 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Immacolata al Tiburtino" in das Kardinalskollegium auf.

Thomas Peter McKeefry starb am 18. November 1973 in Wellington und wurde in der dortigen Kathedrale beigesetzt.



</doc>
<doc id="652031" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652031" title="Richard Taendler">
Richard Taendler

Richard Taendler (* 21. Dezember 1868 in Posen; † 14. September 1909, ertrunken bei einem Bootsausflug vor Helgoland) war ein deutscher Verleger und einer der bekanntesten Literaturagenten in Berlin. 

Im Verlag R. Taendler erschien 1895 "In Phanta's Schloss", der erste Gedichtband von Christian Morgenstern. Die offenbar schwer verkäufliche Ausgabe ging später an den Verlag Schuster & Löffler über, der den Einband der Bände austauschte und den Namen des vorigen Verlages auslöschte.

Daneben verlegte Taendler Romane wie "Wenn der Vorhang fällt" von Jonas Lie, "Die Klugen und die Schlauen" von Arthur Zapp, "Das Goldherz" von Anton Freiherr von Perfall, "Der Not gehorchend" von Ada von Gersdorff, "Frauenseelen" von Ida von Conring, "Hugin und Munin" von Anna Treichel oder "Bajowo" von Elisabeth Siewert.


</doc>
<doc id="652032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652032" title="Schrankenwärter">
Schrankenwärter

Ein Schrankenwärter ist ein Eisenbahnbediensteter, der die Aufgabe hat, die Schranken an einem Bahnübergang vor der Annäherung eines Zuges bzw. vor der Zulassung einer Zugfahrt zu schließen und nach erfolgter Vorbeifahrt des Zuges wieder zu öffnen. Über Jahrzehnte waren wärterbediente Schranken das einzige Mittel, um einen Bahnübergang technisch zu sichern. Erst nach dem Zweiten Weltkrieg setzten sich automatische und ferngesteuerte Anlagen durch, die den Beruf des Schrankenwärters weitgehend haben aussterben lassen. Heutzutage werden die meisten Bahnübergangssicherungsanlagen entweder direkt durch den Zug oder von einem Stellwerk aus gesteuert.

Das Gebäude, in dem der Schrankenwärter seinen Dienst verrichtet, nennt man Schrankenposten. Im engeren Sinne kann dieser als eine Bahnanlage verstanden werden, an der ein Schrankenwärter betrieblich einzig und allein die Aufgabe hat, Bahnübergänge zu sichern und zu überwachen.

Die Geschichte des Schrankenpostens und damit des Schrankenwärters in seiner heutigen Form geht zurück auf die Bahnwärterposten aus der Anfangszeit der Eisenbahn. Neben vielen technischen und baulichen Problemen waren bei den neuen Eisenbahnstrecken in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts unter anderem zwei betriebliche Aufgaben zu lösen: die Kommunikation zwischen den Stationen und die Bewachung der Bahn. Man löste diese Aufgaben, indem man entlang der Strecke in kurzen Abständen Bahnwärter aufstellte.

Die Bahnwärter bildeten den Kommunikationsweg zwischen den Bahnhöfen, indem sie einander zunächst akustische, später optische Signale weitergaben. Die akustischen Signale wurden mit Hörnern gegeben. Eine bestimmte Folge von Horntönen hatte eine bestimmte Bedeutung (z. B. „Zug kommt von A“), ähnlich wie auch heute noch bei Rangiersignalen. Die akustischen Signale hatten den Nachteil, dass sie von den benachbarten Posten bei störenden Umfeldgeräuschen nur unvollständig oder überhaupt nicht wahrgenommen wurden. Man ging daher bald zum ausschließlichen Gebrauch optischer Signale über.

Für die optische Kommunikation wurden Flaggen, sogenannte Korbsignale (farbige Körbe oder Ballons, die an Masten hochgezogen wurden) oder Flügelsignale ähnlich den heute noch verwendeten Hauptsignalen verwendet. Bei Nacht kamen Laternen mit farbigen Blenden zum Einsatz.

Neben der Kommunikation von Posten zu Posten gab es auch Kommunikation zwischen Posten und Zug. So signalisierte der Bahnwärter dem Zug das Freisein des folgenden Streckenabschnitts, und umgekehrt wurden dem Wärter mit Flaggen-, Scheiben- oder Laternensignalen am Zug Informationen zur Zugfolge gegeben (z. B. „Sonderzug folgt nach“, als Signal 17 der "Kleinbahn-Signalordnung" noch bis 1950 gültig).

Außer der Aufnahme und Abgabe von Signalen mussten die Bahnwärter einen ihnen zugeteilten Streckenabschnitt bewachen und kontrollieren. Diese Aufgabe hatte verschiedene Hintergründe.
Zum einen waren Eisenbahnen in der Anfangszeit ein gänzlich neues Phänomen der Raumnutzung, und zwar nicht nur, wie in der Literatur vielfach erwähnt, für die Eisenbahnreisenden, sondern durch ihren landschaftszerschneidenden Charakter sowie als linienförmiges Privateigentum auch für die Anlieger. Man glaubte aus diesem Grund die Bahn in voller Länge gegen unbefugte Benutzung oder Eingriffe von außen bewachen zu müssen.

Zum zweiten war in den ersten Jahren das Vertrauen in den Oberbau und die Ingenieurbauwerke gering, da keine Erfahrungen mit derart hohen Lasten bestanden, wie Eisenbahnzüge sie verursachen. Auch waren für Brücken, Dämme und Tunnel zum Teil vollkommen neue Bauweisen zum Einsatz gekommen, deren Tauglichkeit sich erst erweisen musste. Die Bahnwärter mussten daher regelmäßig ihre Strecke begehen und auf Schäden untersuchen. Noch die Eisenbahn-Bau- und -Betriebsordnung von 1905 fordert pro Tag für Hauptbahnen drei und für Nebenbahnen einen Kontrollgang. Zum dritten mussten natürlich die Wegkreuzungen bewacht werden, um Unfälle zwischen Zügen einerseits und Fuhrwerken, Reitern, Fußgängern und Viehherden andererseits zu vermeiden.
All diese Anforderungen bestimmten gemeinsam die Lage der Bahnwärterposten: Die Entfernung der Posten untereinander ergab sich aus der maximalen Entfernung, über die eine sichere Übermittlung akustischer oder optischer Signale möglich war. Auf gerader Strecke wurden hierfür zum Beispiel bei der Main-Neckar-Bahn 1.500 m angesetzt, an kurvigen Strecken mit schlechten Sichtverhältnissen konnten die Entfernungen aber auch deutlich darunter liegen.

Die genaue Position der Bahnwärterposten wurde zum einen durch die Sichtverhältnisse bestimmt, zum anderen durch die vorhandenen Bahnanlagen. So wurden Posten bevorzugt an größeren Ingenieurbauwerken wie Brücken und Tunneln oder an Wegeübergängen eingerichtet. Aus letzteren sollten sich später die Schrankenposten im engeren Sinn entwickeln.

In der Literatur finden sich Hinweise darauf, dass nicht nur versucht wurde, die Wärterposten an Wegeübergängen anzulegen, sondern umgekehrt beim Bau der Bahn auch angestrebt wurde, nur dort Wegeübergänge vorzusehen, wo für die Signalübermittlung ohnehin ein Bahnwärter erforderlich war. Hier hat vermutlich bei der Bahnplanung eine wechselseitige Annäherung stattgefunden.

Die Topographie, die Besiedlungsstruktur mit dichtem Wegenetz und eine Trassierungsphilosophie, die Erdbewegungen und Kunstbauten weitgehend vermeiden wollte, brachten es mit sich, dass in Deutschland vergleichsweise viele Bahnübergänge eingerichtet (und anschließend bewacht) werden mussten. So betrug 1870 der durchschnittliche Abstand zwischen zwei Bahnübergängen in Deutschland 625 m, in Österreich 833 m, in England aber 4000 m. Entsprechend viele Wärterposten mussten eingerichtet werden.

Für die Bahnwärter an ihrem Posten wurden in vielen Fällen nur Unterstände gebaut. Abbildungen aus dem 19. Jahrhundert zeigen Schilderhäuschen, wie sie vor allem im militärischen Bereich in Gebrauch waren. Befand sich der Bahnwärterposten in größerer Entfernung von der nächsten Siedlung – bei der Main-Neckar-Bahn beispielsweise lag die Grenze bei 1/4 Wegstunde – so wurde ein Haus für den Bahnwärter und seine Familie errichtet.

Mit der Einführung der Telegrafie, der zunehmenden Verbesserung des Oberbaus und der Verfeinerung von Instandhaltungsstrategien wurden die Funktionen „allgemeine Bahnbewachung“ und „Nachrichtenweitergabe“ nach und nach überflüssig. Der Bahnwärter in seiner ursprünglichen, umfassenden Aufgabe wurde nicht mehr gebraucht. Übrig blieb der reine Schrankenposten, dessen alleinige Aufgabe die Sicherung von Bahnübergängen war.

Die Schrankenwärter im Geltungsbereich der "Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung" der Bundesrepublik Deutschland waren qua Funktion reguläre Bahnpolizeibeamte, wie es seit Gründung der Eisenbahnen durch Ermächtigung der Landesfürsten zuerst im Jahre 1835 im Königreich Bayern der Brauch war. Diese polizeiliche Befugnis war ein Unikum im Polizeirecht: Die Schrankenwärter waren Polizeibeamte auch dann, wenn sie statusrechtlich keine Beamten waren. So hatten angestellte Schrankenwärter bei Privatbahnen eine besondere Verpflichtung nach der "Verordnung gegen Bestechung und Geheimnisverrat nichtbeamteter Personen" gegenüber der Bundesbahndirektion – als der oberen Polizeibehörde – abzulegen. Die Schrankenwärter der Deutschen Bundesbahn waren in der Regel Beamte der Laufbahn des einfachen Dienstes (Betriebsaufseher-Laufbahn, Fachrichtung Schrankenwärterdienst). Erst mit der Reform des Bahnpolizeirechts am 1. April 1992 (Übergang der Bahnpolizei von der Bahnverwaltung auf den Bundesgrenzschutz – heute Bundespolizei) ging diese Episode des Polizeirechts zu Ende.

Die hohen Personalkosten wärterbedienter Bahnübergänge und die grundsätzliche Sicherheitsproblematik niveaugleicher Wegekreuzungen haben dazu geführt, dass viele wärterbediente Bahnübergänge ganz aufgelassen, durch Über- und Unterführungen ersetzt oder mit automatischen Schrankenanlagen gesichert wurden. Bemühungen zur Auflassung von Schrankenposten lassen sich bis ins 19. Jahrhundert zurückverfolgen. In jüngerer Zeit entstehen jedoch übergangsweise neue Schrankenposten dadurch, dass Bahnhöfe zurückgebaut werden und die ehemaligen Stellwerke nurmehr Bahnübergänge zu sichern haben. Knapp 300 Schrankenposten sind heute in Deutschland noch in Betrieb. Lediglich zwei Drittel davon sind „echte“ Posten, beim Rest handelt es sich um degradierte Stellwerke, Blockstellen usw. Räumliche Konzentrationen finden sich im Münsterland, im Allgäu sowie in Sachsen-Anhalt und Hessen. Nach Angaben der Deutschen Bahn gab es im Frühjahr 2006 noch etwa 500 Schrankenwärter.

In jedem Schrankenposten gibt es eine Warnflagge und ein Horn, um Züge anhalten zu können oder bei Ausfall der Anlage den Bahnübergang zu sichern.

Ein Bahnwärter ist die Hauptperson der Novelle "Bahnwärter Thiel" von Gerhart Hauptmann. 

"De Isenbahnboomupundaldreier" (wörtlich: „Eisenbahnbaum-hoch-und-runter-Dreher“) ist ein Lied des norddeutschen Duos De Plattfööt über einen Schrankenwärter.


</doc>
<doc id="652033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652033" title="Sergio Guerri">
Sergio Guerri

Sergio Kardinal Guerri (* 25. Dezember 1905 in Tarquinia, Provinz Viterbo, Italien; † 15. März 1992 im Vatikanstaat) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Sergio Guerri studierte die Fächer Philosophie und Katholische Theologie in Montefiascone und Rom. Er empfing am 30. März 1929 das Sakrament der Priesterweihe und trat nach Beendigung weiterführender Studien in die Dienste des Päpstlichen Athenaeums "De Propaganda Fide". 1940 erhielt er den Ehrentitel eines Päpstlichen Geheimkämmerers, von 1941 bis 1946 arbeitete er als Offizial des Instituts für Religiöse Arbeiten. 1948 ernannte ihn Papst Pius XII. zum Pro-Sekretär, 1952 zum Sekretär für die Verwaltung des Vermögens des Heiligen Stuhls.

1960 berief Papst Johannes XXIII. Sergio Guerri zum Sekretär des Sekretariates für die Vorbereitung des Zweiten Vatikanischen Konzils, 1961 ernannte er ihn zum Beauftragten für Besondere Verwaltungsangelegenheiten des Heiligen Stuhls. Von 1960 bis 1965 fungierte Sergio Guerri als handlungsbevollmächtigter Sekretär des Zweiten Vatikanischen Konzils.

Im April 1969 ernannte ihn Papst Paul VI. zum Titularerzbischof von "Trebia". Die Bischofsweihe empfing Sergio Guerri am 27. April 1969 durch Kardinalstaatssekretär Amleto Giovanni Cicognani; Mitkonsekratoren waren Joseph Mark McShea, Bischof von Allentown, und Plinio Pascoli, Weihbischof im Bistum Rom.

Am 28. April 1969 wurde Sergio Guerri als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Santissimo Nome di Maria al Foro Traiano" in das Kardinalskollegium aufgenommen. 1979 optierte er unter Beibehaltung seiner Titeldiakonie, die "pro hac vice" zur Titelkirche erhoben wurde, in die Kardinalsklasse der Kardinalpriester. Er leitete bis 1981 als Pro-Präsident die Päpstliche Kommission für den Staat der Vatikanstadt.

Am 15. März 1992 starb er im Vatikan und wurde in der Kapelle seiner Familie auf dem Friedhof von Tarquinia beigesetzt.



</doc>
<doc id="652035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652035" title="Pietro Maffi">
Pietro Maffi

Pietro Maffi erhielt seine philosophische und theologische Ausbildung im Priesterseminar von Pavia. Er schloss seine Studien mit einer Promotion zum Doktor der Theologie ab und empfing im Jahre 1881 das Sakrament der Priesterweihe. Anschließend arbeitete er als Dozent für die Fächer Systematische Philosophie und Naturwissenschaften am Priesterseminar von Pavia. Er gründete in Pavia ein Museum für Naturgeschichte und ein meteorologisches Observatorium. Darüber hinaus gab er viele Jahre lang eine Fachzeitschrift für Physik und Mathematik heraus. 1901 erhielt er die Ernennung zum Prosynodal-Examinator und wurde außerordentliches Mitglied der wissenschaftlichen Akademie von Parma.

Am 9. Juni 1902 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Titularbischof von "Caesarea in Mauretania" und zum Weihbischof im Erzbistum Ravenna. Die Bischofsweihe empfing Pietro Maffi zwei Tage später durch Lucido Maria Kardinal Parocchi in der Basilika Sankt Paul vor den Mauern. Nur ein Jahr später wurde Pietro Maffi Erzbischof von Pisa. 1904 ernannte ihn der Papst zum Direktor und Verwalter des Vatikanischen Observatoriums. Im Konsistorium vom 15. April 1907 nahm ihn Papst Pius X. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Crisogono" in das Kardinalskollegium auf. Pietro Maffi nahm in den Jahren 1914 und 1922 am Konklave teil. 1930 leitete er die Hochzeitsfeier des italienischen Kronprinzen Umberto mit Prinzessin Marie José von Belgien. Pietro Maffi starb am 17. März 1931 in Pisa und wurde in der dortigen Kathedrale Santa Maria Assunta bestattet.



</doc>
<doc id="652037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652037" title="Leibnitz">
Leibnitz

Leibnitz ist eine Stadt im österreichischen Bundesland Steiermark mit Einwohnern (Stand ) und Bezirkshauptstadt des gleichnamigen Bezirkes. Im Rahmen der Gemeindestrukturreform in der Steiermark ist sie seit 2015 mit den ehemaligen Gemeinden Kaindorf an der Sulm und Seggauberg zusammengeschlossen,
und führt den Namen Leibnitz weiter. Grundlage dafür ist das Steiermärkische Gemeindestrukturreformgesetz – StGsrG.

Leibnitz liegt in der Südsteiermark, etwa 33 km südlich von Graz zwischen den Flüssen Mur und Sulm im Leibnitzer Feld. Höchste Erhebung im Gemeindegebiet ist der hohe Kreuzkogel über dem Sulmtal.

Das Gemeindegebiet umfasst acht Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):

Die Gemeindefläche gliedert sich in neun Katastralgemeinden (Fläche: Stand 31. Dezember 2018):
Das früheste Schriftzeugnis ist von 970 und lautet „civitas Lipnizza“. Der Name geht auf altslawisch "Lipъnica" (Lindensiedlung) zurück.

Leibnitz gilt vor allem als Wein-, Kultur-, Schul- und Einkaufsstadt. In Hauptplatznähe befinden sich Gastronomie- und Beherbergungsbetriebe. Das Leibnitzer Feld wird intensiv landwirtschaftlich genutzt. Traditionell überwiegen hier der Anbau von Kukuruz (ugs. auch „Woaz“ genannt) und Speisekürbissen, aus denen das steirische Kürbiskernöl hergestellt wird. Mit Schließung der Hermann-Kaserne im Jahre 2007 im Rahmen der Bundesheerreform ging für Leibnitz die 46-jährige militärische Tradition als Garnisonsstadt zu Ende.

Die Hügel im Umland werden als Weinanbaugebiete genutzt. Auf ihnen befinden sich Buschenschankbetriebe, die meisten in den nahegelegenen Gemeinden Kitzeck und Gamlitz.

Leibnitz ist an das steirische Schnellbahnnetz mit stündlichen Verbindungen nach Graz Hauptbahnhof und Spielfeld-Straß angeschlossen. In Spitzenzeiten wird das Intervall verdichtet. Zwei Eurocity-Zugpaare verkehren nach Wien und Ljubljana bzw. Zagreb über Maribor. Der Bahnhof Leibnitz wurde bis 2012 zu einer modernen Verkehrsstation umgebaut. Die Pyhrn Autobahn A 9 führt direkt an Leibnitz vorbei.

Zur Wintersaison gibt es einen Eislaufplatz, im Sommer ist das städtische Freibad mit Campingplatz und Sportanlage, Tennisplätzen und Minigolfanlage geöffnet. Leibnitz besitzt außerdem eine Stadtbücherei und ein Kino. Ein Dienstleistungs- und Einkaufszentrum wurde ab 2007 an der Wasserwerkstraße verwirklicht. Im „Kulturzentrum Leibnitz“ finden regelmäßig Konzerte, Gospels und Filmvorführungen statt. Das „Marenzihaus“ hat sich als Einrichtung für Kabaretts, Jazz und Lesungen etabliert. Die größten Veranstaltungen sind das Herbstfest mit Umzug am Sonntag, die Leibnitzer Weinwoche mit dem Hobbykünstlermarkt und der Tag des steirischen Sektes.

Der Hauptplatz wurde im Rahmen der Landesausstellung 2004 mit dem Thema „Die Römer in der Steiermark“ umgestaltet.
Die Südsteiermark im Umkreis von Leibnitz wird durchzogen von Radwegen, wobei Leibnitz von Graz aus über eine wahlweise Abzweigung an den Murradweg angeschlossen ist. Der Sulmradweg, der teilweise auf der Trasse der historischen Sulmtalbahn verläuft, führt für Radwanderungen nach Westen, beispielsweise nach Gleinstätten.

Seit den 1960er Jahren hat sich die Stadt Leibnitz zu einem Schulzentrum entwickelt. Zwei Kindergärten betreuen die Kleinsten. Zwei Volksschulen, zwei Neue Mittelschulen, eine auslaufende Realschule und eine Polytechnische Schule bilden das Spektrum der Pflichtschulen. An weiterführenden Schulen gibt es die Handelsschule und die Handelsakademie Leibnitz sowie das BG und BRG Leibnitz. Für die musikalische Ausbildung ist die Franz-Koringer-Musikschule zuständig. Die Höhere Technische Lehranstalt in Kaindorf deckt außerdem den berufsbildenden Schulbereich ab.

Tourismusverband Südsteiermark mit den Gemeinden Leibnitz, Gleinstätten, Grossklein, Heimschuh, Kitzeck i.S., St.Andrä i.S., St. Johann i.S., St. Nikolai/Dr., St. Nikolai/S., St. Veit i.d.S, Wagna. Sitz ist in Leibnitz.




Der Angestellte Helmut Leitenberger (SPÖ) wurde in der konstituierenden Sitzung mit den Stimmen aller 31 Gemeinderäte am 20. April 2015 zum Bürgermeister der vergrößerten Stadtgemeinde Leibnitz gewählt. Leitenberger, der 2005 erstmals sein Amt antrat, war bereits bis 31. Dezember 2014 Bürgermeister der früher kleineren Stadt. Aufgrund der Gemeindestrukturreform verlor er ab 1. Jänner 2015 diesen Status, führte jedoch die Geschäfte der Gemeinde als Regierungskommissär weiter und wurde durch die Wahl im April 2015 in seinem Amt bestätigt.

Dem Gemeindevorstand gehören weiters die erste Vizebürgermeisterin Helga Cernko (SPÖ), der zweite Vizebürgermeister Gerald Hofer (ÖVP), der Finanzreferent Alfred Pauli (SPÖ) sowie die Stadträte Johann Hoffmann (SPÖ), Johann Hutter (ÖVP) und Daniel Kos (FPÖ) an.

Seit der Stadterhebung gab es in Leibnitz 14 Bürgermeister und drei Regierungskommissäre. Vor der Stadterhebung hatten dieses Amt zehn Personen inne, wobei Ignatz Forster dreimal mit Unterbrechungen und Leo Klein zweimal mit Unterbrechung der Gemeinde vorstanden.

Der Gemeinderat umfasst 31 Mitglieder. Nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl 2015 setzt sich dieser wie folgt zusammen:

Alle drei Vorgängergemeinden hatten je ein Gemeindewappen. Wegen der Gemeindezusammenlegung verloren diese mit 1. Jänner 2015 ihre offizielle Gültigkeit. Die Neuverleihung des Gemeindewappens für die Fusionsgemeinde erfolgte mit Wirkung vom 25. April 2016.
Die Blasonierung lautet:







</doc>
<doc id="652043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652043" title="PET-Flasche">
PET-Flasche

PET-Flaschen sind Behälter aus Polyethylenterephthalat, die mittels eines thermischen Verfahrens aus einem PET-Rohling hergestellt werden und seit Ende der 1980er Jahre unter anderem als Verpackungsmittel mit Schraubverschluss, seltener auch mit Bügelverschluss in der Getränkeindustrie eingesetzt werden. In Ländern mit einem auch Plastikflaschen berücksichtigenden Mehrwegpfandsystem wie dem Mehrwegpfandsystem in Deutschland gibt es neben Einweg- auch Mehrweg-PET-Flaschen, die deutlich dickwandiger und stabiler als Einwegflaschen sind und daher erst nach etwa 20–25 Rückläufen ersetzt werden müssen.

Die Entwicklung der PET-Flasche geht auf die späten 1960er Jahre zurück. Der Forscher Nathaniel Wyeth entwickelte bei DuPont in den USA das seit den 1930er Jahren bekannte PET weiter und ermöglichte dessen Einsatz als formbares Material. Daneben begannen Maschinenhersteller, wie der amerikanische Hersteller Cincinnati Milacron und die deutschen Maschinenbauer Bekum Maschinenfabriken, Berlin, sowie Heidenreich & Harbeck (später Gildemeister AG) in Hamburg mit der Konstruktion von Hochleistungs-Maschinen (Extruder) zur Herstellung von Kunststoffflaschen.

Mit der Einführung einer 2-Liter-Flasche im Jahr 1978 in den USA durch Coca-Cola startete die PET-Flasche ihre Karriere weltweit. Diese PET-Flasche war ausgestattet mit einer Bodenschale aus anderem Kunststoffmaterial, so dass die Standfestigkeit der Flasche bei einem Innendruck von 5 bar trotz der damals noch unstrukturierten Bodenform gesichert war. PET-Flaschen wurden in Deutschland ca. 1987 zuerst von der Coca-Cola GmbH in Form einer 1,5-Liter-Einwegflasche als so genannte „Einsfünfer“ eingeführt. 1990 folgte dann die laut Eigenwerbung „unkaputtbare“ 1,5-Liter-PET-Mehrwegflasche ebenfalls mit 1,5 Liter Inhalt.

Anfang der 1990er Jahre war die Technologie, einteilige Flaschen herzustellen, die nur aus PET bestehen, ausgereift und auf dem Markt verfügbar. Diese Tatsache und die verkürzten Vorgaben für die Haltbarkeit von Getränken hatten die Verbreitung der PET-Flasche auf den Märkten zur Folge. Durch technische Weiterentwicklungen in der Herstellung der PET-Flasche wurden sowohl Qualitätsverbesserungen umgesetzt (z. B. Beschichtungsverfahren, Produktionsverfahren zur Herstellung möglichst leichter Flaschen oder zur Heißabfüllung von Saftprodukten), als auch eine höhere Produktivität bei der Herstellung, ein wirtschaftlicherer Einsatz des Rohstoffs PET sowie Energieeinsparungen bei der Produktion ermöglicht. Zudem konnte das Gewicht vergleichbarer PET-Flaschen je nach Volumen und Verwendungszweck (Einweg-, Mehrwegflasche, Heißabfüllung) zum Teil erheblich reduziert werden. So verringerte sich das Gewicht von PET-Einwegflaschen von ursprünglich ca. 50 bis 80 g auf das heute gängige Gewicht von ca. 12 bis 35 g.
Die seit Anfang der 1990er Jahre eingesetzten PET-Mehrwegflaschen sind aus Gründen der Stabilität schwerer. Eine in Deutschland eingesetzte 1,5-l-Coca-Cola-Mehrwegflasche wiegt heutzutage beispielsweise ca. 112 g.

Der Anteil der PET-Flasche am Verpackungsmix lag 2010 bei 34 % weltweit. In Deutschland sind PET-Flaschen in Größen von 0,3 bis 5,0 Liter als Einweg- und Mehrwegflaschen im Umlauf und haben für die Abfüllung von kohlensäurehaltigen Softdrinks mittlerweile eine deutlich höhere Verbreitung als die traditionelle Glasflasche (hier vor allem die Normbrunnenflasche). Inzwischen werden auch andere Getränke wie Säfte, Nektare und in geringem Umfang auch Bier in PET-Flaschen abgefüllt.

Basis für die Herstellung von PET-Flaschen ist die Thermoformbarkeit des Grundmaterials Polyethylenterephthalat. Die PET-Flasche wird in zwei Prozessschritten produziert:
Diese beiden Herstellungsschritte können direkt im Kunststoff verarbeitenden Betrieb im Einstufen-Verfahren (Spritzblasverfahren – Injection Stretch Blow Moulding), realisiert werden, so dass die fertigen PET-Flaschen dann zum Getränkebetrieb geliefert werden. Diese Vorgehensweise wird auch mit „Verfahren aus erster Wärme“ beschrieben.

Der weitaus häufigere Fall ist das Zweistufen-Verfahren mit einer Trennung des Spritzgießverfahrens vom Streckblasverfahren (Verfahren aus zweiter Wärme). Die Rohlinge werden bei einem Kunststoffverarbeiter hergestellt und an die Getränkebetriebe geliefert, wo die PET-Flaschen in einer eigenen Streckblasmaschine hergestellt werden. Der Vorteil dieser Verfahrensweise liegt darin, dass die unterschiedlichen Prozesszeiten für das Herstellen von Rohlingen und für das Herstellen von PET-Flaschen nicht aufeinander abgestimmt werden müssen. Zudem ist eine höhere Flexibilität bei der Wahl von Rohlingtypen und -gewichten gegeben. Auch die geringeren Transportkosten für PET-Rohlinge zwischen dem Kunststoffverarbeiter und Getränkebetrieb sprechen für das Zweistufen-Verfahren.

In den meisten Ländern wird Antimontrioxid als Katalysator bei der PET-Herstellung verwendet, welches sich in geringen Spuren in abgefüllten Getränken nachweisen lässt. Die in den Trinkwasserverordnungen verschiedener Länder empfohlenen Grenzwerte von Antimon liegen aber deutlich höher als der Antimon-Gehalt getesteter Getränke.

Da PET-Flaschen hitzeempfindlich sind und daher nicht mit thermischen Sterilisierungsverfahren keimfrei gemacht werden können, bedarf es hierzu einer chemischen Sterilisation, wie z. B. dem DS-Prozess.

Für den Verbraucher sind PET-Flaschen komfortabel in der Handhabung, da sie ein geringes Gewicht aufweisen und nicht bruchanfällig sind. Aus dem geringen Gewicht resultiert außerdem ein niedriger Transport-Energieverbrauch.

PET-Flaschen enthalten im Gegensatz zu vielen Getränkeflaschen aus anderen Kunststoffen kein gesundheitsschädliches Bisphenol A. Trotz der Bezeichnung „Polyethylentere"phthalat"“ (PET) enthalten PET-Flaschen keine Weichmacher in Form von Phthalaten, die als Xenohormone fungieren können.

PET-Flaschen eignen sich für SODIS, ein einfaches aber wirksames Verfahren zur Wasserentkeimung. SODIS steht für "Solar Water Disinfection" und beruht auf der keimtötenden Wirkung der UV-A-Strahlung im Sonnenlicht. Die WHO empfiehlt SODIS als eine effektive Methode zur Wasserbehandlung auf Haushaltsebene. SODIS wird in zahlreichen Entwicklungsländern in einer steigenden Zahl von Haushalten angewendet.

Um PET-Flaschen keimfrei abzufüllen, kann die einzufüllende Flüssigkeit nicht, wie bei Glasflaschen üblich, heiß abgefüllt werden. Hier wird auf die sogenannte Kaltentkeimung mit Hilfe von Dimethyldicarbonat (DMDC) zurückgegriffen. Dabei zerfällt DMDC in Getränken aufgrund ihres Wassergehaltes vollständig. Als Abbauprodukte entstehen geringe Mengen Methanol und Kohlendioxid. Diese Stoffe sind u. a. natürliche Bestandteile von Getränken auf Fruchtbasis und von Wein.

Wenn in Getränken Ammoniumionen (NH) vorhanden sind und es sich um eine wässrig-saure Lösung handelt, können sich geringste Mengen von O-Methyl-Carbamat (O-Methylurethan) bilden. Dieser Stoff wurde in Weinen, die mit Dimethyldicarbonat (DMDC) entkeimt wurden, nachgewiesen. Er ist auf der Liste der krebsauslösenden Stoffe des Staates Kalifornien zu finden. O-Methy-Carbamat ist toxikologisch gut untersucht und es hat sich gezeigt, dass er ausschließlich bei sehr hoher Belastung (200 mg/kg Körpergewicht/Tag über 103 Wochen täglich) in weiblichen Ratten eines bestimmten Rattenstamms (F344) Leberkrebs begünstigen kann. Weder bei einem anderen Rattenstamm (Wistar) noch bei Mäusen konnte diese Wirkung beobachtet werden.

Die Europäische Lebensmittelsicherheitsbehörde (EFSA) sieht nach ihrem Bericht aus dem Jahre 2015 bei einer Kaltentkeimung mit DMDC keine Anhaltspunkte für eine Gesundheitsgefahr im Rahmen der zugelassenen Verwendung in Getränken.

PET ist im Gegensatz zu Glas nicht gasdicht. Da Kohlendioxid aus der PET-Flasche herausdiffundiert, können manche Getränke bereits nach einigen Wochen schal und ungenießbar werden; eindringender Sauerstoff führt zu Geschmacksveränderungen und gegebenenfalls zum Verderben des Inhalts. Weil dieses Phänomen mit zunehmender Gefäßgröße abnimmt (→ A/V-Verhältnis), sind die dünnwandigen Einwegflaschen besonders von kohlensäurehaltigen Getränken meist nur in Füllgrößen über einem Liter erhältlich. Mineralwasser und andere kohlensäurehaltigen Getränke in PET-Flaschen haben eine deutlich kürzere angegebene Mindesthaltbarkeitsdauer (ca. 40–50 %) als solche in Glasflaschen und Getränkedosen.
Durch Plasmabeschichtungen mit Siliciumdioxid an der Innen- oder Außenseite kann die Gasdichtigkeit erheblich verbessert werden.

Da der PET-Kunststoff geringere Mengen von nach Wein riechendem, gesundheitsschädlichem Acetaldehyd (Ethanal) in die Flüssigkeit abgibt, wurden in PET-Flaschen anfangs nur süßliche, den Beigeschmack kaschierende Getränke abgefüllt. Die PET-Flaschenhersteller geben an, dieses Geruchsproblem inzwischen in den Griff bekommen zu haben. Das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) hält die Konzentration von Acetaldehyd in PET-Flaschen für unbedenklich, da sie unter dem gesetzlichen Grenzwert liegt. Gleichwohl ist dieser Stoff, der z. B. zur Ausbildung einer Leberzirrhose führen kann, in PET-Flaschen nachweisbar. Acetaldehyd ist auch ein natürlicher Bestandteil von Früchten und anderen Lebensmitteln wie Käse; teilweise kommt der Stoff dort in wesentlich höheren Konzentrationen vor als in den Mineralwässern aus PET-Flaschen.

Bereits vor der Einstufung dieser Phänomene durch das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) wurden Verfahren entwickelt, die PET-Flaschen innen mit einer SiO-Schicht mit einer Dicke im Nanometerbereich zu überziehen. Diese werden jedoch zur Zeit von Seiten der Industrie aus Kostengründen nicht umgesetzt.

Neue Untersuchungen des Chemische und Veterinäruntersuchungsamt Münsterland-Emscher-Lippe in Zusammenarbeit mit der Universität Münster zeigen, dass Mikroplastik vom Verpackungsmaterial in Mineralwasser und somit direkt in die menschliche Nahrungskette gelangt. Die meisten der in den PET-Mehrwegflaschen gefundenen Partikel wurden als Polyethylenterephthalat (PET, 84 %) und Polypropylen (PP; 7 %) identifiziert. Die Mehrwegflaschen sind aus PET hergestellt und die Deckel aus PP. Im Wasser der PET-Einwegflaschen wurden nur wenige PET-Partikel gefunden. Im Wasser der Getränkekartons und Glasflaschen wurden weitere Polymere wie Polyethylen und Polyolefine gefunden. Dies erklärt sich daraus, dass Getränkekartons mit Polyethylenfolien beschichtet und Verschlüsse mit Schmierstoffen behandelt werden. Daher deuten diese Ergebnisse darauf hin, dass die Verpackung selbst Mikropartikel freisetzen kann.

Obwohl PET kein Bisphenol A oder Orthophthalate (siehe Phthalsäureester) enthält, wurden in zwei 2009 bzw. 2011 von den gleichen Forschern von der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main veröffentlichten Fachartikeln deutliche östrogenähnliche Auswirkungen von PET festgestellt. Gegenstand dieser Artikel sind Studien, in denen die hormonelle Wirkung von Wasser auf menschliche Zellen untersucht und verglichen wurde, welches zuvor entweder in Glas- oder in PET-Flaschen aufbewahrt worden war. Diese Ergebnisse konnten von anderen Forschern allerdings nicht nachvollzogen werden. Das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) konnte die Ergebnisse der Frankfurter Forscher ebenfalls nicht nachvollziehen. Es konnte keinen Zusammenhang zwischen PET-Flaschen und einer Verunreinigung von Mineralwasser mit östrogenartig aktiven Substanzen feststellen und sieht „für Verbraucher keine Notwendigkeit, auf Mineralwasser aus PET-Flaschen zu verzichten.“

PET-Einwegflaschen werden gesammelt und teils recycelt, teils „thermisch verwertet“, also in Müllverbrennungsanlagen oder Heizkraftwerken als Feuerungsmittel eingesetzt.

In Aufbereitungsanlagen werden die PETs in kleine Flocken, sogenannte „Flakes“, zerhackt, von Fremdstoffen gereinigt, nach Farben sortiert und zu Granulat aufbereitet. Ein Teil dieses Materials kann dem Neumaterial beigemischt und zur Herstellung neuer Vorformlinge in einem Spritzgussverfahren für Getränkeflaschen verwendet werden. Die Herstellung neuer (glasklarer oder farbreiner) Flaschen ausschließlich aus recyceltem Material war bislang nicht möglich. Deutsche und US-amerikanische Chemiker haben jetzt zwei Verfahren entwickelt, die künftig PET-Flaschen zu 100 Prozent recyceln können. Beim ersten Verfahren wird das vorgängig mechanisch zerkleinerte Material chemisch gelöst, gefiltert und wieder ausgefällt, beim zweiten Verfahren wird das Material mit Hilfe von Wärme und eines Katalysators in reines PET zurückverwandelt.

Gebrauchtes PET wird auch zur Herstellung von Polyester-Textilfasern verwendet. Weltmarktführer auf diesem Gebiet ist China. Allein im Jahre 2006 wurden knapp vier Millionen Tonnen PET-Abfälle nach China exportiert, was etwa 100 Milliarden Plastikflaschen entspricht. Auch die Türkei importiert altes PET, um daraus Textilfasern herzustellen. Der Marktwert sortenreinen PETs liegt zwischen 400 und 500 Euro je Tonne. Der Materialwert einer gebrauchten 1,5-Liter-Einwegflasche beläuft sich somit auf etwa 1,5 Eurocent.
Der Marktwert von Recycling-PET (Flakes) orientierte sich schon in den 1990er Jahren 100-prozentig an den Kosten der enthaltenen Rohstoffe Terephthalsäure und Ethylenglycol. Daher war ein Einsatz in der chemischen Industrie als Rohstoff-Ersatz für Terephthalsäure/Glycol nicht möglich. Anfang 2018 hat China den Import von Plastikmüll eingestellt. Das Importverbot betrifft auch anderen Müll wie Elektroschrott, Altpapier und Schlacken aus der Eisen- und Stahlindustrie. Die Regierung in Peking begründet den Bann mit dem Schutz von Umwelt und Gesundheit.

Bedingt durch die Pfandregelung in Deutschland wird ein Großteil der PET-Flaschen über die Leergutsammelstellen der Wiederverwertung zugeführt. So gelangen etwa 30 % der PET-Flaschen in einen „sortenreinen Stoffkreislauf“. Laut einer Marktanalyse der GVM Gesellschaft für Verpackungsmarktforschung werden in Deutschland PET-Getränkeflaschen zu 93,6 % recycelt. Die Recyclingbilanz bei pfandpflichtigen PET-Flaschen liegt bei 97,2 %. Etwa 80 % des PET-Recyclings findet innerhalb Deutschlands statt, nur ein geringer Teil wird im Ausland stofflich verwertet. Etwa ein Drittel der im Inland hergestellten PET-Rezyklate wurde im Jahr 2013 für die Produktion neuer PET-Getränkeflaschen verwendet. Weitere Abnehmer sind die Textilfaser-Industrie (29 %), die Folien-Industrie (27 %) sowie sonstigen Anwendungen wie beispielsweise Bänder oder Reinigungsmittelflaschen (11 %). Neue PET-Getränkeflaschen bestanden 2013 durchschnittlich zu 24 % aus Recycling-Material (pfandpflichtige Einwegflaschen zu 26 %).
Das Berliner Jungunternehmen share GmbH bringt seit September 2018 als erster Hersteller in Deutschland nur noch Wasserflaschen aus voll recyceltem Plastik (100 %) auf den Markt. Eine Möglichkeit zur Verwendung der Deckel bietet der Verein Deckel drauf, welche den von der Bill & Melinda Gates Foundation verdreifachten Gewinn des Verkaufes der gesammelten Deckel zur Ausrottung der Kinderlähmung nutzt.

In Österreich wurden 1996 rund 7.000 t PET eingesetzt, 2002 lag die Marktmenge bei rund 26.800 t. 2003 erreichte sie das Rekordniveau von rund 33.700 t. Im Jahr 2004 lag sie noch höher, nämlich bei rd. 33.800 t, im darauffolgenden Jahr 2005 stieg sie unter Berücksichtigung der so genannten "Zweiweg"-Systeme auf rd. 36.400 t. 2006 erreichte die Marktmenge rd. 39.000 t und im Berichtsjahr 2007 schließlich 40.500 t. Die PET to PET Recycling Österreich GmbH – ein Unternehmen der Firmengruppen Coca-Cola Hellenic Österreich, Radlberger Getränke, Rauch-Fruchtsäfte, Spitz und Vöslauer. Weitere Recyclingsanlagen: PET Recycling Team GmbH und Kruschitz GmbH. In der Anlage von PET to PET im burgenländischen Müllendorf wurden seit ihrer Inbetriebnahme im August 2007 rund 43.964 Tonnen PET-Material wieder zu Ausgangsmaterial für neue PET-Flaschen und andere Lebensmittelverpackungen verarbeitet. Nach der Verwertung bei PET to PET steht das aufbereitete Material allen Unternehmen der Getränkeindustrie, die die Anforderungen der Nachhaltigkeitsagenda erfüllen, zu Verfügung. Die Mengen orientieren sich nach dem Prozentsatz ihrer „Inverkehrsetzung“ (laut ARA-Statistik), das heißt, je mehr Flaschen ein Unternehmen per Handel in Umlauf bringt, umso größere Mengen an aufbereitetem Material stehen dem Getränkehersteller zur Verfügung.

Der Umlauf an PET-Flaschen in Deutschland wurde im Jahr 2003 auf etwa 800 Millionen Stück in den Größeneinheiten 1,5 Liter, 1 Liter und 0,5 Liter geschätzt. Mit der Einführung des Pflichtpfands auf definierte Einweg-Getränkeverpackungen am 1. Januar 2003 kam es zu einem sprunghaften Anstieg der Umlaufmengen. Vor diesem Stichtag recycelte das „Duale System“ rund 99 % der gesammelten PET-Flaschen, was einem Anteil von etwa der Hälfte der insgesamt produzierten Flaschen entsprach. Seit Anfang 2003 werden etwa 70 % der deutschen PET-Flaschen direkt von den Verkaufsstellen zurückgenommen. Über die aktuellen Umlaufmengen gibt es derzeit keine verlässlichen Angaben.

In Österreich werden Leichtverpackungen und PET-Flaschen von den österreichischen Sammel- und Verwertungssystemen für Verpackungen gesammelt, sortiert und verwertet. Über die flächendeckenden, lizenzierten Systeme werden Haushalte und Betriebe versorgt (Sammlung, Sortierung und Verwertung von Verpackungsabfällen).

In der Schweiz ist die „Abgabe und die Rücknahme von Getränkeverpackungen für die Verwendung im Inland“ in der vom Bundesrat erlassenen "Verordnung über Getränkeverpackungen" (VGV) vom 5. Juli 2000 geregelt. Demnach müssen Händler, Hersteller und Importeure, welche die Getränke in Einwegverpackungen aus PET abgeben, solche Einwegverpackungen auch in allen Verkaufsstellen zurücknehmen. Die Verwertungsquote soll dabei mindestens 75 % betragen. Wird diese nicht erreicht, kann das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation ein Pfand auf PET-Getränkeverpackungen einführen.

Für die flächendeckende getrennte Sammlung von PET-Einweggetränkeflaschen ist der Verein PRS PET-Recycling Schweiz verantwortlich. Dieser betreibt landesweit ein Sammelstellennetz von insgesamt über 50.000 Sammelstellen, davon befinden sich 9.000 Standorte direkt bei den Verkaufsstellen und 41.000 bei freiwilligen Sammelstellen aus dem Arbeits- und Freizeitbereich.

2016 lag die Rücklaufquote bei einem Verbrauch von 1.6 Milliarden PET-Flaschen bei 82 % (siehe auch Flaschenpfand#Verwertungsquote).

Da PET-Flaschen häufig zur Abfüllung von Trinkwasser und Erfrischungsgetränken eingesetzt werden (in Japan 63 % aller Getränkeflaschen), und der weltweite Bedarf dafür aufgrund von Trinkwasserverschmutzung sehr hoch ist machen derartige Flaschen einen großen Teil der Haushaltsabfälle aus. In Österreich bleiben – nach einer Veröffentlichung aus dem Jahr 2011 – im Schnitt 26 Prozent der PET-Flaschen im Hausmüll, in Großstädten noch mehr, in Europa werden nur 48,4 Prozent der PET-Flaschen eingesammelt. Unkomprimierte Kunststoffflaschen im Hausmüll erhöhen das Volumen des Mülls stark, wodurch Deponien (in Ländern, in denen Restmüll noch deponiert wird) schneller gefüllt werden. Besonders in Entwicklungsländern erfolgt die Restmüllentsorgung häufig über Flüsse, und alle Materialien mit einer geringeren Dichte als Süßwasser oder Meerwasser, wozu auch PET-Flaschen gehören, schwimmen als Treibgut und Plastikmüll in den Ozeanen oder verunstalten als Müll-Strandgut die Küsten und Strände.

Zudem stehen Textilfasern aus recycelten PET-Flaschen im Verdacht, durch Abrieb beim Waschen zur Kunststoffmüll-Problematik im Mikropartikelbereich beizutragen. Laut einer Studie, die im Fachjournal Environmental Science & Technology veröffentlicht wurde, reiben Waschmaschinen mehr als 1.900 Mikropartikel – im Durchmesser kleiner als ein Millimeter – pro Waschgang von Fleece-Stoffen aus Polyester- und Acryltextilfasern ab. Sie werden nicht in Kläranlagen zurückgehalten. Gelangen diese Mikropartikel über Abwässer ins Meer, so bilden sie einen Teil des Plastikmülls in den Ozeanen. Derartige Partikel wurden weltweit im Sediment von 18 Stränden gefunden, keine einzige Probe war frei davon.

Die Entwicklung von leichten Gasflaschen für Atemschutz (Feuerwehr), Heliumballons, Kfz-Treibstoff-Gase sowie Flug-, Raumfahrt- und Seenotanwendungen führte vom

Der Kunststoff-Liner dieser Typ-4-Composite-Flaschen wurde zunächst aus HDPE hergestellt. 2014 entwickelt der PET-Flaschen-Blasmaschinenhersteller SIPA für den Gasflaschenhersteller CTS (beide in Italien ansässig) ein Verfahren zum präzisen Blasen von PET-Linern. PET hält Sauerstoff wesentlich besser, denn die Permeabilität von PE ist um den Faktor 40 bis 100 größer (bei 300 bar). Diese Blase kann aus PET dünner und damit leicht gefertigt werden; sie dient auch als Kern für die CNC-Bewicklung mit Carbonfaser-Roving. Mit Epoxidharz als Matrix werden die Fasern fixiert.

Diese für CTS patentierte Bauweise – Typ 4 mit PET-Liner – ergibt die heute leichtesten Gefäße für Betriebsdrucke im Bereich von 100 bis 800 bar.



</doc>
<doc id="652049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652049" title="Hinrich Schwenker">
Hinrich Schwenker

Hinrich „Hinni“ Schwenker (* 8. Juli 1934 in Bremen; † 18. April 2005 in Bremen) war ein deutscher Handballspieler. Er gilt als einer der erfolgreichsten deutschen Spieler der 1950er und 1960er Jahre.

Schwenker spielte über 40 Jahre lang beim Bremer Verein ATSV Habenhausen.

Im Alter von 18 Jahren wurde er erstmals in die deutsche Nationalmannschaft berufen. In seiner Laufbahn bestritt er insgesamt 76 Länderspiele, in denen er 212 Tore erzielte. Er stand im Aufgebot der gemeinsamen Auswahl des Deutschen Handballbundes (DHB) der Bundesrepublik Deutschland und des Deutschen Handballverbandes (DHV) der DDR bei
der Hallenhandball-Weltmeisterschaft (WM) 1954 (2. Platz), Hallenhandball-WM 1958 (3. Platz), Feldhandball-WM 1959 (Weltmeister) und der Hallenhandball-WM 1961. Mit der Auswahl des DHB nahm er zudem an der Hallenhandball-WM 1964 (4. Platz) teil.

Nach dem Ende seiner aktiven Zeit trainierte er unter anderem die Handballmannschaft von Werder Bremen.

Sein Sohn Uwe Schwenker war ebenfalls Handball-Nationalspieler.

Für den Gewinn der Weltmeisterschaft wurde Schwenker 1959 mit dem Silbernen Lorbeerblatt geehrt. 2009 benannte der ATSV Habenhausen seine Sporthalle in "Hinni-Schwenker-Halle" um.



</doc>
<doc id="652051" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652051" title="Diespeck">
Diespeck

Diespeck ist eine Gemeinde im mittelfränkischen Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim. Der Ort ist Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Diespeck.

Die Gemeinde liegt im Tal der Aisch, im Naturraum des Steigerwaldes und der Frankenhöhe. Am westlichen Ortsrand fließt die Aisch vorbei, im Norden mündet der von Westen kommende Ehebach in die Aisch. Neustadt an der Aisch liegt unmittelbar südlich.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Münchsteinach, Gutenstetten, Gerhardshofen, Emskirchen, Neustadt an der Aisch und Baudenbach.

Es existieren zwölf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
In einer Stiftungsurkunde aus dem Jahr 1170 sind die Herren von Dihespecke als Zeugen für neue Reichnisse des Klosters Zell erwähnt. Dies ist zugleich die erste urkundliche Erwähnung des Ortes, der zu dieser Zeit im Besitz der Herren von Truhendingen war und die das Dorf später an die Nürnberger Burggrafen übergaben. Der in alten Dokumenten oftmals verzerrt wiedergegebene Ortsname (etwa als „Dyespeck“ oder als „Diesteck“) leitet sich von einem gleichlautenden Flurnamen ab, dessen Grundwort das mittelhochdeutsche Wort „specke“ ist (= Specke: Knüppelweg bzw. Knüppeldamm über nasses Gelände) und dessen Bestimmungswort möglicherweise das Adjektiv „dîche“ (= dick) ist. Tatsächlich befand sich Diespeck sich an den sumpfigen Niederungen des Aischtals, die an dieser Stelle von einer der wichtigsten Altstraßen überquert wurde. Die Talniederung musste durch einen befestigten Knüppeldamm überwunden werden.

Für 1486 ist das Adelsgeschlecht der Stiebar (auch noch 1541, 1574 und 1617 belegt) und das der Schenken von Schenkenstein in Diespeck belegt. Ein ritterliches Schloss gab es auch in Diespeck, es war allerdings in den Markgrafenkriegen (so bereits 1449) und Bauernkriegen (um 1525, als das Dorf dem Geschlecht der Durlach als Wohnsitz diente) niedergebrannt und nicht wieder aufgebaut worden. Im Rahmen der 1448 durch die Nürnberger während der Fehden von Albrecht Achilles erfolgten Feuerlegungen wurde auch eine Frühmesskapelle am westlichen Ortsausgang bis auf die Grundmauern zerstört. Der Taufstein der Pfarrei stammt aus der ältesten bei den Auseinandersetzungen des 15. Jahrhunderts zerstörten Kirche Diespecks aus dem 13. Jahrhundert, deren neue Kirche selbst wurde 1465 erbaut, 1578 dem Kapitel Neustadt angegliedert und nach der Zerstörung 1752 wieder aufgebaut, wobei zwei Steine aus dem Jahr 1465 im Gemäuer verbaut wurden. 1490 wurde die Pfarrei vertretungsweise von den Franziskanern in Riedfeld betreut. Die Kirche war von einer spätmittelalterlichen Befestigungsanlage mit Wehrtürmen an den vier Ecken umgeben. Der mit der Kirche ebenfalls stark befestigte Friedhof zeigte auch nach den durch Kriege und Zerstörungen des 14. bis 17. Jahrhunderts noch Mauer und zwei Türme sowie ein durch einen Turm gesichertes Tor.

Während der Einführung der Reformation amtierten von 1519 bis 1533 Johannes Himmler und Friedrich Tropp als Pfarrer.

Während des Dreißigjährigen Krieges wurde Diespeck mehrfach geplündert und niedergebrannt und die Bevölkerung durch Krankheiten und Pestilenz dezimiert. 1632 waren Kroaten und Schweden durch ihre Übergriffe auf Diespeck und die Diespecker gefürchtet. 1633 gab es so gut wie keine Einwohner mehr und von 115 selbständigen Haushaltungen im Jahr 1618 waren 1641 nur noch sieben vorhanden, deren (meist nach Neustadt) geflüchtete und überlebende Familienmitglieder bis 1650 nach Diespeck zurückkehrten. Einen wesentlichen Gewinn bedeutete deshalb die Niederlassung protestantischer Glaubensvertriebener aus Österreich, die in ihrer neuen Heimat maßgeblich zum Wiederaufbau beitrugen. Die Pfarrei wurde von 1633 bis 1651 durch den aus Baudenbach stammenden Pfarrer und „Helden im Kirchenrock“ Veit vom Berg (1612–1675) betreut und anschließend – bis 1667 Diespecks eigener Pfarrer Würfel sein Amt aufnahm – vom Stübacher Pfarrer. Nach 1650 erfolgten Wiederaufbaumaßnahmen des Ortes. So war 1660 wieder eine vom Schulmeister und Mesner betriebene Badestube verfügbar und die durch Spenden ermöglichte Wiederherstellung der Kirche führte 1681 zur Aufstellung eines Barockaltars auf dem alten Sockel und nachfolgend zum Bau einer neuen Kanzel.

Von 1688 bis 1692 wirkte der pietistische Pfarrer Astmann in Diespeck bevor er nach Bayreuth und später nach Berlin an die Nikolaikirche ging, wo er 1699 starb (Die Leichenrede hielt Dekan Spener). Sein Nachfolger in Diespeck wurde sein Bruder Georg Ludwig Astmann.

Im Jahre 1773 blieben viele Salzburger Exulanten, etwa die Familie "Scheuchenstül" aus dem „Ländlein ob der Enns“ (wonach auch die "Ensner" benannt sind, in Diespeck.) Schon zuvor hatten sich viele aus Nürnberg vertriebene Juden angesiedelt. Für 1669 ist eine jüdische Schule belegt.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Diespeck 45 Anwesen. Das Hochgericht übte das brandenburg-bayreuthische Stadtvogteiamt Neustadt an der Aisch aus (bereits 1704 war das im 16. Jahrhundert vom Markgrafen aus den Besitzungen der Geschlechter Lauffenholz und Tezel gebildete Amt Diespeck, dem sogar Unternesselbach angehörte, im Kastenamt Neustadt aufgegangen). Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das Kastenamt Neustadt an der Aisch inne. Grundherren waren das Fürstentum Bayreuth (38 Anwesen; Kastenamt Neustadt: 8 Huben, 3 Halbhuben, 3 Sölden, 7 Häckersgüter, 6 Häuser, 1 Mühle; Klosteramt Birkenfeld: 1 Hof, 2 Halbhöflein, 1 Wirtshaus, 1 Mühle, 2 Häckersgüter, 2 Häuser, Synagoge), die Pfarrei Diespeck (1 Gut mit Brauerei, 1 Häckersgut), die Schönborn’sche Herrschaft Pommersfelden (1 Gut), die Seiboth’schen Erben (3 Güter) und die Würzburgische Juliusspital-Verwalteramt Burgbernheim (1 Gut). 1792 kam Diespeck mit dem Markgraftum Ansbach-Bayreuth, das seit 1500 im Fränkischen Reichskreis lag, zum Königreich Preußen und 1797 erfolgte die Zuordnung Diespecks zum Neustädter Kreis sowie zum Justizamt Dachsbach.

Durch den Pariser Vertrag von 1810 unter Napoleon fiel Diespeck als Teil des preußischen Fürstentums Bayreuth im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und wurde 1810 Bayern überlassen. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1811 das Steuerdistrikt Diespeck gebildet, zu dem Aichen, Altenbuch, Burgstall, Bruckenmühle, Chausseehaus, Dettendorf, Eggensee, Göttelhöf, Kleinerlbach, Klobenmühle, Neumühle, Obersachsen, Schleifmühle, Sengersberg, Sensenhammer und Untersachsen gehörten. Dem Landgericht Neustadt wurde Diespeck 1812 eingegliedert. 1813 wurde die Ruralgemeinde Diespeck gebildet, zu dem Bruckenmühle, Kleinerlbach, Klobenmühle, Neumühle, Schleifmühle und Sensenhammer gehörten. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Neustadt an der Aisch und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Neustadt an der Aisch (1920 in Finanzamt Neustadt an der Aisch umbenannt).

Am 12. Juni 1848 ereignete sich ein großer Brand in Diespeck, zu dessen Bekämpfung die Feuerwehren von Neustadt und sechs weiteren Orten sowie das gesamte Neustädter Militär (unter Major Schropp) und die „Gensdarmerie“ von Neustadt und Langenfeld herangezogen wurden.

Ab 1862 wurde Diespeck vom Bezirksamt Neustadt an der Aisch (1938 in Landkreis Neustadt an der Aisch umbenannt) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Neustadt an der Aisch, ab 1880 Amtsgericht Neustadt an der Aisch. Die Gemeinde hatte eine Gebietsfläche von 7,951 km².

In letzten zwei Dritteln des 19. Jahrhunderts herrschte ein reger Hopfenbau um Diespeck. 1904 erhielt die Gemeinde einen Eisenbahnschluss.

Die Eröffnung von selbstständigen Geschäften im benachbarten Neustadt war den Diespecker Händlern untersagt, aber es wurden dort einige Depots („Niederlagen“) von jüdischen Händlern eingerichtet. Lange Zeit danach setzte die Auswanderung nach Amerika ein, die durch die Naziherrschaft 1938 ihr Ende fand. Die NSDAP-Ortsgruppe hatte am 27. April 1930 im "Gasthaus Geißdörfer" eine Veranstaltung mit dem Gaupropagandisten Karl Holz abgehalten, der dort einen Vortrag "Die Totengräber des deutschen Volkes" hielt. Der jüdische Friedhof, von dem ein großer Teil der Grabdenkmäler ab 1938 zerstört wurde, ist erhalten. Nach dem Zweiten Weltkrieg fanden viele Vertriebene, vor allem aus Schlesien und dem Graslitzer Raum, in Diespeck ein neues Zuhause.

Am 1. Juli 1970 wurden Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Eggensee eingegliedert. Am 1. Juli 1971 kam Dettendorf hinzu. Stübach folgte am 1. Juli 1972.

Am 1. Mai 1978 wurde Kleinerlbach mit damals knapp 400 Einwohnern an die Kreisstadt Neustadt an der Aisch abgetreten.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 2940 auf 3747 um 807 Einwohner bzw. um 27,5 %.

Gemeinde Diespeck
Gemeindeteil Diespeck
Der Gemeinderat von Diespeck hat 16 Mitglieder.
Im Zuge der Kommunalwahl 2014 wurde Christian von Dobschütz (CSU) mit über 68 % zum neuen Bürgermeister der Gemeinde Diespeck gewählt.

Die Gemeinde führt seit 1966 ein Wappen.

Seit 1994 ist Eymoutiers in Frankreich Partnerstadt von Diespeck.

Diespeck liegt im Tarifgebiet des VGN (Verkehrsverbund Großraum Nürnberg) und hat eine Busverbindung zum Bahnhof Neustadt/Aisch. Am westlichen Ortsrand führt die Bundesstraße 470 vorbei und am südlichen Ortsrand die Bundesstraße 8. Die Kreisstraße NEA 15 führt nach Ehe bzw. nach Dettendorf. Eine Gemeindeverbindungsstraße führt nach Untersachsen.





</doc>
<doc id="652052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652052" title="Philippa Boyens">
Philippa Boyens

Philippa Boyens MNZM (* in Neuseeland) ist eine neuseeländische Drehbuchautorin.

Die Lehrerstochter aus Auckland war zunächst selbst Lehrerin und Theater-Autorin sowie zeitweilig Vorsitzende der neuseeländischen Autorengilde. Sie schrieb zusammen mit Fran Walsh und Peter Jackson die Drehbücher zu der Herr-der-Ringe-Filmtrilogie. Von ihr stammen auch die Songtexte im Film. Ihr Sohn Calum Gittins spielte in „“ den jungen Haleth.

Nach dem Drehbuch für eine neuseeländische Neuverfilmung von „King Kong“ (2005) hat sie zuletzt Alice Sebolds Roman „In meinem Himmel“ für die Verfilmung wiederum unter Regisseur Peter Jackson adaptiert. Der Film erschien 2009 unter dem gleichen Namen in den deutschen Kinos.

Boyens war, gemeinsam mit Peter Jackson und Fran Walsh, verantwortlich für die Drehbuch-Adaption des Romans Der Hobbit von J. R. R. Tolkien.





</doc>
<doc id="652062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652062" title="Mittelsteine">
Mittelsteine

Mittelsteine bezeichnet



</doc>
<doc id="652065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652065" title="Halbsäule">
Halbsäule

Als Halbsäule wird eine Säule bezeichnet, deren Schaft nur zur Hälfte aus einer Wand oder dem Kern eines Pfeilers hervortritt. Innerhalb der Geschichte der Architektur wurden Halbsäulen sowohl zur Gliederung von Fassaden als auch zur Umformung von tragenden Pfeilern benutzt. In diesen Zusammenhängen existieren auch die Begriffe Viertel- und Dreiviertelsäule.

In der antiken Architektur treten seit dem späten 5. Jahrhundert v. Chr. Halbsäulen zur Fassadengliederung auf. Sie finden sich sowohl im Zusammenhang mit durchfensterten Außenfassaden, wie beim Erechtheion auf der Akropolis in Athen, als auch bei Innenraumgestaltungen. Eine frühe Form, bei der die Innensäulen mit Wandzungen mit der Wand verbunden wurden, ist um 420 v. Chr. am Apollontempel bei Bassae zu finden. Am Tempel der Athena Alea um 340 v. Chr. sind vollausgebildete Halbsäulen in der monumentalen Innenarchitektur nachweisbar. In die Außenarchitektur griechischer Tempel werden Halbsäulen dann um 300 v. Chr. übertragen, wo sie konstituierend für den Bautypus des Pseudoperipteros werden. Als nur mehr gliederndes, dekoratives Element hatten sie keine tragende Funktion, waren statisch irrelevant und in der Folge sowohl in der griechischen Architektur als auch in der römischen Architektur weit verbreitet.

In der nachantiken Zeit wurde das Motiv der Halbsäule immer wieder aufgegriffen und spielte insbesondere in der Fassadengestaltung der Renaissance eine große Rolle. Im 18. und 19. Jahrhundert wurde vermehrt die Dreiviertelsäule oder aber die Vollsäule verwendet.

Mit komplexeren Gewölbekonstruktionen und deren Bögen entwickelten die lastabtragenden Pfeiler in nachantiker Zeit differenziertere Formen. So beispielsweise beim Kreuzpfeiler mit einem quadratischen Kern und jeweils einer rechteckigen Vorlage an den vier Seiten. Bereits in der Romanik kam es zur Zufügung von sogenannten Diensten. Dienste sind vorgelagerte Viertel-, Halb- oder Dreiviertelsäulen, die sich in die Rippen eines Gewölbes fortsetzen und Lasten abtragen.

Der Kunsthistoriker Hans Jantzen schreibt im Zusammenhang mit der Umformung der Pfeiler zwischen Mittelschiff und Seitenschiff in den Kathedralen der Gotik:

Vor diesem Hintergrund wurde der kantonierte Pfeiler (bzw. Gliederpfeiler) verwendet. Im Verlauf der Hochgotik immer dichter von Diensten umformte Pfeiler werden auch Bündelpfeiler genannt.


</doc>
<doc id="652067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652067" title="Annus horribilis">
Annus horribilis

Annus horribilis (lateinisch für "schreckliches Jahr"), bekannt als persönliche Bewertung des Jahres 1992 durch Königin Elisabeth II., ist eine ironische Anspielung auf den Ausdruck "annus mirabilis".

Die Redewendung "annus horribilis" (Schreckliches Jahr) wurde von Königin Elisabeth II. in der Guildhall am 24. November 1992 anlässlich einer Rede zu ihrem 40. Thronjubiläum verwendet. Der nächstliegende Bezug betraf das Feuer in Windsor Castle vier Tage zuvor, bei dem das Schloss schwer beschädigt wurde und mehrere Kunstwerke unwiederbringlich verloren gegangen waren. 

Es gab jedoch noch andere Gründe für den Ausspruch: 




</doc>
<doc id="652077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652077" title="Wilhelm Georg Friedrich von Oranien-Nassau">
Wilhelm Georg Friedrich von Oranien-Nassau

Wilhelm Georg "Friedrich", Prinz von Oranien-Nassau (* 15. Februar 1774 in Den Haag; † 6. Januar 1799 in Padua) war der zweite Sohn des Erbstatthalters Wilhelm V. der Niederlande und der Prinzessin Friederike Sophie Wilhelmine von Preußen.

Er trat früh in Kriegsdienste der niederländischen Republik der Sieben Vereinigten Provinzen, nahm 1793, als Holland von Dumouriez angegriffen wurde, mit einem aus zerstreut liegenden Truppen zusammengerafften Korps den Franzosen Geertruidenberg und Klundert wieder ab und drängte den Feind über die Lys zurück. 1794 kämpfte er mit seiner Division in der Schlacht bei Fleurus auf Seite der Österreicher, legte aber nach der Eroberung der Provinz Utrecht 1795 seine Befehlshaberstelle nieder und folgte seinem Vater nach England. 1796 trat er als Generalmajor bei der Armee am Niederrhein in kaiserliche (österreichische) Dienste und zeichnete sich mit seiner Brigade besonders vor Kehl aus, dessen Übergabe durch seine Erstürmung der Schwabenschanze erfolgte. Im Februar 1797 kam er zur Armee des Erzherzogs Karl nach Italien, wurde Feldmarschallleutnant und erhielt im November 1798 den Oberbefehl über das ganze österreichische Heer in Italien als Feldzeugmeister, starb aber schon am 6. Januar 1799 in Padua. Er war nicht verheiratet und hatte keine Nachkommen.




</doc>
<doc id="652081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652081" title="Anja Rücker">
Anja Rücker

Anja Rücker (* 20. Dezember 1972 in Lobenstein) ist eine deutsche Leichtathletin, die 1999 Vizeweltmeisterin über 400 Meter wurde.

Mit der 4-mal-400-Meter-Staffel wurde sie 1997 Weltmeisterin und errang 1996 bei den Olympischen Spielen die Bronzemedaille.

Schon im Nachwuchsbereich zählte Anja Rücker zu den herausragenden Läuferinnen der DDR. Bereits im Alter von 13 Jahren lief sie die 400 Meter in 56,25 s und mit 16 Jahren schon 54,47 s. Einen seltenen Doppelerfolg erzielte sie bei der letzten Kinder – und Jugendspartakiade der DDR 1989, als sie über 100 Meter und 400 Meter siegte. Mit 19 Jahren hatte sie bereits eine Bestleistung von 51,33 s. Von 1992 bis 1998 stagnierte jedoch ihre Entwicklung über 400 Meter. Einer der Gründe waren zunehmende Achillessehnenprobleme, welche sie 1995 zwangen, ein Jahr zu pausieren. Sie nahm an den Olympischen Sommerspielen 1996 teil, bei der sie mit der 4x400m-Staffel eine Bronzemedaille gewann. Für diesen Gewinn wurden sie und die Staffel vom Bundespräsidenten mit dem Silbernen Lorbeerblatt ausgezeichnet. Nach dem Gewinn des Weltmeistertitels 1997 mit der 4-mal-400-Meter-Staffel, musste sie sich Ende 1997 an beiden Achillessehnen operieren lassen.

Im Sommer 1998 wechselte sie in die Trainingsgruppe von Karin Balzer und Karl-Heinz Balzer. Unter deren Leitung schöpfte Anja Rücker, trotz anhaltender Achillessehnenprobleme, ihr Potential aus und wurde 1999 Vizeweltmeisterin über 400 Meter in 49,74 s. In der Hallensaison des Jahres 2000 lief sie über 200 Meter und 400 Meter persönliche Bestzeiten. Bei den Halleneuropameisterschaften 2000 in Gent wurde ihr vor dem Vorlauf über 400 Meter durch einen DLV-Arzt eine Betäubungsspritze in die linke Wade verabreicht, welche falsch dosiert war. Durch den dadurch auftretenden Gefühlsverlust im linken Unterschenkel, knickte sie während des Vorlaufes um und stürzte. Als Folge wurde ein doppelter Bänderriss, sowie ein Anriss der linken Achillessehne diagnostiziert. Dieser Vorfall zerstörte ihre erfolgreiche Karriere. Als Folge dieser Verletzung riss die linke Achillessehne im Sommer 2000 30 % quer und 8 cm längs ein. Nach Operation der linken Achillessehne kehrte sie nach 4 Wochen spezifischem Training 2001 mit einem fünften Platz über 400 Meter in 51,55 s bei den Deutschen Meisterschaften in Stuttgart zurück. Damit hatte sie sich als Ersatzläuferin für die 4-mal-400-Meter-Staffel, der Weltmeisterschaften in Edmonton qualifiziert, verzichtete jedoch. 2002 riss die rechte Achillessehne ein, was zu einer weiteren Operation führte. Zuvor wurde eine Gürtelrose diagnostiziert. Im Sommer 2005 begann sie wieder mit dem spezifischen Training und wurde 2006 Süddeutsche Hallenmeisterin über 400 Meter. Im April 2006 erkrankte sie am Pfeifferschen Drüsenfieber. Um weitere Komplikationen auszuschließen, wurden im Juli 2006 Fersensporne an beiden Füßen entfernt. Nach kurzem unspezifischem Training belegte Anja Rücker im Sommer 2007 bei den Deutschen Meisterschaften in Erfurt über 400 Meter den vierten Platz.
2008 musste ihr nach einem Sportunfall der Mittelfinger der rechten Hand amputiert werden. Bei den Thüringer Meisterschaften im Juni 2012 bestritt Anja Rücker Ihren letzten Wettkampf in der Leichtathletik. Ihre Konzentration liegt nun auf der im Jahr 2011 begonnenen Karriere im Bobsport.

Nach dem Realschulabschluss erlernte sie den Beruf der Feinmechanikerin. Anschließend absolvierte sie eine Ausbildung zur Urkundsbeamtin im mittleren Dienst und war bis 2006 am Oberlandesgericht Jena beschäftigt.

1997 wurde sie zur Ehrenbürgerin der Stadt Bad Lobenstein ernannt.

2013 gründete sie den Leichtathletikverein Bad Lobenstein TC, wo sie als Vorsitzende tätig ist.



</doc>
<doc id="652084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652084" title="Toril">
Toril

Toril ist der Nachname folgender Personen:
Toril ist der Vorname folgender Personen:
Toril ist der Name der Orte:
Toril steht für:


</doc>
<doc id="652088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652088" title="Friedrich von Oranien-Nassau">
Friedrich von Oranien-Nassau

Friedrich von Oranien-Nassau ist der Name folgender Personen:



</doc>
<doc id="652089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652089" title="Vermentino">
Vermentino

Vermentino ist eine Weißweinsorte die ihren Ursprung vermutlich in Italien hat. Sie wird verbreitet auf Korsika und Sardinien, in Ligurien, in der Toskana und zunehmend im Languedoc angebaut. Im Osten der Provence wird sie unter dem Namen "Rolle" angebaut. Auf Korsika heißt sie "Vermentinu" und gelegentlich "Malvoisie de Corse", was auf die vermutete Abstammung aus der Malvasia-Familie hinweist.

Vermentino ist eine spät reifende Rebsorte. Die Weine sind in der Regel goldgelb mit grünlichen Reflexen. Ihr Bukett ist intensiv, fruchtig und duftig. Sie sind meist trocken und aromatisch und haben einen leicht bitteren Unterton.

Die Gesamtanbaufläche beträgt in Italien ca. 3.850 ha (1999). Sie findet dort Eingang in die DOC-Weine Alghero, Bolgheri, Candia dei Colli Apuani, Colli del Trasimeno, Colline di Levanto, Colline Lucchesi, Golfo del Tigullio, Maremma Toscana, Montecucco, Monteregio di Massa Marittima, Riviera di Ponente, Val di Cornia, Vermentino di Sardegna. Der einzige DOCG-Wein aus dieser Rebsorte ist der sardische Vermentino di Gallura.

In Frankreich beträgt die Fläche ca. 3.453 ha (Quelle ONIVINS). Kleinere Bestände sind auch in Kalifornien (→ Weinbau in Kalifornien) bekannt, wo sie seit dem Jahr 2001 durch das Bureau of Alcohol, Tobacco, Firearms and Explosives zugelassen wurde. Zusammen mit Beständen in Portugal und auf der Insel Madeira dürfte der weltweite Rebbestand bei ca. 7.500 Hektar liegen.

Bei der ligurischen Rebsorte Pigato handelt es sich um eine Mutation der Vermentino. Eine weitere Verwandtschaft besteht vermutlich zur Favorita-Rebe aus dem Piemont.

Eine mögliche Verbindung zu der in Ligurien beheimateten Sorte Rollo ist ungeklärt. Weiterhin besteht Uneinigkeit, ob die unter dem Namen Vermentino nero in den toskanischen Küstenregionen angebaute rote Rebsorte eine Spielart des Vermentino ist.

Siehe auch die Artikel Weinbau in Italien, Weinbau in Spanien, Weinbau in Portugal und Weinbau in den Vereinigten Staaten.

60 Synonyme werden in der Datenbank VIVC aufgeführt: "Agostenga, Agostenga Blanc, Barbintina, Barmintinu, Brustiano di Corsica, Carbes, Carbesso, Carica L’Asino Bianco, Carica L’Asino, Cermentinu, Favorita, Favorita Bianca, Favorita Bianca di Conegliano, Favorita d’Alba, Favorita di Alba, Favorita di Conegliano, Formentino, Fourmentin, Furmentin, Garbesso, Garbessu, Grosse Clarette, Karija L’Osue, Malvasia, Malvasia A Bonifacio, Malvasia Grossa, Malvasie, Malvazia Grossa, Malvoisie, Malvoisie a Gros Grains, Malvoisie Corse, Malvoisie de Corse, Malvoisie Precoce d’Espagne, Piccabon, Piga, Pigato, Pizzamosca, Rolle, Rossese, Sapaiola, Sibirkovski, Uva Sapaiola, Uva Vermentina, Valentin, Vannentino, Varlantin, Varlentin, Varmintina, Varresana Bianca, Venentino, Vennentino, Verlantin, Verlentin, Vermentile, Vermentini, Vermentino Bianco, Vermentino di Gallura, Vermentino Pigato, Vermentinu, Vernaccia".


</doc>
<doc id="652093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652093" title="Friedrich von Oranien-Nassau (1797–1881)">
Friedrich von Oranien-Nassau (1797–1881)

Wilhelm Friedrich Karl von Oranien-Nassau (niederländisch: "Willem Frederik Karel van Oranje-Nassau", seit 1816 Prinz der Niederlande; * 28. Februar 1797 in Berlin; † 8. September 1881 in Wassenaar), Prinz von Oranien-Nassau, Prinz der Niederlande, war der zweite Sohn des Königs Wilhelm I. und der Prinzessin Wilhelmine von Preußen.

Da seine Familie infolge der Revolutionskriege bereits seit 1795 im Exil lebte, wurde der jüngere Sohn des damaligen Prinzen von Oranien-Nassau größtenteils am preußischen Hof erzogen, machte den Feldzug von 1813 mit, trat dann in das niederländische Heer ein und focht in der Schlacht bei Waterloo. 1814 bestieg sein Vater den neugeschaffenen niederländischen Thron als Fürst, ab 1815 als König und wurde zugleich Großherzog von Luxemburg. Nach dem Familienvertrag vom 4. April 1815 sollte Friedrich, sobald sein älterer Bruder Wilhelm König der Niederlande werde, die deutschen Erblande der Familie Oranien-Nassau erben, die Fürstentümer Nassau-Dietz, Nassau-Hadamar und Nassau-Dillenburg sowie Fulda-Corvey, da diese aber auf dem Wiener Kongress gegen Luxemburg eingetauscht wurden, sollte er dieses nach dem Tod des Vaters als souveräner Großherzog erhalten. Da jedoch der Vater auf dem Kongress unerwartet auch die vormals Österreichischen Niederlande (das spätere Belgien) zugesprochen bekam und sie mit den nördlichen Niederlanden vereinigen konnte, sollte der Dynastie das Großgebilde einer Gesamt-„Benelux-Monarchie“ erhalten bleiben, weshalb Friedrich gedrängt wurde, seine luxemburgischen Thronansprüche 1816 gegen eine Entschädigung in Domänen mit 190.000 Gulden jährlicher Einkünfte an seinen Bruder abzutreten. Er erhielt den Titel "Prinz der Niederlande".
Bald darauf wurde er Generalkommissar des Kriegsdepartements, Generaloberst und Feldmarschall der Landmacht, 1829 Admiral des Königreichs und Großmeister der Artillerie und entwickelte in diesen Ämtern große Tätigkeit. 1830 bei Ausbruch der belgischen Revolution an die Spitze eines Korps gestellt, das Brüssel unterwerfen sollte, wurde er zum Rückzug gezwungen. Um die Organisation des Heers und die Kriegsverwaltung machte er sich mannigfach verdient, bis ihn die Abdankung seines Vaters und die Thronbesteigung seines Bruders 1840 bestimmte, sich von allen öffentlichen Geschäften zurückzuziehen.

Er wurde am 21. Juli 1816 Chef und 1823 Namenspatron des preußischen Infanterie-Regiments „Prinz Friedrich der Niederlande“ (2. Westfälisches) Nr. 15. Seit 1. Juli 1874 war Friedrich auch preußischer Generaloberst mit dem Rang eines Generalfeldmarschalls.

Friedrich wurde 1816 in Berlin in die Freimaurerloge „Zu den drei Weltkugeln“ aufgenommen und war danach 60 Jahre lang Großmeister des Großostens der Niederlande; auch hatte er das Protektorat über ein österreichisches Freimaurer-Kränzchen „Munificentia“ in Karlsbad inne, zu einer Zeit, als die Freimaurerei in Österreich verboten war. Er machte dem Großosten die Bibliotheca Klossiana aus Frankfurt am Main und das Großlogengebäude in Den Haag zum Geschenk. Am 19. Juli 1852 wurde er Ritter des schwedischen Ordens Karls XIII., der Freimaurern vorbehalten ist. Zwischen 1829 und 1831 wurde ihm mehrfach der griechische Thron angeboten, den er aber dankend ablehnte und der 1832 mit dem 16-jährigen bayerischen Prinzen Otto besetzt wurde. 

Prinz Friedrich lebte teils in den Niederlanden, wo er ein Landgut in Wassenaar besaß, teils in der von ihm 1846 gekauften Standesherrschaft Muskau in der Oberlausitz, wo er der letzte Standesherr war, der sich aktiv um den heutigen Fürst-Pückler-Park landschaftskünstlerisch kümmerte, wofür er Eduard Petzold zum Parkdirektor berief. Das Schloss Muskau ließ er von 1863 bis 1866 im Neorenaissancestil umbauen. Sein Wohnsitz in Berlin war das von seinem Vater ererbte Niederländische Palais Unter den Linden. 

Er starb am 8. September 1881. Die Nachfolge in der Standesherrschaft Muskau trat seine jüngere Tochter Marie, inzwischen Fürstin zu Wied, an, die auch den Sommersitz ihrer Mutter, Schloss Schildau, geerbt hatte. Sie erbte auch das Huize De Paauw; Marie verkaufte nach und nach alle diese Besitzungen. Die ältere Tochter, Königin Luise von Schweden, war bereits 1871 verstorben, ihre Tochter Louise von Schweden erbte jedoch das Berliner Palais.

Friedrich war seit 1825 mit der Prinzessin Luise von Preußen (1808–1870), Tochter des Königs Friedrich Wilhelm III., verheiratet.




</doc>
<doc id="652094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652094" title="Grand Forks">
Grand Forks

Grand Forks ist eine Stadt (mit dem Status „City“) und Verwaltungssitz des Grand Forks County im US-amerikanischen Bundesstaat North Dakota. Im Jahr 2010 hatte Grand Forks 52.838 Einwohner und war damit die drittgrößte Stadt North Dakotas. Bis zur Schätzung im Jahr 2012 erhöhte sich die Einwohnerzahl auf 53.456.

Grand Forks ist die Kernstadt der Metropolregion Greater Grand Forks, die sich beiderseits der Grenze zwischen North Dakota und Minnesota erstreckt und im Wesentlichen aus Grand Forks und der Nachbarstadt East Grand Forks in Minnesota besteht.

Grand Forks liegt im Osten North Dakotas am Red River of the North, der die Grenze zu Minnesota bildet. Die geographischen Koordinaten von Grand Forks sind 47°55′31″ nördlicher Breite und 97°01′57″ westlicher Länge. Das Stadtgebiet erstreckt sich über eine Fläche von 49,9 km.

Benachbarte Orte von Grand Forks sind neben East Grand Forks am gegenüberliegenden Ufer des Red River Fisher in Minnesota (23,9 km südöstlich), Thompson (22,2 km südsüdwestlich), die Grand Forks Air Force Base (30,2 km westlich) und Manvel (21,1 km nordwestlich).

Die nächstgelegenen größeren Städte sind Winnipeg in der kanadischen Provinz Manitoba (236 km nördlich), Duluth in Minnesota am Oberen See (430 km ostsüdöstlich), Minneapolis in Minnesota (506 km südöstlich), Fargo (130 km südlich) und North Dakotas Hauptstadt Bismarck (401 km westsüdwestlich).

Die Grenze zu Kanada befindet sich 125 km nördlich.

Durch den Westen von Grand Forks verläuft in Nord-Süd-Richtung die Interstate 29, die die kürzeste Verbindung von Winnipeg nach Kansas City in Missouri bildet. Deckungsgleich mit der I 29 verläuft hier der U.S, Highway 81. In West-Ost-Richtung führt der U.S. Highway 2 durch das Stadtgebiet von Grand Forks und verlässt danach den Bundesstaat in östlicher Richtung über eine Brücke über den Red River. Alle weiteren Straßen innerhalb des Stadtgebiets sind untergeordnete Landstraßen, teils unbefestigte Fahrwege sowie innerörtliche Verbindungsstraßen.

Im Knotenpunkt Grand Forks treffen mehrere Eisenbahnstrecken der BNSF Railway zusammen.

Der Grand Forks International Airport liegt 12,9 km westnordwestlich vom Stadtzentrum. Die nächsten größeren Flughäfen sind der Hector International Airport in Fargo (125 km südlich) und der Winnipeg James Armstrong Richardson International Airport (238 km nördlich).

Der Ort wurde erstmals von einem Dampfboot-Kapitän namens Alexander Griggs besiedelt. Zuvor war es ein Handelsplatz der Indianer. Der Name "Grand Forks" (Teilung der Flüsse Red River und Red Lake River) wurde erstmals 1870 genannt. Seit 1883 beheimatet Grand Forks die University of North Dakota. Außerdem ist sie ein Luftwaffenstützpunkt, allerdings soll die "Grand Forks Air Force Base" mit dem IATA-Flughafencode "RDR" geschlossen werden. Bis zur planmäßigen Zerstörung der Minuteman-Raketensilos als Folge der teilweisen Abrüstung in den 1990er Jahren waren die Minuteman-ICBMs in Grand Forks Bestandteil des strategischen Nukleararsenals der USA. Heute sind in Grand Forks keine Interkontinentalraketen mehr stationiert. 1997 wurde die Stadt stark überflutet und zerstört.

Nach der Volkszählung im Jahr 2010 lebten in Grand Forks 52.838 Menschen in 22.260 Haushalten. Die Bevölkerungsdichte betrug 1058,9 Einwohner pro Quadratkilometer. In den 22.260 Haushalten lebten statistisch je 2,21 Personen.

Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 89,7 Prozent Weißen, 2,0 Prozent Afroamerikanern, 2,9 Prozent amerikanischen Ureinwohnern, 2,2 Prozent Asiaten sowie 0,7 Prozent aus anderen ethnischen Gruppen; 2,5 Prozent stammten von zwei oder mehr Ethnien ab. Unabhängig von der ethnischen Zugehörigkeit waren 2,8 Prozent der Bevölkerung spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

18,4 Prozent der Bevölkerung waren unter 18 Jahre alt, 71,5 Prozent waren zwischen 18 und 64 und 10,1 Prozent waren 65 Jahre oder älter. 48,8 Prozent der Bevölkerung war weiblich.

Das mittlere jährliche Einkommen eines Haushalts lag bei 46.050 USD. Das Pro-Kopf-Einkommen betrug 25.807 USD. 16,7 Prozent der Einwohner lebten unterhalb der Armutsgrenze.

Grand Forks ist Sitz der University of North Dakota, der größten und ältesten Universität von North Dakota.





</doc>
<doc id="652095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652095" title="Javier Marchán">
Javier Marchán

Javier Marchán (* 15. November 1967 in Barcelona) ist ein katalanischer Konzeptkünstler, der in Österreich lebt und arbeitet.

Javier Marchán studierte bildende Kunst und zeitgenössisch-kritische Theorie am Goldsmiths College der Universität London. Eine weitere kunsttheoretische Ausbildung erhielt er an der Jan van Eyck Academie in Maastricht.

Beachtung als Künstler erzielte Marchán erstmals 1996 mit der Gruppenausstellung "New Contemporaries" in der Tate Liverpool. Seit 1997 wird seine Arbeit auch in Einzelausstellungen präsentiert, so 2001 in der 2004 im Museum für angewandte Kunst, Wien ("SoftSoftSoftSeries"). 

Javier Marchan bei Digitalconciousness


</doc>
<doc id="652106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652106" title="Hawaii Fünf-Null">
Hawaii Fünf-Null

Hawaii Fünf-Null (Originaltitel: "Hawaii Five-O") ist eine US-amerikanische Krimiserie, von der in den Jahren 1968 bis 1980 insgesamt 279 Folgen zu je 45 Minuten entstanden. Die Namensgebung "Fünf-Null" spielt auf Hawaii als 1959 neu hinzugekommenen 50. Bundesstaat der USA an.

Die Serie wurde nahezu komplett auf Hawaii gedreht; vor und hinter der Kamera waren unzählige Einheimische an der Produktion beteiligt. Jack Lord, der durch den James-Bond-Film "James Bond jagt Dr. No" bekannt wurde, wird auf Hawaii noch heute als Nationalheld verehrt.

Die Hauptfigur dieser Serie, Steve McGarrett, ist der Leiter einer Polizei-Spezialeinheit, deren Aufgabe es ist, gegen das organisierte Verbrechen auf Hawaii vorzugehen. Dabei sind er und sein Assistent Danny Williams direkt dem Gouverneur von Hawaii unterstellt. Bei ihren Ermittlungen und Einsätzen werden sie durch Kollegen von der Polizei von Honolulu unterstützt.

In Deutschland zeigte Das Erste in den Jahren 1971 und 1972 26 Folgen der Serie. Die restlichen Episoden liefen, bis auf zwei bisher nie in Deutschland gesendete Folgen, rund 20 Jahre später auf ProSieben und danach auf dem damaligen Kabelkanal. Es folgten weitere Wiederholungen, eine hochauflösende Ausstrahlung erfolgte 2009 bis 2010 auf Anixe HD sowie, beginnend mit Staffel 5, ab Februar 2013 auf AXN.

Der Komponist von Titelmusik und Score Morton Stevens konnte unter anderem neben einer Nominierung (1969) zwei Emmy Awards (1970 und 1974) für Einzelfolgen dieser Serie gewinnen. Auch "The Ventures" profitierten von der Popularität und belegten mit ihrer Version des Titelsongs 1969 Platz 4 der US-Charts.

Von 2010 bis 2020 produzierte und sendete der bereits damals ausführende Sender CBS ein Remake der Serie unter dem Titel "Hawaii Five-0".




Die Einheit wurde in der Folge 2x10 "Ausstieg mit Tücken" der Fernsehserie "Magnum" von TC am Tresen erwähnt. In der Folge 1x06 "Der gespielte Tod" gibt sich Magnum in einem Funkspruch als Mitglied der Einheit aus.



</doc>
<doc id="652115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652115" title="Wirtschaftsmacht">
Wirtschaftsmacht

Als Wirtschaftsmacht gelten solche Staaten, deren Volkswirtschaft
in besonderem Maß Einfluss auf die Entwicklung der Weltwirtschaft und die internationale Konjunktur hat. 

Charakteristisch für eine Wirtschaftsmacht sind ein großer Anteil am Welt-Bruttonationaleinkommen, -Export bzw. -Import sowie die Bedeutung der eigenen Währung in der Welt. Die größten Wirtschaftsmächte sind zur Zeit in der G7 (Industrienationen und Russland) organisiert.

Im Altertum waren das Römische Reich, China, Indien und westafrikanische Staaten bedeutende Wirtschaftsmächte. Noch bis in die Neuzeit war China den europäischen Ländern wirtschaftlich und technisch überlegen. Nach der Entdeckung Amerikas waren Spanien und Portugal Weltwirtschaftsmächte.

Als erste bedeutende Wirtschaftsmacht der neueren Geschichte gilt das Britische Empire, da dort die Industrialisierung ihren Anfang nahm und es als Kolonialmacht über weltweite Ressourcen herrschte. Dies äußerte sich nicht zuletzt auch an der damaligen Bedeutung des Britischen Pfundes als wichtigste Währung der Welt. 

Im 20. Jahrhundert wurde Großbritannien von den USA als größter Wirtschaftsmacht der Welt abgelöst, der US-Dollar übernahm im Gefolge der beiden Weltkriege die Rolle des Britischen Pfundes als Weltreservewährung. Am Beginn des 21. Jahrhunderts werden die USA als Wirtschaftsmacht ihrerseits wiederum von der sich immer mehr vergrößernden Europäischen Union und dem "Aufsteiger" China herausgefordert.

Im 21. Jahrhundert werden neben China nach Ansicht vieler Ökonomen auch andere ehemalige Schwellenländer – die BRICS: Brasilien, Russland, Indien und Südafrika – zu Weltwirtschaftsmächten werden.

Bisweilen wird gefordert, dass die Wirtschaftsmächte der Welt als „Konjunkturlokomotive“ für die übrige Welt dienen sollen, insbesondere bei schwächelnder Weltkonjunktur.

Neben staatlicher Wirtschaftsmacht können auch einzelne Unternehmen erhebliche regionale, nationale oder multinationale Wirtschaftsmacht repräsentieren. So übersteigt der Jahresumsatz von großen multinationalen Konzernen das BIP von vielen kleinen und mittleren Staaten. Neben Wirtschaftstimulation und Wohlfahrtsgewinnen, die solche Wirtschaftsmacht erzeugt, wirft diese aber auch kritische Fragen nach der gesellschaftlichen Kontrolle auf. Das Handeln von privatwirtschaftlichen, international agierenden Konzernen ist viel weniger verfassungsmäßig begründeten Rahmenbedingungen unterworfen als das staatliche Handeln. Die Globalisierung der Wirtschaft stellt damit neue Herausforderungen an die gesellschaftliche Kontrolle und die normativen Rahmenbedingungen, welche die Leitplanken des unternehmerischen Handeln legitimieren sollen.



</doc>
<doc id="652128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652128" title="Frank White">
Frank White

Frank White ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Frank White (Gouverneur) (1856–1940), amerikanischer Politiker


</doc>
<doc id="652131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652131" title="Coit Tower">
Coit Tower

Der Coit Tower, ein 64 Meter hoher Aussichtsturm auf dem Telegraph Hill in San Francisco, wurde von Arthur Brown Jr. und Henry Howard 1933 erbaut.

Am 29. Januar 2008 wurde der Turm zum National Historic Site erhoben.

Lillie Hitchcock Coit, ein Kind der High Society, war eine große Verehrerin der Feuerwehrleute von San Francisco. Einer Legende nach half sie bei einem Brand in der Nähe von Telegraph Hill und wurde so das Maskottchen der "Engine Company No. 5 of the Volunteer Fire Department" (Freiwillige Feuerwehr). Bei ihrem Tod im Jahr 1929 hinterließ sie der Gemeinde 100.000 $ für die Verschönerung der Stadt. Mit dieser Spende wurde 1933 der 64 Meter hohe Aussichtsturm im Stil des Art déco zu Ehren der Freiwilligen Feuerwehr errichtet. Die Legende, dass der "Coit Tower" zu Ehren der Feuerwehrleute errichtet wurde, stimmt nur bedingt. Daneben sollte er auch die Schönheit der Stadt erhöhen und als Aussichtsturm dienen, von dem aus sich ein Panorama San Franciscos genießen lässt. Falsch ist, dass die Form dem Ende eines Feuerwehrschlauchs entsprechen soll. Dies wurde nie von den Architekten beabsichtigt und ist der offiziellen Tafel am Coit Tower deutlich zu entnehmen.

Am etwa 3 m × 3 m großen Wandgemälde "Library" von Bernard Zakheim in der äußeren Lobby des Turms findet sich ein Bezug zur österreichischen Geschichte: Ein Mann liest eine Zeitung mit der Schlagzeile „Thousands Slaughtered in Austria“, „February 14, 1934“, vom Beginn des Februaraufstands in Linz in Österreich. 1934 war das Fresko „Man at the Crossroads“ von Diego Rivera im Rockefeller Center wegen der Abbildung Lenins von seinem Auftraggeber zerstört worden. Die Wandmaler im Coit Tower protestierten dagegen und bauten linke sozialkritische Elemente in ihre Bilder ein; auch die Bildzerstörung durch Rockefeller ist als Zeitungstext gemalt.

Die Wandgemälde wurden in den 1960er- und 1970er-Jahren sanft und 1989/1990 sowie (bis 14. Mai) 2014 grundlegend restauriert. Die Wandgemälde sind in verschiedenen Techniken entstanden: Fresko – gemalt auf feuchten Putz, eine rare Technik in den USA, Eiweiß-Farbe auf trockenen Putz und Öl auf Leinwand, die auf die Wand appliziert wurde.

In den Filmen The Enforcer (dt. Dirty Harry III – Der Unerbittliche) (1976) und Dr. Dolittle (1998) wird der Turm in Szene gesetzt.



</doc>
<doc id="652143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652143" title="Ł">
Ł

Das Ł (L mit Schrägstrich, klein: ł) ist ein Buchstabe des lateinischen Schriftsystems. Es kommt im Polnischen, Sorbischen, Kaschubischen, Wilmesaurischen, in der (Weißrussisch), in Navajo (oder Navaho), Zuñi, der Hupa-Sprache, Chipewyan, Dogrib und Inupiaq vor. Im Venetischen wird es in einigen Orthografien verwendet (die seit 1995 gebräuchliche Standard-Orthografie verwendet das Ƚ/ƚ mit geradem Querstrich). Einige Schreibweisen, die Inuktitut kangilliunerusutut (Ostinuktitut) unter Anwendung des lateinischen Schriftsystems notieren (alternativ dazu ist die Inuktitut-Silbenschrift), verwenden den Buchstaben „ł“. Dieses Schriftzeichen taucht erstmals im 16. Jahrhundert in polnischen Texten auf.
Im Weißrussischen und in einigen ostpolnischen Dialekten wird Ł als „dunkles“ beziehungsweise labialisiertes L ausgesprochen.

Im Niedersorbischen, im Obersorbischen und im Polnischen ist Ł ein bilabialer Approximant . Es ähnelt damit in der Aussprache dem englischen labiovelaren W [w], ist im Gegensatz zu diesem jedoch nicht velarisiert.

In der Navajo-Sprache und im Inuktitut steht der Buchstabe Ł für den stimmlosen lateralen alveolaren Frikativ .

Im Venetischen kann es als "l", "e" oder gar nicht ausgesprochen werden. Beispielsweise kann "" entweder "góndola", "góndoea" oder auch "góndoa" ausgesprochen werden.

Der Buchstabe "ł" kommt im Polnischen im Gegensatz zu fast allen anderen Akzentbuchstaben auch vor Vokalbuchstaben vor, jedoch niemals vor "i".

In lateinischen Handschriften des Mittelalters wird ein Kleinbuchstabe l mit Querstrich als Abbreviatur (Abkürzung) für lat. "" „oder“ verwendet. Der Querstrich kann waagerecht oder schräg ausgeführt sein, sodass bei Wiedergabe als Unicode-Zeichen statt des ł auch das ƚ mit waagerechtem Querstrich (Unicode U+019A ) angebracht sein kann.

Die -Kryptowährung Litecoin verwendet den Buchstaben "Ł" als Währungssymbol, Währungsabkürzungen für sind "LTC" oder "XLT".

Hingegen vom "lateinischen Großbuchstaben L mit Schrägstrich (Ł)" zu unterscheiden ist das Währungssymbol "£" (Währungszeichen für Pfund Sterling und andere Währungen).

Der Buchstabe wird gelegentlich als inoffizielles Nationalitätszeichen der Sorben verwendet, abgeleitet von der sorbischen Bezeichnung für die Lausitz (, ).

Die Zeichen Ł/ł sind auch in folgenden 8-Bit-Zeichensätzen enthalten:



</doc>
<doc id="652144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652144" title="Hausstaub">
Hausstaub

Hausstaub ist die Sammelbezeichnung für partikel- und faserförmige Immissionen in geschlossenen Räumen. Er ist eine Mischung unterschiedlicher anorganischer und organischer Stoffe.

Zusammengeballte Staubansammlungen des Hausstaubs werden in Deutschland auch Staubmaus oder Wollmaus, in Österreich auch Lurch genannt. Die Staubmaus oder der Lurch ‚leben‘ vor allem unter Schränken oder Betten und werden oft als leichtes und daher bei Luftzug sich rasch bewegendes Objekt wahrgenommen.

Staub setzt sich aus verschiedenen Stoffen zusammen, diese sind von den jeweiligen Lebensbedingungen (z. B. das Vorhandensein eines Haustieres) abhängig und umfassen z. B.:


Hausstaub findet sich in jeder Wohnung. Durchschnittlich bilden sich täglich rund sechs Milligramm Staub pro Quadratmeter. Bei einer durchschnittlichen Wohnfläche von 44 m²/Person und einer Bürofläche von 15 m²/Person entstehen jährlich rund 130 g Hausstaub pro Person. Da die Quellen vielfältig sind, kann Hausstaub aus vielen Stoffen bestehen.

Da Staub ein natürlicher Bestandteil der Luft ist, gelangt Staub auch durch das geöffnete Fenster in die Wohnung. Doch auch der Mensch selbst ist eine Staubquelle: Die oberste Hautschicht erneuert sich ständig, die abgestorbenen Hautzellen (ca. ein bis zwei Gramm täglich) gelangen in die Luft, steigen mit der warmen Luft in der Mitte des Zimmers nach oben und sinken mit der kühleren Luft in Wandnähe wieder herab. Deshalb sind Bücherregale, Bilderrahmen und Leisten oben und in Wandnähe staubiger als Möbel in der Mitte des Raumes. Diese Hausstaubfraktion auf Möbeln besteht meist zu 80 Prozent aus Hautschuppen.

Mit den Schuhen trägt man feinste Staubpartikel in die Wohnung. Diese stammen aus den unterschiedlichsten Quellen (siehe Staub). Durch die diversen Tätigkeiten in einer Wohnung (Gehen, Arbeiten, Schlafen) verursacht der Mensch auch Abrieb an Kleidung, Teppichen, Polstermöbeln oder anderen Wohnungseinrichtungsgegenständen, die ebenfalls zur Staubbelastung beitragen.

Überall, wo organisches Material wie Hautschuppen, Pflanzenteilchen, Essenskrümel usw. vorkommt, finden sich auch Mikroorganismen wie Bakterien, Milben und Schimmelpilze, die von diesen Stoffen leben. Diese Mikroorganismen sind – wie auch der Staub – natürlicher Bestandteil der Luft. Insbesondere den Hausstaubmilben und den Schimmelpilzen kommt eine gewisse Bedeutung zu, da die Ausscheidungen der Hausstaubmilbe bzw. die Sporen der Schimmelpilze bei einigen Menschen zu allergischen Reaktionen führen (Hausstauballergie, Schimmelpilzallergie). Die höchste Konzentration von Hausstaubmilben(kot) findet sich meist in Kopfkissen, weil reichlich Hautschuppen als Futter sowie viel Wärme und Feuchtigkeit vom Kopf des Schlafenden geboten werden. Allein durch Atmen scheidet der Mensch pro Nacht 250–400 ml Wasser aus. Ein milbenfreies Kopfkissen gibt es daher nicht. Selbst gereinigte Kissen enthalten einige Zehntausend der 0,3 mm großen Milben. Jahrelang ungewaschene Kissen (wenn nur der Bezug gewaschen wird) enthalten bis zu 400.000 Milben. Da Milben nur gut sechs Wochen leben, können die lebenden und toten Milben in solch einem jahrelang nicht gewaschenen Kissen bis zu 10 Prozent seines Gesamtgewichts ausmachen. Eine Hausstaubmilbe produziert ca. 20 Kotkügelchen am Tag. In ihrem ca. sechswöchigen Leben summiert sich das Gewicht der Kotbällchen auf das 200fache des Eigengewichts der Milbe. Ein Teelöffel voll Schlafzimmerstaub enthält im Schnitt fast 1000 Milben und 250.000 winzigste Kotkügelchen. Diese verbleiben aufgrund ihrer Leichtigkeit und Form weniger in den Kissen als tote Milben, sondern werden überwiegend in die Luft geschüttelt.

Eine im Jahr 2009 veröffentlichte Untersuchung deutet darauf hin, dass die Messung des Ergosteringehalts im Hausstaub als Schnellmethode für die Bestimmung der Schimmelpilzbelastung in Innenräumen verwendet werden kann.

Eine einheitliche deutsche Bezeichnung hat sich nicht herausgebildet, neben "Staubmaus" findet man verbreitet "Staubflocken", "Wollmaus", "Mullen" (vgl. aber Mull), Lurch, "Staubgewölle", "Staubflusen", "Staubflankerln" (in Wien, Kärnten), "Lei(n)wisch" (in Salzburg, Tirol), (Staub-)"Wuggal" oder "Wauggel" (Bayern/Salzburg), "Mutzeln" (Vgtl./Sachsen), (Staub-)"Moggeln" (Schwaben), bei der Bundeswehr auch "NATO-Maus". In Norwegen ist für eine Wollmaus die Bezeichnung "hybelkanin" („Wohnungskaninchen“) gebräuchlich. Auf Finnisch sagt man "villakoira" („Wollhund“), was aber auch Pudel bedeutet. In den User-Friendly-Comics wird die englische Bezeichnung "Dust Puppy" („Staubhündchen“) für eine animierte Staubmaus verwendet, ansonsten ist im amerikanischen Sprachgebrauch "Dust Bunny" („Staubhäschen“) verbreitet. Letzteres wird auch gern als augenzwinkernde Ermahnung für die Kinder eingesetzt, dass sie ihr Zimmer säubern sollen, sonst werden die Staubhäschen bald herumspuken.

Zusammenballungen entstehen dadurch, dass Wind bzw. ein Luftzug über eine verstaubte Fläche gleitet. Dabei werden kleine Flocken abgelöst, die sich dann zu immer größeren Ballen zusammenfinden, die eine Größe von mehreren Zentimetern erreichen können. Insbesondere unter Schränken und Betten gibt es so einen flachen Luftzug, der den Prozess antreiben kann. Es spielt aber auch die elektrostatische Aufladung, insbesondere bei Kunstfasern und starker Sonneneinstrahlung sowie begünstigt durch trockene Luft in geheizten Räumen, eine Rolle.

Lurch ist die österreichische Bezeichnung für zusammengeballten Hausstaub, wie er sich etwa unter Möbeln ansammelt. Die Bezeichnung Lurch ist im Österreichischen Wörterbuch erklärt.

Auch in der Verarbeitung der Fäden in Spinnereien oder Webereien werden die Abriebe der Fäden als "Lurch" bezeichnet, der mit Öl der Maschinenschmierung getränkt zu einer großen Brandgefahr führen kann.


"„… oder für Institutionen wie die Vatikanbank, einzelne Öl-Multis und Entwicklungshilfeorganisationen: schöne Teppiche, darunter der Lurch.“" Helmut A. Gansterer in: "profil." 29. Mai 2000, S. 160.

"„Bei uns daheim sind denn auch die Fronten soweit geklärt: Er sieht den Staub und den Lurch und die Schlieren und Flecken einfach nicht, behauptet meine bequemere Hälfte.“" Eva Seyfried in: "Wiener Journal." 4/1997, S. 12.

"„Gegen den ‚Lurch‘ – die Staubzusammenballungen unter Kästen & Co. – hilft der Staubsauger“." In: "Kleine Zeitung." 17. Oktober 2000, S. 80.

Legendär geworden ist der Werbeslogan einer Staubsaugerwerbung der 1970er Jahre: "„… frißt den Staub und nicht den Teppich“", der auch im journalistischen Gebrauch Eingang gefunden hat.

Schaltkästen sind von Staubzusammenballungen freizuhalten, da sonst Brandgefahr besteht. Ebenfalls trifft dies auf alle wärmeabstrahlenden Geräte, wie Fernsehgeräte, Stereoanlagen, Computer etc. zu, in denen sich durch elektrostatische Aufladung Staub und Fasern ansammeln. Dies kann von einfachen Geräteausfällen bis zum Brand führen. Vielfach bilden sich nach einiger Zeit Zusammenballungen in den Verkabelungen hinter dem Computer. Wenn diese Flocken in den Ansaugstrom eines Lüfters kommen, kann dieses zu einer erheblichen Beeinträchtigung (Kühlungsprobleme) führen und in weiterer Folge sogar Hardwareschäden verursachen. Entsprechende Staubfilter für luftgekühlte Geräte (PC) können diesem Problem entgegenwirken.

Die Luft enthält zahlreiche Schadstoffe, die sich leicht an Staubpartikel und damit auch an Hausstaub binden können. Aufgrund der großen spezifischen Oberfläche der Partikel werden schwer flüchtige Stoffe in der Innenraumluft infolge ihres geringen Dampfdrucks bevorzugt am Hausstaub adsorbiert. Die Zusammensetzung des Hausstaubs lässt somit Rückschlüsse auf die Zusammensetzung der Innenraumluft zu.

Die Schadstoffe in der Wohnungsluft können sowohl aus externen (beispielsweise kann an einer viel befahrenen Straße die Schadstoffkonzentration sehr hoch sein) als auch aus internen Quellen (Teppiche, Möbel, Holzvertäfelungen, Drucker etc.) stammen. In Abhängigkeit von der Luftbelastung lassen sich in Hausstaub unterschiedlichste Schadstoffe nachweisen, beispielsweise:
Eine ausführliche Studie über die Belastung von Hausstaub mit Schadstoffen hat beispielsweise das österreichische Umweltbundesamt veröffentlicht.

Mehr darüber siehe Schwarzstaub.

Treten in einer Wohnung plötzlich großflächig schwarze Ablagerungen auf, spricht man vom Phänomen der „schwarzen Wohnungen“. Die schwarzen Wandfärbungen können verschiedene Ursachen haben, die sich gegenseitig auch überlagern können. Schwarzstaub (englisch „magic dust“) wird wahrscheinlich durch schwerflüchtige organische Verbindungen (SVOC) begünstigt (Klebefilmeffekt) oder hervorgerufen. Deren Quelle sind Ausdünstungen chemischer Stoffe aus Baumaterialien, wie beispielsweise Weichmacher aus Farben, Folien, PVC-Bodenbelägen, Kabelumhüllungen oder Klebstoffen. Schwarzschimmel an den Wänden wird im engeren Sinn ebenso wie Ruß aus dem Abbrand von Öllampen und Kerzen oder aus Dieselabgasen "nicht" als Ursache des Schwarzstaubeffekts angesehen, sie können den Effekt aber überlagern.

Zur Beseitigung von Hausstaub können ein Staubwedel, ein Staubtuch oder ein Staubsauger verwendet werden.





</doc>
<doc id="652148" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652148" title="Marianne Kjørstad">
Marianne Kjørstad

Marianne Kjørstad (* 27. März 1970 in Nordfjordeid, Norwegen) ist eine ehemalige norwegische Skirennläuferin.

Sie war während der 1990er Jahre eine Spezialistin in den technischen Disziplinen. Sowohl im Riesenslalom als auch im Slalom erreichte sie mehrere Podestplätze, wenngleich sie im Slalom wesentlich erfolgreicher war. 

Gelegentlich überraschte sie auch mit guten Platzierungen im Super-G und in der Alpinen Kombination. Im Gesamtweltcup belegte sie in ihren drei erfolgreichsten Wintern zu Saisonende 1994 den 9. Rang, 1995 den 10. Rang und 1996 den 12. Rang. 

Der Höhepunkt ihrer Karriere war die Bronzemedaille in der Alpinen Kombination bei der Ski-WM 1996 in der Sierra Nevada hinter Pernilla Wiberg und Anita Wachter. 1997 trat Kjørstad vom Renngeschehen zurück. 



</doc>
<doc id="652150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652150" title="Hererotag">
Hererotag

Der Hererotag bezeichnet drei traditionelle Festveranstaltungen und Gedenktage der Herero in Namibia.

Das Maharero Royal House bzw. Tjamuaha/OtjikaTjamuaha Royal House feiert immer am Wochenende im August, das dem 23. am nächsten liegt, ihren Hererotag. Dieser findet in Okahandja statt. Dieser geht ursprünglich auf die Umbettung von Samuel Maharero aus Betschuanaland nach Namibia am 23. August 1923 zurück.

Heutzutage gilt der Tag dem allgemeinen Gedenken an den Völkermord an den Herero und Nama und der Schlacht am Waterberg 1904 sowie den in Okahandja bestatteten Herero-Führern Tjamuaha, Maharero, Samuel Maharero und Hosea Kutako. Der Hererotag ist – entgegen dem äußeren Anschein – keine touristische Veranstaltung, sondern ein vom Stammes- und Geschichtsbewusstsein begründetes Gedenken.

Im August 2004 – zum 100. Jahrestag der Schlacht am Waterberg – hat die deutsche Ministerin für Entwicklungszusammenarbeit, Heidemarie Wieczorek-Zeul, in der etwa 200 Kilometer entfernten Stadt Okakarara der Toten gedacht und sich dabei erstmals zur politischen und moralischen Schuld der deutschen Kolonialverwaltung bekannt. Sie bat das Volk der Herero um Vergebung für die von Deutschen begangenen Verbrechen.

Die Weiße Flagge des Zeraeua Royal House feiert seit 1925 ihren Hererotag Anfang Oktober in Omaruru. Der Tag erinnert der Flucht von Manasse Tyiseseta vor der Schutztruppe für Deutsch-Südwestafrika an Bord der Eduard Bohlen. Er soll sich hierbei in einer Kiste versteckt haben, die mit einer weißen Flagge bedeckt war.

Die Grüne Flagge der Ovambanderu trifft sich zum Hererotag in Okahandja seit 1947 am Wochenende, das dem 11. Juni am nächsten liegt. Diese feiern die Umbettung von Hiatuvao Nguvauva aus Botswana nach Namibia.



</doc>
<doc id="652154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652154" title="Domenic Redl">
Domenic Redl

Domenic Vinzenz Nikolaus Redl (* 21. September 1995 in München) ist ein deutscher Synchronsprecher.

Domenic Redl wurde 2003/2004 als Synchronstimme der Rolle des Clownfisches „Nemo“ in dem Disney/Pixar-Film "Findet Nemo" bekannt. Eine weitere Synchronsprecher-Hauptrolle von ihm war „Urmel“ in dem Film "Urmel aus dem Eis". 

Zum Synchronsprechen kam er über seine Mutter Madeleine Stolze, ebenfalls Synchronsprecherin, die bereits mit sieben Jahren die „Lucy“ in "Charlie Brown" sprach. Sein Vater ist der Komponist Claus Redl. 

Inzwischen ist "DoDo", wie sich Domenic Redl selbst nennt, auch als Schauspieler in der Comedy-Serie "Tramitz and Friends" (mit Christian Tramitz; bei ProSieben) tätig.

Domenic Redl lebt bei seinen Eltern in München und war Schüler in dem kleinen privaten Lehrinstitut Derksen, das auch sein Vater besuchte.








</doc>
<doc id="652155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652155" title="Enna">
Enna

Enna ist eine Stadt und Gemeinde in der italienischen Region Sizilien und Hauptstadt des Freien Gemeindekonsortiums Enna mit Einwohnern (Stand ). Die Stadt hieß bis 1926 Castrogiovanni. Sie wird auch "Belvedere" (Aussichtspunkt) oder aufgrund ihrer strategisch wichtigen, zentralen Lage im Inselinneren "Nabel Siziliens" genannt.

Enna liegt in der geografischen Mitte von Sizilien auf einer Höhe von 968 Metern NHN auf einem hufeisenförmigen Gipfel der Monti Erei, dem "Monte San Giuliano".

Südlich von Enna liegt der einzige natürliche See Siziliens, der Lago di Pergusa. Um den See herum wurde 1961 eine etwa 5 km lange Autorennbahn errichtet, der Autodromo di Pergusa.

Die Ortsteile ("Frazioni") sind Enna Bassa, Pergusa, Borgo Cascino und Calderari. Die Nachbargemeinden sind Agira, Aidone, Assoro, Calascibetta, Caltanissetta (CL), Gangi (PA), Leonforte, Piazza Armerina, Pietraperzia, Santa Caterina Villarmosa (CL), Valguarnera Caropepe und Villarosa.

Enna hat mit der Bahnstrecke Catania–Agrigent einen Bahnanschluss. Die Fahrzeiten betragen nach Catania 1 Stunde 20 Minuten, nach Agrigent 1 Stunde 10 Minuten und nach Palermo 2 Stunde 50 Minuten. Enna hat Anschluss an die Autobahn A19 (Palermo–Catania).

Schon in prähistorischer Zeit war die Gegend bewohnt, wie archäologische Funde beweisen. Vor der griechischen Kolonisation lebten hier die Sikaner und die Sikeler. Im 4. Jahrhundert v. Chr. wurde Enna von Dionysios und Agathokles, beide Herrscher von Syrakus, erobert.

Während der Punischen Kriege wurde Enna erst von den Karthagern und dann von den Römern besetzt, die den Ort "Castrum Hennae" nannten. Um 139 v. Chr. ging von der Gegend um Enna der erste Sklavenkrieg aus. Erst nach vier Jahren konnte das römische Strafheer die Residenz des Sklavenführers Eunus erobern. In der zweiten Anklagerede gegen Verres von Cicero aus dem Jahre 70 v. Chr. spielt das Ceres-Heiligtum in Henna eine wichtige Rolle, das vom Statthalter Gaius Verres geplündert worden war.

Nach den Römern herrschten die Byzantiner. Nach einem ersten erfolglosen Angriff im Sommer 827, bei dem der byzantinische Usurpator Euphemios fiel, eroberten die Araber 859 nach mehrjähriger Belagerung die Stadt. Von ihnen erhielt sie den Namen "Qasr Yannah", der später mit "Castrogiovanni" ins Italienische übersetzt wurde. Im Jahr 1088 wurde es von den Normannen erobert. 1302 erhielt Friedrich II. von Sizilien den Titel "König von Trinacria". Aus dieser Zeit stammen das Castello di Lombardia und der Torre di Federico II.

Die wichtige Rolle, die Enna aufgrund der zentralen Lage während der arabischen und normannischen Herrschaft spielte, verlor in den folgenden Jahrhunderten an Bedeutung. Erst 1926 wurde die Stadt Castrogiovanni zur Provinzhauptstadt und erhielt den antiken Namen Enna wieder. 2004 wurde die Universität Enna, Siziliens vierte Universität, gegründet.

Die Landwirtschaft ist die Haupterwerbsquelle der Einwohner, Schwerpunkte sind die Viehzucht und der Anbau von Futterpflanzen. Weitere Arbeitsplätze liegen in der Nahrungsmittelindustrie, in der Produktion von Baustoffen und im Tourismus.




</doc>
<doc id="652160" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652160" title="Steuersatz">
Steuersatz

Steuersatz steht für:



</doc>
<doc id="652163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652163" title="Robert Morrison (Missionar)">
Robert Morrison (Missionar)

Robert Morrison (* 5. Januar 1782 in Bullers Green, England; † 1834 in Macao) war ein schottischer Presbyterianer.

Schon als Jugendlicher beschäftigte sich Morrison viel mit der Bibel und lernte die Altsprachen Griechisch, Hebräisch und Lateinisch. Auch die Arbeit von William Carey in Indien beeindruckte ihn sehr. 1804 begann er eine missionarische Ausbildung in London gegen den Willen seiner Familie.

Er begann die chinesische Sprache zu lernen. 1807 reiste er über Macao nach Kanton aus. Sein großes Ziel war es, die Bibel ins Chinesische zu übersetzen. Er begann auch chinesische Kleidung und einen Haarzopf zu tragen. 1808 hatte er eine chinesische Grammatik fertiggestellt. 1809 heiratete er Mary Morton und bekam einen Posten bei der britischen Handelsniederlassung. 1810 veröffentlichte er unter einem Pseudonym eine kleine Auflage der Apostelgeschichte in Chinesisch. Auf Druck bzw. Herausgabe christlicher Literatur stand damals die Todesstrafe.

Bereits 1813 hatte er das Neue Testament vollständig übersetzt. 1814 konnte er den ersten bekehrten Chinesen taufen. 1819 hatte er auch die Übersetzung des Alten Testaments vollendet. Allerdings hatte er nicht alles selber übersetzt, sondern auch auf bereits vorhandene Teilübersetzungen zurückgegriffen. Sein Mitstreiter William Milne übersetzte Teile des Alten Testamentes. Trotzdem ist die Herausgabe der chinesischen Bibel sein Verdienst. Er konnte dann auch das chinesische Wörterbuch vollenden. 1821 starb seine Frau Mary, 1826 heiratete er erneut. 1834 kehrte er in seine chinesische Heimat zurück.

Sein Epitaph liegt im Old Protestant Cemetery in Macao/China, gleich hinter der nach ihm benannten Morrison Chapel.

Zusammen mit Karl Gützlaff war er mit seinen Ideen einer der entscheidenden Wegbereiter von Hudson Taylor.



</doc>
<doc id="652167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652167" title="Alan Lee (Künstler)">
Alan Lee (Künstler)

Alan Lee (* 20. August 1947 in Middlesex, England) ist ein britischer Illustrator und Filmdesigner. Er gilt zusammen mit John Howe und Ted Nasmith als einer der bedeutendsten Illustratoren der Werke J. R. R. Tolkiens.

Alan Lee studierte an der "Ealing School of Art". Schon im Alter mit 17 begeisterte er sich für Tolkiens Welt, nachdem ein Mitschüler ihm eine Kopie der ersten Frequenz von "Der Herr der Ringe – Die Gefährten" gab. Zuvor hatte er in seiner Kindheit schon viel Begeisterung für Fabelwesen gezeigt, doch das Lesen der Tolkien-Trilogie hat ihn auch während der Studienzeit sehr begeistert.

1975 zog er nach Dartmoor, um als Konzeptdesigner bei der "Herr der Ringe" Trilogie mitzuarbeiten. Ursprünglich war sein Aufenthalt für sechs Monate geplant doch am Ende arbeitete er sechs Jahre in Neuseeland für Peter Jackson

Bekannt wurde er 1978 durch seine Illustrationen zu dem Buch "Faeries", das er zusammen mit Brian Froud herausbrachte. Alan Lee malte mit Wasserfarbe und einem klassischen, romanischem Stil, den er sich auch durch die Werke von Arthur Rackham und Charles Robinson aneignete. Nach diesem Erfolg, waren seine Buchcover aus der Fantasy-Szene von da an nicht mehr wegzudenken.

In den 1980er Jahren etablierte sich Alan Lee als Tolkien-Künstler. Er malte nicht nur Motive für Titelbilder und Kalender, sondern illustrierte anlässlich des 100. Geburtstages von J. R. R. Tolkien den kompletten Herrn der Ringe für eine 1200-Seiten-Sonderausgabe.

Gleichzeitig entwarf er auch erste Filmdesigns. 1985 konzeptionierte er den Look für Ridley Scotts Fantasy-Film "Legende", vier Jahre später das Design für "Erik, der Wikinger". 1988 wurde er mit dem World Fantasy Award als bester Künstler ausgezeichnet. Für seine Designs für die "Herr-der-Ringe"-Filmtrilogie wurde er 2004 mit dem Oscar ausgezeichnet. 2018 wurde er für sein Lebenswerk mit dem Chesley Award ausgezeichnet.

Sein bisher letztes Projekt ist das Buch "The Fall of Gondolin", welches er ebenfalls illustrierte. Herausgebracht wurde es von 2007 Christopher Tolkien.

Alan Lee ist bekannt für seine Aquarell- und Bleistift-Technik, die ihren Reiz vor allem aus dem vielfältigen Wechselspiel von hellen und dunklen Flächen bezieht. Die Bildfläche ist meist nur mit groben Außenlinien angedeutet, gewinnt jedoch durch die folgende Schraffierung bzw. Ausgestaltung mit Wasserfarben eine herausragende Tiefe. Bei seiner Arbeit achtet er sehr auf die Details und eine sehr intuitive Bildkomposition. Im Gegensatz zu John Howe meidet Alan Lee die comichafte Übertreibung von Charakteren und Landschaften; seine Bilder sind relativ kontrastarm, in Erdtönen gehalten und meist aus recht konventionellen Perspektiven betrachtet. Dadurch wohnt seinen Motiven eine zauberhafte Ruhe inne, die seinen Erfolg im klassischen Märchen- und Fantasy-Sektor ausmacht.






</doc>
<doc id="652175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652175" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1950">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1950

Die 4. Leichtathletik-Europameisterschaften fanden vom 23. bis zum 27. August 1950 in der belgischen Hauptstadt Brüssel statt. Mit Ausnahme des Marathonlaufs und des 50-km-Gehens wurden die Wettkämpfe im Heysel-Stadion ausgetragen.

Wie bereits 1946 blieb eine deutsche Mannschaft nach dem Zweiten Weltkrieg von der Teilnahme – letztmals – ausgeschlossen.

In das Wettkampfprogramm für die Frauen wurde mit dem Fünfkampf erstmals ein Mehrkampf aufgenommen.

Unbestrittener Star der Veranstaltung war die Niederländerin Fanny Blankers-Koen; sie gewann drei Goldmedaillen (100 Meter, 200 Meter, 80 Meter Hürden) und eine Silbermedaille (4-mal-100-Meter-Staffel).

Erfolgreichste Nation war Großbritannien mit acht EM-Titeln. Die Sowjetunion folgte mit sechs Goldmedaillen. Dahinter lagen Frankreich und die Niederlande mit je vier siegreichen Sportlern, wobei Frankreich erheblich mehr Silber- und Bronzemedaillen auf seinem Konto hatte als die Niederlande.


Finale: 24. August

Wind: +0,7 m/s

Finale: 27. August

Wind: −0,7 m/s

Auf dem Foto rechts liegt Brian Shenton kurz vor dem Ziel, links hinter ihm Étienne Bally, rechts von Shenton der drittplatzierte Jan Lammers.
Finale: 25. August
Finale: 26. August
Finale: 27. August
Finale: 26. August

Datum: 23. August

Langlaufikone Emil Zátopek ("auf dem Foto rechts bei einem Wettkampf im Jahr 1951") wurde Doppeleuropameister auf den Bahnlangstrecken.
Datum: 23. August
Finale: 24. August

Wind: ±0,0 m/s

Europameister über die kurze Hürdenstrecke: André-Jacques Marie – "auf dem Foto rechts im Jahr 1946"
Finale: 27. August
Finale: 27. August

Finale: 27. August

Finale: 27. August
Datum: 24. August

Datum: 25. August

Finale: 27. August

Finale: 26. August

Finale: 26. August

Finale: 23. August

Finale: 25. August

Finale: 26. August

Finale: 27. August

Finale: 27. August

Datum: 24. / 25. August

Gewertet wurde nach der Punktetabelle von 1934.

Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1985 erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. An den Platzierungen hätte es danach einige Abweichungen gegeben:
Aber diese Vergleiche sind nur Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten.

Finale: 25. August

Wind: +0,7 m/s

Finale: 27. August

Wind: −0,6 m/s

Die Medaillengewinnerinnen über 200 Meter ("Foto v. l. n. r."): Jewgenija Setschenowa, Fanny Blankers-Koen, Dorothy Hall (spätere Dorothy Parlett)

Finale: 26. August

Wind: +0,9 m/s

Datum: 27. August

Datum: 26. August

Datum: 24. August

Datum: 23. August

Datum: 25. August

Europameisterin Nina Dumbadse ("Foto rechts") – eine der führenden Diskuswerferinnen ihrer Zeit

Datum: 23. August

Datum: 24. / 25. August

Gewertet wurde nach einer Punktetabelle von 1950.

Zur Orientierung und Einordnung der Leistungen sind zum Vergleich die nach heutigem Wertungssystem von 1980 für den Siebenkampf erreichten Punktzahlen mitaufgeführt. Bezüglich der Platzierungen hätte es danach eine Verschiebung gegeben:
Die siebtplatzierte Klawdija Totschonowa und die achtplatzierte Ivanka Knez hätten ihre Plätze tauschen müssen.

Aber diese Vergleiche sind nur Anhaltswerte, denn als Grundlage müssen die jeweils unterschiedlichen Maßstäbe der Zeit gelten.



</doc>
<doc id="652179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652179" title="Linares">
Linares

Linares ist eine spanische Industrie- und Handelsstadt im Nordwesten der Provinz Jaén in der Autonomen Region Andalusien.
Die Zahl der Einwohner beträgt (Stand ), die Stadtfläche umfasst 197,92 km².

Schon in vorrömischer Zeit war die Gegend um Linares besiedelt, allerdings sind die Informationen über Linares vor der Reconquista spärlich. Ein architektonisches Zeugnis ist die römische Puente de Vadollano. Erwähnt wird nur die Burg von Linares, die nach der Befreiung von den Arabern durch die Christen als Ausgangspunkt für die weitere Rückeroberung Andalusiens diente.
1227 erobert Fernando III. die Burg von Linares während der Reconquista. Während der Regierungszeit Philipps II. wird es zur Villa ernannt.

Die Stadt wurde geprägt durch die Bleiminen in der Umgebung, deren verstärkte Ausbeutung im 19. Jahrhundert ein enormes Bevölkerungs- und Wirtschaftswachstum auslösten, von zunächst von 6.000 im Jahre 1849 auf 36.000 im Jahre 1877. Daher erfolgte auch 1875 die Erhebung zur Stadt.
Heute sind die Minen geschlossen, jedoch sind metallverarbeitende Unternehmen in und um Linares angesiedelt, wie z. B. Santana Motor, ein Lizenzhersteller von Suzukis und Land Rovers. 1887 wurde die Brücke Viaducto de Vadollano erbaut.

International bekannt ist Linares durch das 1978 ins Leben gerufene Internationale Großmeister-Turnier im Schach, das als eines der am stärksten besetzten der Welt galt. Das Turnier wurde 27 Mal ausgetragen. Ab 1988 fand es jährlich statt, Ausnahme war 1996. Seit 2011 gibt es keine Austragung mehr. Begründer und Finanzier war der Hotelier Luis Rentero (1932–2015), der sich nach einem Unfall zurückzog. Danach organisierte die Stadt das Turnier, das in den Jahren 2006, 2007 und 2008 räumlich zweigeteilt war, die erste Hälfte fand jeweils im mexikanischen Morelia statt.

Am 18. März 2005 erklärte der ehemalige Schachweltmeister Garri Kasparow nach seinem geteilten Turniersieg in Linares seinen Rücktritt vom professionellen Schach.


Die Fußballvereine "C. D. Linares" und "Linares Deportivo" tragen ihre Heimspiele im 12.000 Zuschauer fassenden Estadio Municipal de Linarejos aus.

Linares ist über die Autovía A-32 und die rund zehn Kilometer von der Stadt entfernte Autovía A-4 in das spanische Fernstraßennetz eingebunden.

Der Bahnhof "Linares-Baeza" liegt südöstlich von Linares an der ADIF-Strecke 400 (Sevilla–) Alcázar de San Juan–Cádiz und ist Abzweigbahnhof für die Strecke 410 nach Almería. Bis 1966 bestand ferner die Tranvía de la Loma nach Úbeda. Im Gemeindegebiet von Linares liegt ferner der Güterbahnhof von Vadollano.

Der Aeródromo de Linares steht dem Luftverkehr zur Verfügung.




</doc>
<doc id="652180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652180" title="Rondo (Musik)">
Rondo (Musik)

Als Rondo werden Kompositionen bezeichnet, die sich über idealtypische Formmodelle beschreiben lassen. Diesen Formmodellen ist ein wiederkehrender Abschnitt (A) gemeinsam, der mit anderen musikalischen Gestaltungen (B, C, D, E usw.) abwechselt.

Es wurde angenommen, dass die Wurzeln des instrumentalen Rondo im altfranzösischen "Rondeau" des 13. bis 15. Jahrhunderts bzw. in textlich/musikalischen Refrainformen dieser Zeit liegen (ein Beispiel für diese Form zeigt Guillaume de Machauts Rondeau „Coment puet on mieus ses mans dire“ mit der Form ABAAABAB). Jedoch ist . Beispiele für Rondokompositionen aus späterer Zeit lassen sich aus unterschiedlichen Gattungen anführen (in mehrstimmiger Vokalmusik, Klavierstücken, Arien, Konzerten, Sonaten, Sinfonien und Kammermusik), wobei für die jeweiligen Abschnitte geographisch (französisch/italienisch) und gattungsspezifisch unterschiedliche Bezeichnungen verwendet werden (z. B. Refrain/Strophe, Refrain/Couplet, Ritornell/Episode):

Eine erste Blüte für Instrumentalkompositionen in Rondoform sind die Klavierstücke der französischen Clavecinisten des 17. Jahrhunderts (z. B. von Chambonnières, Louis Couperin, d'Anglebert u. a.) sowie in den französischen Opern J. B. Lullys. In den Clavierbüchern von François Couperin (1668–1733), dem heute berühmtesten Vertreter der Couperin-Familie, lassen sich zahlreiche Rondoformen nachweisen, zum Beispiel im ersten Band seiner 1713 in Paris erschienenen Cembalowerke die Suitensätze „La Badine“ (ABACA), „La Voluptueuse“ und „La bandoline“ (ABACADA), „L’Enchanteresse“ (ABACADAEA) und „La Favorite Chacone“ (ABACADAEAFA). F. Couperin hat – anders als heutige Formenlehren – auch die ABA-Form unter die Rondo-Formen subsumiert, wie das als Rondeau bezeichnete Instrumentalstück „Les Abeilles“ aus der Premier Ordre der genannten Sammlung zeigt. Während in den Konzerten und Arien der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts Ritornelle üblicherweise in verschiedenen Tonarten auftreten, erklingt in Klaviermusik dieser Zeit der A-Teil (Refrain) immer in der Ausgangstonart. Couperin beispielsweise schrieb Wiederholungen dieses Abschnitts nicht aus, sondern kennzeichnete diese durch Wiederholungszeichen zwischen den Couplets. J.-Ph. Rameau (1683–1764) wählte für viele seiner Rondos die fünfteilige ABACA-Form, die heute in Formenlehren auch als „kleine Rondoform“ bezeichnet wird. Ein Beispiel hierfür ist Rameaus Rondeau „La Joyeusse“ aus der Suite in D-Dur der Pièces de clavecin (1724), prominentestes Beispiel heute dürfte die Bagatelle in a-Moll WoO 59 („Für Elise“) von Ludwig van Beethoven sein.

Hermann Erpf hat in seiner Formenlehre Reihen- und Gleichgewichtsformen unterschieden. Nach ihm gehört das barocke Rondo zu den Reihenformen (für das auch der Begriff "Kettenrondo" durchgesetzt hat), das klassische Rondo hingegen zur Gleichgewichtsform (für das der Begriff "Bogenrondo" gebräuchlich ist). Verallgemeinernd lässt sich sagen, dass man von einer Gleichgewichtsform sprechen kann, wenn der Eindruck einer symmetrischen Form im Vordergrund steht, von einer Reihenform hingegen, wenn der Eindruck einer asymmetrischen Aneinanderreihung von Abschnitten überwiegt. Da Rondos, die mit einem Refrain beginnen und enden, in der Regel eine ungerade Anzahl von Abschnitten aufweisen, wird die Bogenform nicht nur über die Anzahl der Abschnitte, sondern auch über motivisch-thematische Entsprechungen, Proportionen der Zwischenteilen sowie den Tonartenverlauf bestimmt.

Heinrich Christoph Koch hat allerdings noch gegen Ende des 18. Jahrhunderts in seiner Kompositionslehre darauf hingewiesen, dass in einem Rondo die „Zwischensätze“ keine motivisch-thematischen Bezüge aufweisen:
Dem Zitat Kochs lässt sich weiterhin entnehmen, dass der musikalische Bau des A-Teils (Refrain) üblicherweise als Periode erfolgt (die Korrespondenz zwischen "Quintabsatz" und "Schlusssatz"; der im Zitat von Koch erwähnte Begriff "Periode" ist vom heutigen Gebrauch des Begriffs verschieden) sowie den gattungsübergreifenden Gebrauch des "Rondosatzes." Auch eine Beschreibung des Sonatenrondos findet sich bereits bei Koch.

Als Sonatenrondo wird eine Mischform zwischen Sonaten- und Rondoform bezeichnet. Ulrich Leisingers Kritik, dass derartige kodifizieren, formuliert einen Vorbehalt, der sich gegen jegliche Modellkonstruktionen erheben lässt, dabei jedoch den Wert idealtypischer Konstruktionen im Sinne Max Webers für die musikalische Analyse verkennt. Die folgende Abbildung zeigt die Modelle der Sonatenform und Sonatenrondoform in einer vergleichenden Darstellung:
Mit Ausnahme von Konzert-Finalsätzen verlor die Rondoform in der Instrumentalmusik gehobenen Anspruchs (Sinfonien, Kammermusik) im 19. Jahrhundert an Bedeutung, blieb jedoch für die Formung von Virtuosenstücken und Salonmusik beliebt. Typische Bezeichnungen, die diese Entwicklung veranschaulichen können, sind Einzelwerke für Klavier wie z. B. Beethovens Rondo a capriccio op. 129 (1795, „Wut über den verlorenen Groschen“), F. Mendelssohns Rondo capriccioso op. 14 (1830), J. N. Hummels Rondeau brillant (1825), Liszts Rondo di bravura (1824/1825) u.v. a. Mit Ausnahme dieser Entwicklung lassen sich auch nach der Individualisierung traditioneller Formkonzepte zum Beginn des 20. Jahrhunderts Beispiele für unterschiedlichste Rondoformen bis in das zeitgenössische Komponieren hinein nachweisen.



</doc>
<doc id="652181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652181" title="Christ Church (Oxford)">
Christ Church (Oxford)

Christ Church ist sowohl eines der fast 40 Colleges in Oxford, England, die im Verbund die Universität Oxford konstituieren, als auch der Name der Kathedrale der anglikanischen Diözese Oxford. Die Kathedrale befindet sich auf dem Gelände des Colleges und dient auch als Kapelle für die akademischen College-Mitglieder.

Außerdem gibt es die Christ Church Cathedral School, eine Privatschule für Chorsänger, die im weltberühmten Christ Church Cathedral-Chor singen.

Vorsteher sowohl der Kathedrale als auch des Colleges ist der Dekan (Dean) von Christ Church. Der jeweilige Souverän des Vereinigten Königreichs, derzeit also Königin Elisabeth II., fungiert als "Visitor" als Schirmherr des Colleges.

Der Kardinal Thomas Wolsey nutzte im 16. Jahrhundert seinen Einfluss als Lordkanzler, um die Erlaubnis für die Gründung eines neuen Colleges in Oxford zu erhalten. Der Bau des großen, quadratischen Hofes (englisch: "Quadrangle" oder kurz "Quad"), der heute noch als "Tom Quad" existiert und bis dato das größte Quad Oxfords ist, wurde 1525 nach den Entwürfen von Henry Redman begonnen. Dazu wurden mehrere Klosterbauten der Gemeinde St. Frideswide entweder vollständig oder teilweise abgerissen. Die Klosterkirche St. Frideswide blieb aber weitgehend erhalten und grenzt direkt an Tom Quad. Die von Wolsey durchgezogenen Wände (er plante den Bau eines prächtigeren Gotteshauses) wurden später aufgerissen und die ehemalige Klosterkirche wurde zur Kathedrale geweiht, die sie bis heute ist – die kleinste Kathedrale Englands.
Die Neugründung erhielt den Namen Cardinal College, eine Anspielung sowohl auf den Rang des Gründers als auch auf den überragenden Anspruch, vorerst an der Größe der Gebäude gemessen, innerhalb der Universität.

Wolsey fiel allerdings bei König Heinrich VIII. in Ungnade und konnte sein Werk, das auch die berühmte Speisehalle mit der damals größten Küche Englands, die auch als Vorlage für die Große Halle in den "Harry-Potter"-Filmen gedient hat, nicht vollenden. Derselbe Heinrich gründete das aufgelöste College im Jahre 1546 zuerst als King Henry VIII’s College, später als "Christ Church" neu. Dennoch blieb der Kardinalshut das Symbol des Colleges. Der originale Hut wird heute noch in der Collegebücherei aufbewahrt.

Als König Karl I. während der Zeit des englischen Bürgerkrieges in Oxford Zuflucht suchte, nahm er seinen Wohnsitz in Christ Church in der "Deanery," die bis heute als Residenz des Dekans dient. In der großen Halle, die heute noch als Speisesaal für die Studenten von Christ Church benutzt wird, tagte das loyalistische Rumpfparlament.

Im Laufe der Jahrhunderte vergrößerte sich das College sowohl in der Anzahl der Mitglieder (von ursprünglich 100 auf heute über 500) als auch in der physikalischen Ausdehnung. Viele Gebäude wurden zusätzlich errichtet, wie zum Beispiel der berühmte Tom Tower über dem Haupteingang, entworfen von Sir Christopher Wren, heute der höchste Turm Oxfords und eines der Hauptmotive für Touristen; außerdem wurde das benachbarte Canterbury College „eingemeindet“ und bildet heute als Canterbury Quad einen festen Bestandteil des Colleges.

Christ Church ist als "Royal Foundation" das College, dem die drei „königlichen Professoren“ für Theologie, der Regius Professor of Divinity, der Regius Professor of Moral and Pastoral Theology und der Regius Professor of Ecclesiastical History, angehören. Sie wohnen in Häusern am Haupthof des Colleges und fungieren zugleich als "Canons" der Kathedrale.

In Oxford wird Christ Church meistens als „The House“ (zu deutsch: das Haus) abgekürzt, was sich aus dem lateinischen Namen des Colleges ableitet: Ædes Christi (Das Haus/der Tempel Christi).

Heutzutage ist Christ Church eines der bekannteren Colleges Oxfords. Mit 13 Alumni stellt Christ Church fast die Hälfte der britischen Premierminister, die in den Genuss eines Studiums in Oxford oder Cambridge gekommen sind.

Auch für Touristen stellt es ein willkommenes Ziel dar, sowohl aufgrund der beeindruckenden Architektur der Gebäude als auch wegen der vielen kleinen Legenden, die sich um das College gebildet haben. Die Tatsache, dass Teile der "Harry-Potter"-Filme dort gedreht wurden, ist nur die neueste. Lewis Carroll zum Beispiel, Autor der bekannten Bücher über Alice’ Abenteuer im Wunderland, war unter seinem bürgerlichen Namen Charles Lutwidge Dodgson Mathematik-Tutor am Kollegium, und der Charakter der Alice basiert zum großen Teil auf der Tochter Alice des damaligen Dekans Liddell. Originalzeichnungen von Charles Dodgson sind heute noch versteckt an einer Wand des Kopierraums des "Graduate Common Room" im Nordwestturm des Colleges zu sehen.

In jüngerer Zeit dienten verschiedene Teile von Christ Church als Drehort für die Verfilmungen der "Harry-Potter"-Romane; im Film zu sehen sind insbesondere die Halle und das davorliegende Treppenhaus als Räume von Hogwarts.

Es studieren derzeit etwas mehr als 500 Studenten für ihren ersten oder einen höheren Grad.

Die Uhr des "Tom Tower" wie auch das Geläute und die Gottesdienstzeiten der Kathedrale hinken der offiziellen Zeit um fünf Minuten hinterher. Diese sogenannte "Christ Church Time" oder "Cathedral Time" entspricht der einst amtlichen Lokalzeit der 1¼ Grad westlich von Greenwich liegenden Stadt Oxford, die erst im Laufe der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts durch die 1852 eingeführte, national gültige "Railway Time" – die Greenwich Mean Time – abgelöst wurde.

Christ Church beherbergt eine Sammlung von über 300 Gemälden Alter Meister und rund 2.000 Zeichnungen und ist damit eine der bedeutendsten privaten Kunstsammlungen des Vereinigten Königreichs. Der größte Teil der Sammlung kommt aus einer Stiftung des Generals John Guise, einem Ehemaligen des College, der seine Sammlung testamentarisch dem College vermachte. Weitere Zustiftungen stammen von W.T.H. Fox-Strangways, Walter Savage Landor, Sir Richard Nosworthy und C.R. Patterson. Vertreten in der Sammlung sind Bilder von Annibale Carracci, Duccio, Fra Angelico, Hugo van der Goes, Giovanni di Paolo, Filippino Lippi, Sano di Pietro, Frans Hals, Salvator Rosa, Tintoretto, Anthony van Dyck, Paolo Veronese sowie Zeichnungen u. a. von Leonardo da Vinci, Raffael, Michelangelo, Albrecht Dürer und Peter Paul Rubens.

Die Galerie befindet sich in dem sogenannten "Canterbury Quad", entworfen von dem britischen Architekten James Wyatt.
Der moderne Anbau aus dem Jahr 1968 wurde nach einem Entwurf der Architekten Philipp Powell (* 1921) und Hidalgo Moya (1920–1994) errichtet.



</doc>
<doc id="652184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652184" title="Obernzenn">
Obernzenn

Obernzenn ist ein Markt im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken.

Die Gemeinde hat 17 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Der Schafhof und die Eisen-, Frickleins-, Hölzleins- und Veitsmühle sind keine amtlich benannten Gemeindeteile.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Bad Windsheim, Trautskirchen, Flachslanden, Oberdachstetten, Illesheim.

Obernzenn wurde wahrscheinlich im 8. Jahrhundert gegründet. Erstmals namentlich erwähnt wurde es ca. 900 als „Cenne“, 1260 erstmals als „Oberencenne“ zur Unterscheidung von Unternzenn und Langenzenn. Der Ortsname leitet sich vom Flussnamen Zenn ab. Dieser kann auf die indogermanische Wurzel "*(s)ten" (donnern, rauschen) zurückgeführt werden.

Seit dem 12. Jahrhundert bis heute ist die Adelsfamilie der Seckendorff-Aberdar im Ort ansässig, unter der Obernzenn bis Ende des 18. Jahrhunderts ein souveräner Kleinstaat von etwa 40 Quadratkilometern war. Der Ort gehörte zum Fränkischen Ritterkreis.

Obwohl die ortsansässige Herrschaft von Seckendorff erst 1535 evangelisch wurde, nahm der Obernzenner Pfarrer Philipp Getreu bei der Visitation in Ansbach die neue Kirchenordnung der Reformation bereits 1528 an, wobei vor allem der Egenhausener Pfarrer Paul Leutermann sein Gegner bei der Umsetzung der Absichten des Markgrafen Georg war. Getreu wurde „Superattendens“ für die Zenndörfer und ließ sich 1533 nach Ipsheim versetzen.

Christoph Ludwig von Seckendorff-Aberdar begann mit dem Bau des barocken Blauen Schlosses, neben dem ab 1745 das Rote Schloss errichtet wurde. Ebenfalls im Besitz der Seckendorff befindet sich das Schloss Unternzenn.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Obernzenn 117 Anwesen. Das Hochgericht übte das Rittergut Obernzenn aus. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das Kastenamt Neustadt an der Aisch inne. Grundherren waren das Rittergut Obernzenn-Aberdar (41 Anwesen: Blaues Schloss mit Meierei, Brauhaus und Meierhof, Eigentumshof mit Amtshaus und Ökonomiegebäuden, 1 Wirtshaus, 2 Höfe, 1 Gut, 1 Erbschmiede, 2 Köblersgüter, 23 Häuser, 1 Judenschule, 1 Felsenkeller, 1 Mühle), das Rittergut Obernzenn-Gutend (54 Anwesen: Rotes Schloss, Eigentumshof, 1 Wirtshaus, 1 Amtshaus, 12 Güter, 1 Häckersgütlein, 37 Häuser), beide Rittergüter gemeinsam (19 Anwesen: Kirche, Schulhaus, Pfarrhaus, Spital, Badhaus, Hirtenhaus, Fronveste, Spritz- und Wachhäuslein, 12 Häuser), die Pfarrkirche Obernzenn (2 Häuser) und die Judengemeinde Obernzenn (Schäferhaus). Das Rittergut Obernzenn gehörte zu dieser Zeit den Freiherren von Seckendorff und war dem Ritterkanton Altmühl steuerbar. Es übte das Hochgericht und die Dorf- und Gemeindeherrschaft auch über Ermetzhof, Straßenhof, Urphertshofen und Wessachhof aus. Über Sontheim hatte es nur die Dorf- und Gemeindeherrschaft inne. Das Rittergut Obernzenn-Gutend war noch Grundherr in Ermetzhof (15 Anwesen), Lenkersheim (2), Oberdachstetten (3), Sontheim (1), Straßenhof (1), Urphertshofen (18) und Wessachhof (1). Das Rittergut Obernzenn-Aberdar war noch Grundherr in Burgbernheim (5), Charlottenhof (eines), Kaubenheim (1), Marktbergel (1), Mitteldachstetten (1), Sontheim (2), Straßenhof (1), Urphertshofen (17) und Weimersheim (1). Beide Rittergüter gemeinsam waren Grundherren in Ergersheim (5), Ermetzhofen (5), Oberdachstetten (3), Sontheim (1) und Urphertshofen (4).

Im Jahre 1806 kam Obernzenn zum neuen Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1808 das Steuerdistrikt Obernzenn gebildet. Die 1810 gebildete Ruralgemeinde war deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Leutershausen und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Colmberg. Die freiwillige Gerichtsbarkeit über 78 Familien hatte das Patrimonialgericht Obernzenn-Aberdar und über 88 Familien das Patrimonialgericht Obernzenn-Gutend. Die Ortspolizei stellten beide Patrimonialgerichte gemeinsam. Diese Regelung galt bis 1848. Von 1862 an wurde Obernzenn vom Bezirksamt Ansbach und dem Rentamt Ansbach verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Leutershausen. Am 1. Januar 1880 kam Obernzenn zum Bezirksamt Uffenheim (1938 in Landkreis Uffenheim umbenannt) und zum Rentamt Windsheim (1920 in Finanzamt Windsheim umbenannt). Die Gerichtsbarkeit hatte das Amtsgericht Windsheim inne. Die Gemeinde hatte 1961 eine Gebietsfläche von 3,634 km².

Ab dem 17. Jahrhundert gab es eine jüdische Gemeinde in Obernzenn. Aus wirtschaftlichen Gründen verließen ab der Mitte des 19. Jahrhunderts die meisten Juden die Dörfer. Die letzte jüdische Einwohnerin von Obernzenn starb 1911. Oberhalb des Obernzenner Sees und des Geländes des Sportvereins befindet sich der jüdische Friedhof.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Oberaltenbernheim eingegliedert. Urphertshofen kam am 1. Januar 1974 hinzu. Egenhausen folgte am 1. Juli 1975. Die Reihe der Eingemeindungen wurde mit der Eingliederung von Unternzenn am 1. Januar 1978 und Unteraltenbernheim am 1. Mai 1978 abgeschlossen.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 2469 auf 2623 um 154 Einwohner bzw. um 6,2 %.

Markt Obernzenn
Gemeindeteil Obernzenn
Die Kommunalwahlen 2002, 2008, 2014 und 2020 führten zu den folgenden Sitzverteilungen im Marktgemeinderat:
Bürgermeister ist seit 2020 Reiner Hufnagel (FWG). Sein Vorgänger war Markus Heindel (CSU – Liste Land).

Die Gemeinde Obernzenn führt seit 1973 ein Wappen.

Seit 1991 pflegte der Markt Obernzenn eine Partnerschaft mit der Gemeinde Markersbach in Sachsen. Nach deren Fusion mit dem benachbarten Raschau wird die Gemeindepartnerschaft mit der neu entstandenen Gemeinde Raschau-Markersbach fortgeführt.

Von 1978 bis 1981 wurde der Obernzenner See angelegt. Er fasst 710.000 Kubikmeter und hat eine Fläche von 14 Hektar. Die gesamte Anlage mit Badestränden, Slipanlage, Uferwegen, Strandhaus, Wasserwacht etc. ist 34 Hektar groß.

Als Fingalshöhle wird ein ehemaliger Schilfsandsteinbruch in der Nähe des Ortes bezeichnet, der in Kriegszeiten als Versteck bzw. Truppenquartier diente, in Friedenszeiten als romantisches Ausflugsziel geschätzt wurde und mit zahlreichen Inschriften in verschiedenen Sprachen verziert ist.

Im Jahr 1922 wurde der Turn- und Sportverein (TSV) Obernzenn gegründet. Die ausgeübten Sportarten waren anfangs nur Fußball und Sportschießen in der später ausgegliederten Schützenabteilung, mittlerweile werden auch Gymnastik, Volleyball, Leichtathletik und Tischtennis ausgeübt.
Der Verein hat mehr als 600 Mitglieder.

Die Staatsstraße 2253 verläuft südlich nach Egenhausen bzw. nördlich an Breitenau vorbei nach Ickelheim. Die Staatsstraße 2413 verläuft östlich an Unternzenn vorbei nach Oberaltenbernheim. Kreisstraße NEA 39 verläuft nordwestlich nach Sontheim. Gemeindeverbindungsstraßen verlaufen südwestlich nach Urphertshofen bzw. südöstlich nach Brachbach.




</doc>
<doc id="652192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652192" title="Bahnstrecke Essen-Überruhr–Bochum-Langendreer">
Bahnstrecke Essen-Überruhr–Bochum-Langendreer

Die Bahnstrecke Essen-Überruhr–Bochum-Langendreer ist eine heute nur noch zum Teil für den Eisenbahnbetrieb genutzte Strecke im Ruhrgebiet.

Die Bergisch-Märkische Eisenbahn-Gesellschaft übernahm 1863 die Prinz-Wilhelm-Eisenbahn-Gesellschaft und verband deren Bahnstrecke Wuppertal-Vohwinkel–Essen-Überruhr über die neue Ruhrbrücke mit ihrer eigenen, 1862 fertig gestellten, Strecke im Bahnhof Steele und baute die Strecke weiter nach Dahlhausen.

Der so entstandene Knotenbahnhof hatte im Laufe der Zeit verschiedene Namen: Königssteele, Steele Nord, Steele Hbf, schließlich seit 1979 Essen-Steele Ost. Bis 1978 mussten hier alle Züge auf der Verbindung Wuppertal-Vohwinkel – Velbert – Essen Hbf die Fahrtrichtung wechseln.

Die Deutsche Bundesbahn nahm 1978 eine direkte Verbindungskurve (Strecke 2193) ab der Ruhrbrücke zum Bahnhof Essen-Steele West, seither Bahnhof Essen-Steele in Betrieb. Die alte Strecke mündet in Steele Ost in den seit dem Umbau für die S-Bahn Rhein-Ruhr dort südlich angeordneten Güterbahnhof, wurde noch für Bedarfsgüterzüge benötigt und ist mittlerweile nicht mehr befahrbar, wenngleich noch vorhanden.

An dem Gleisdreieck im Ostteil des Bahnhofs Essen-Steele Ost gab es ab 1903 eine 900 Meter lange Verbindung (Strecke 2166) zur Umfahrung, die sogenannte „U-Bahn“, die die Ruhrtalbahn direkt mit der Strecke nach Bochum verband. In der Nachkriegszeit für wenige Jahre auch von Reisezügen befahren, ist dieses ansonsten für Güterzüge bestimmte Gleis in den 1990er Jahren endgültig aufgegeben worden.

Auf der Relation Wuppertal-Vohwinkel – Velbert – Essen befahren ab dem Fahrplanwechsel im Dezember 2019 die Linien S 9 und RE 49 den Streckenabschnitt Essen-Überruhr bis Essen-Steele. Den Streckenabschnitt Essen-Steele Ost bis Bochum-Dahlhausen befährt die S-Bahn-Linie S 3 nach Hattingen. Im Rahmen der Umbauten für den Rhein-Ruhr-Express wird diese Verbindung höhenfrei so ausgebaut, dass das Streckengleis Dahlhausen – Essen-Steele Ost die Strecke der Linie S 1 unterquert.

Der Hasenwinkeler Kohlenweg war eine Kohlensammelbahn für den Güterverkehr in Bochum. Auf ihrer Trasse durch das Neveltal hatten seit der Frühzeit des Ruhrbergbaus verschiedene Steinkohlezechen ihre Produkte zum Weitertransport an die Ruhr bewegt. Die Eisenbahnstrecke ging aus einer Pferdeschleppbahn der Zechen Sonnenschein und Hasenwinkel hervor. Im Jahre 1811 lieferte die Hütte Gute Hoffnung gusseiserne Schienen und Förderwagen für eine Schienenstrecke, die als die „englische Kohlenbahn“ bezeichnet wurde. 

Die Eröffnung der Ruhrtalbahn der Bergisch-Märkischen Eisenbahn-Gesellschaft (BME) im Jahre 1863 veranlasste die Zechen, die eigene Strecke bis 1865 zur Normalspurbahn umzubauen und in den Bahnhof Dahlhausen einzuführen, dann ab 1868 zum Bahnhof Laer zu verlängern. Dieser diente ab seiner Übergabe am 10. Oktober 1870 den Zechen Dannenbaum und Julius Philipp. Vom Bahnhof Langendreer der BME zur Zeche Vollmond war 1861 eine Anschlussbahn in Betrieb gegangen, an die die neue Strecke anknüpfen konnte.

Die Bergisch-Märkische Eisenbahn-Gesellschaft übernahm die Strecke im Jahr 1870. Der Bahnhof Weitmar, eröffnet 1875, diente den Zechen Prinz Regent, Carl Friedrich Erbstollen und Vereinigte General & Erbstollen. In den Bahnhof Weitmar mündete überdies ab 1884, als die Preußischen Staatseisenbahnen die beiden früheren Konkurrenzgesellschaften übernommen hatten, eine neue Strecke vom Bahnhof Bochum Nord der Rheinischen Eisenbahn-Gesellschaft. 1894 wurde mit dem Anschlussgleis zur Zeche Friedlicher Nachbar der einzige Bochumer Eisenbahntunnel eröffnet, der mit einer Länge von 350 Metern im Bogen unter der Hattinger Straße hindurch eine Verbindung zwischen Nevel- und Deimketal schuf.

Das Ende des Ruhrbergbaus führte zur Stilllegung der Strecke zwischen Dahlhausen und Weitmar im Jahre 1969. Bis 1979 wurden rund zwei Kilometer des Gleises ab Dahlhausen für die Firma Wolff in Bochum-Linden als Bahnhofsgleis, also unter vereinfachten betrieblichen Bedingungen, weiter betrieben.

Mit der Ansiedlung der Adam Opel AG in Bochum ab 1960 wurde der Abschnitt zwischen den Bahnhöfen Weitmar, Laer und Langendreer für die Belange des Opel Werk Ⅰ, auf dem Gelände der früheren Zeche Dannenbaum, und dessen eigener Werksbahn angepasst. Das Kraftwerk in Weitmar versorgte u. a. Opel mit Energie, wurde noch 1984 von Langendreer aus mit Kohle beliefert, dann bis 1996 vom Bahnhof Bochum Nord. Der Abschnitt zwischen Laer und Weitmar diente nurmehr als Reservestrecke, mit der die Anbindung des Opel Werk Ⅰ an die übrigen Werksteile, den Bahnhof Langendreer und das öffentliche Eisenbahnnetz jederzeit gewährleistet werden sollte.

Die Trasse des Hasenwinkeler Kohlenwegs zwischen Dahlhausen und der Hattinger Straße unweit des Schlossparks Haus Weitmar wurde nach 1979 zum Rad- und Wanderweg umgebaut. Die älteren, ursprünglich nur geschotterten, Oberflächen des Radwegs sind bis 2019 mit Asphaltdecke erneuert worden. Ein kurzes Gleisstück blieb als Anschauungsobjekt erhalten. Der Tunnel zur ehemaligen Zeche Friedlicher Nachbar wurde im Jahr 2000 wegen akuter Einsturzgefahr verfüllt. Der Schlussstein eines der beiden Tunnelportale befindet sich seitdem im Eisenbahnmuseum Dahlhausen.

Der kurze Abschnitt zwischen Haus Weitmar und dem Westkopf des Bahnhofs Weitmar, überquert von Hattinger Straße und Franziskusstraße, verfiel nach 1969 und blieb bis 2017 unpassierbar.

Im Jahr 1999 wurde der Güterbahnhof Weitmar komplett stillgelegt. Auf der Trasse nach Bochum Nord entstand ab 2013 der Springorum-Radweg. Der Bahnhof Weitmar ist seit 2016 mit einer Wohnsiedlung an der Straße An der Holtbrügge überbaut, der Springorum-Radweg wird nördlich daran vorbei geführt. Mit Hilfe der Erzbahn, der Springorum-Bahn und des Hasenwinkeler Kohlenweges ist es möglich, die gesamte Stadt Bochum mit Ausnahme des Innenstadtbereichs in Nord-Süd-Richtung auf ehemaligen Bahntrassen zu durchqueren.

Zwischen den Bahnhöfen Laer und Weitmar sind die Gleise demontiert. Zum Teil ist die Trasse im Bereich westlich des Bahnhofs Laer durch die Autobahn A448 (Opelquerspange) überbaut.

Ende 2000 wurde die Strecke vom Güterbahnhof Langendreer nach Laer in ein Bahnhofsgleis umgewandelt. Nach der Stilllegung des Opel Werk Ⅰ werden Teile von ihr noch für das Umspannwerk Laer der Stromnetzbetreiber Amprion und Westnetz, in Nachfolge der Gesellschaften RWE bzw. VEW, vorgehalten.


NRWbahnarchiv von André Joost:
Deutsche Bahn AG:

Bahntrassenradeln von Dr. Achim Bartoschek:


</doc>
<doc id="652198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652198" title="Topp">
Topp

Topp steht für:

Topp ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="652199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652199" title="Deildartunguhver">
Deildartunguhver

Der Deildartunguhver (isl. "deila" teilen, "tunga" Landzunge, "hver" heiße Quelle) ist eine Einheit heißer Quellen, die sich im Reykholtsdalur in Island befindet. 
Er besteht aus einer Anzahl von Springquellen, die aus demselben Hügel hervorsprudeln.
Der Deildartunguhver liegt am Ausgang des Reykholtsdalur nach Nordwesten in Richtung Borgarnes am Ende des Deildartunguvegurs , der von der Borgarfjarðarbraut abzweigt.

Es handelt sich um die wasserreichsten heißen Quellen Europas und somit auch des Landes.
Sie haben einen Ausstoß von 180 Liter/Sek. an 100 Grad heißem Wasser. Pipelines führen das Wasser bis in das etwa 60 km entfernte Akranes und in das 30 km entfernte Borgarnes.
Außerdem werden zahlreiche Weiler und Höfe damit versorgt. 
Im Reykholtsdalur findet man bei den Quellen Gewächshäuser mit Tomatenpflanzungen.




</doc>
<doc id="652205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652205" title="Alan Lee">
Alan Lee

Alan Lee ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Alan Lee (Künstler) (* 1947), britischer Illustrator und Filmdesigner


</doc>
<doc id="652209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652209" title="Bahnhof Bochum-Dahlhausen">
Bahnhof Bochum-Dahlhausen

Der Bahnhof Bochum-Dahlhausen ist ein Personenbahnhof und ehemaliger Güterbahnhof im Bochumer Stadtteil Dahlhausen. Das angrenzende ehemalige Bahnbetriebswerk Dahlhausen ist als Eisenbahnmuseum Bochum überregional bekannt. Das denkmalgeschützte Empfangsgebäude stammt aus der Zeit des Ersten Weltkriegs.

Der Bahnhof Dahlhausen besteht heute aus drei Gleisen an zwei Bahnsteigen. Die Gleise 1 und 2 sind dabei in erster Linie für den regulären S-Bahnverkehr vorgesehen, während Gleis 3 dem Museumsverkehr dient. Neben diesen Gleisanlagen wurde 2015 für den Zubringerverkehr zum Eisenbahnmuseum ein Stumpfgleis mit einem Bahnsteig versehen.

Dabei verkehrt die Museumslinie „Ruhrtal“ jeden Freitag, Sonn- und Feiertag von Mai bis Oktober mit Schienenbussen des Typs VT 98 und zusätzlich jeden ersten Sonntag im Monat mit Dampfzügen.

In unmittelbarer Nähe zum Empfangsgebäude endet inmitten der Fußgängerzone ein eingleisiger Ast der Bochumer Straßenbahn. Die Linie 318 wird wie alle anderen Straßenbahnlinien in Bochum von der Bochum-Gelsenkirchener Straßenbahnen AG betrieben und war, neben der 308, die erste Linie die einen unterirdischen Streckenabschnitt in Bochum bediente.

Die Straßenbahnlinie 318 und folgende Buslinien halten hier: 
345, 355, 357 (mit AST-Verkehr) und 359 (mit AST-Verkehr)

AST = Anruf-Sammel-Taxi

(Liniennummern und Linienverläufe) 
Straßenbahnlinie 318:: Bochum-Dahlhausen – Linden Mitte 
– Nevelstraße – Blankensteiner Straße – Weitmar Mitte – Kohlenstraße – Bergmannsheil– Bochum Hbf – Ruhrstadion – Rottmannstraße – Nordbad 
– Heinrichstraße – Gerthe Mitte – Bochum, Schürbankstraße 
Buslinie 345:: Bochum-Dahlhausen – Scharpenseelstraße – Munscheider Straße – Eppendorf Mitte 
– Wattenscheider Straße – Bochumer Verein – Bochum Rathaus/Hbf – Wasserstraße – Altenbochum Kirche – Laer Mitte / Suntumer Straße – Werne Mitte/Amt – Langendreer West (Lünsender Straße) – Lessing-Schule – Bochum, Knappschafts-Krankenhaus
Buslinie 355::
Bochum-Dahlhausen – Scharpenseelstraße – Munscheider Straße – Eppendorf Mitte – Bergmannsheil – Bochumer Verein – Bochum Rathaus/Hbf – Lohring – Bochum Hauptfriedhof – Laer Mitte / Suntumer Straße – Werne Mitte/Amt – Langendreer West (Lünsender Straße) – Lessing-Schule – Knappschafts-Krankenhaus – Baroper Straße – Bochum, Sportplatz Papenholz
Buslinie 357::
Bochum-Dahlhausen, Am Ruhrort –Eisenbahnmuseum –Bochum-Dahlhausen – Am Hedtberg – Südbad – Linden Mitte – Am Holzwege – Deimkestraße – Am Sonnenberg – Im Ostholz – Nevelstraße – An der Steinhalde – Eythstraße – Bochum, Scharpenseelstraße
(AST57:: Bochum-Dahlhausen, Am Ruhrort – Bochum, Linden Mitte) 
Buslinie 359::
Bochum-Dahlhausen – Kniestraße – Linden Mitte – Lewackerstraße – Bochum, Winzer Straße – Hattingen, Bergknappenstraße – Königsteiner Straße 
– Hattingen Ruhrbrücke (1/2) – Rauendahlstraße – Hattingen Ruhrbrücke (2/1) – Hattingen (Ruhr) Bahnhof – Hattingen Mitte – Schulenburg – Pannhütter Straße – Hermannstraße – Hattingen, Klinik Holthausen

Die Anfänge dieses Bahnhofs gehen auf das Jahr 1863 zurück, als die Bergisch-Märkische Eisenbahn-Gesellschaft am 21. September jenes Jahres eine Zweigbahn von Essen-Überruhr über Essen-Steele Ost "(ehem. Steele Hbf)" nach Dahlhausen eröffnete.

Vorrangig war der Güterverkehr, doch wurden an Werktagen auch Personenwagen angehängt. Als die Strecke 1866 nach Hattingen verlängert wurde, erhielt Dahlhausen ein kleines Stationsgebäude. Am 10. Oktober 1870 wurde auch der „Hasenwinkeler Kohlenweg“ als Normalspurbahn eröffnet.

Die Gemeinden Dahlhausen und Linden beteiligten sich am Bau eines neuen Empfangsgebäudes, das 1875 fertiggestellt wurde. Zu diesem Zeitpunkt war die Ruhrtalbahn schon bis nach Hagen befahrbar. Deshalb stellte sich das Gebäude bald als zu klein heraus.

Infolgedessen plante die Königlich-Preußische Eisenbahndirektion Essen 1913 ein größeres Bahnhofsgebäude an der seit 1910 zweigleisigen Strecke Dahlhausen – Steele, das hinter einem Damm zum Schutz vor Hochwasser der Ruhr liegen sollte. Während des Ersten Weltkrieges wurde der Bahnhof unter Einsatz von Kriegsgefangenen gebaut und am 28. Februar 1917 feierlich eingeweiht. In den Jahren 1916 bis 1918 entstand hier auch ein Bahnbetriebswerk, dessen Bedeutung für den Güterverkehr auf den umliegenden Strecken bis zur Stilllegung 1969 lokal blieb und erst nach der 1977 erfolgten Umwandlung der Anlage ins Eisenbahnmuseum Bochum-Dahlhausen überregional zunahm.
Zusätzlich zum Personenbahnhof entstand in Dahlhausen ein Rangierbahnhof. Bei den Stellwerken "Dab", "Mt" und "Nwt" handelte es sich um die letzten in der Bundesrepublik eingesetzten pneumatischen Stellwerke. Zum Umstellen der Weichen, Gleissperren und Signale wurde Druckluft verwendet. Gesteuert wurde die Anlage ursprünglich von Stelltischen der Bauart 07, sie entsprachen bereits der späteren Bauart E 43. 1967 begann die Umrüstung auf elektrischen Antrieb.

Mit dem Ende des Ruhrbergbaus im Ruhrtal verlor auch die Ruhrtalbahn ihre Bedeutung. Das Bahnbetriebswerk Bochum-Dahlhausen 800 m westlich wurde 1969 geschlossen. Das Bahnbetriebswerk beheimatet bereits seit 1977 das Eisenbahnmuseum Bochum-Dahlhausen, das letzte vollständig erhaltene Dampflok-Bahnbetriebswerk in Deutschland. Der Rangierbahnhof wurde Anfang der 1980er Jahre stillgelegt. Vom 3. bis 13. Oktober 1985 fand auf dem Gelände unter Federführung der Deutschen Bundesbahn gemeinsam mit privaten Eisenbahnmuseen eine Fahrzeugschau historischer und moderner Eisenbahnfahrzeuge zum "150jährigen Jubiläum der Eisenbahn in Deutschland" statt. Auf einem Teil der ehemaligen Gleisanlagen entstand eine Wohnsiedlung "(Ruhrauenpark)", deren erste fertiggestellte Wohnhäuser seit 2005 bezogen wurden.

Da seit 1974 nur noch S-Bahn-Züge auf der Strecke bis Hattingen verkehren, wurde im Jahre 1979 auch das Empfangsgebäude geschlossen.

Schließlich wurde das Gebäude ab 1994 denkmalgerecht restauriert. Ein Investor ermöglichte es, Fassade und Dach in den Formen des Jugendstils wiederherzustellen. Die Schalterhalle wurde in den Stil der 1920er Jahre zurückversetzt. Das Gebäude beherbergte Ende der neunziger Jahre über einen kurzen Zeitraum eine Gastwirtschaft, die unter dem Namen „Dampflok“ betrieben wurde. Nach einem Brandschaden ist es jedoch seitdem nicht mehr zur Wiederaufnahme des Gastbetriebes innerhalb des historischen Bahnhofsgebäudes gekommen. Im Rahmen der Kulturhauptstadt 2010 wurde das historische Gebäude mit Vorplatz ein Spielort des Ruhrfestivals „ExtraSchicht“. Für das leerstehende Empfangsgebäude wurde 2018 ein neuer Mieter gesucht. Seit 2020 befindet sich das Gebäude wieder vollständig im Eigentum der Stadt Bochum.

Im Rahmen des geplanten Ausbaus der Schieneninfrastruktur in Nordrhein-Westfalen sollte ab 2014 der Bahnhof Bochum-Dahlhausen für 4,3 Mio. Euro modernisiert und barrierefrei umgebaut werden. Der Umbau soll auch die Verknüpfung zwischen Bus und Bahn verbessern. Dabei soll auch der eingleisige Ast der Straßenbahnlinie 318 zweigleisig ausgebaut werden, um auf der Linie einen 10-Minuten-Takt, anstelle des jetzigen 20-Minuten-Takts, zu bieten.

NRWbahnarchiv von André Joost:


</doc>
<doc id="652219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652219" title="Weißafrika">
Weißafrika

Weißafrika ist ein veraltetes Antonym zur veralteten Bezeichnung des Afrikas südlich der Sahara "Schwarzafrika". Es bezeichnet die Länder nördlich der Sahara, also Nordafrika bzw. die Maghrebstaaten und Ägypten, die von Völkern mit hellerer Hautfarbe, wie den Arabern und Berbern, bewohnt werden. Nicht gemeint sind somit europäische Siedler und deren Nachkommen, etwa die Buren im südlichen Afrika, die veraltet auch "Weißafrikaner" genannt wurden.

Der Begriff wurde von Dominik Josef Wölfel geprägt und ab 1941 auch von dem Rassentheoretiker Eugen Fischer verbreitet.


</doc>
<doc id="652224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652224" title="Ron Delany">
Ron Delany

Ronald Michael „Ron“ Delany (* 6. März 1935 in Arklow) ist ein ehemaliger irischer Mittelstreckenläufer und Olympiasieger.

Während des Besuches der elitären "Catholic University School" war er in Tennis, Cricket und Hockey seit seinem zwölften Lebensjahr erfolgreich gewesen und gewann sogar ohne eigentliches Training die irischen Jugendmeisterschaften über 800 Meter. Nach seinem Abschluss bestand er zwar die Aufnahmeprüfung in die Offizierslaufbahn der Irischen Armee ("Irish Army’s Cadet College"), kündigte aber gleich wieder und konzentrierte sich auf die Leichtathletik. Seinen Lebensunterhalt verdiente er als Staubsaugervertreter. Er verbesserte kontinuierlich die irischen Rekorde über 800 Meter und erreichte bei den Europameisterschaften 1954 in Bern den Endlauf. Nun bewarb er sich um ein Leistungssportstipendium an der Villanova University in den Vereinigten Staaten, um dort unter quasi Profibedingungen zu trainieren und Betriebswirtschaft zu studieren. Er wurde von Jumbo Elliott trainiert, der im Winter auf einer Hallenholzbahn im Freien intensive Tempoläufe machen ließ, wodurch er bei Hallenrennen fast unschlagbar war (40 Siege in Folge) und Hallenweltrekordler über die Meile wurde. Sein erster bemerkenswerter Auftritt war eine Platzierung im Finale des 1500-Meter-Laufs bei den Europameisterschaften 1954 in Bern. 1956 war er der siebte Athlet, der einen Meilenlauf unter vier Minuten absolvierte.

Im selben Jahr qualifizierte er sich auch für die Olympischen Spiele in Melbourne. Beim Finallauf blieb er die ersten Runden lang eng hinter dem Australier John Landy, der als haushoher Favorit auf seiner Heimatstrecke ins Rennen ging. In der letzten Runde zog er das Tempo merklich an, und es gelang ihm, Landy zu überholen. Sein Sieg stellte auch gleichzeitig einen neuen olympischen Rekord dar. Die Silbermedaille ging an den Deutschen Klaus Richtzenhain und Bronze an Landy. Delany war seit Bob Tisdall (1932) der erste Ire, der in der Leichtathletik eine Goldmedaille gewann.

Bei den Europameisterschaften 1958 in Stockholm gewann er die Bronzemedaille im 1500-Meter-Lauf. Anschließend führte er seine sportliche Karriere in den USA weiter. Er gewann vier AAU-Titel über eine Meile in Folge, drei NCAA-Titel und vier irische Nationalmeisterschaften. 1961 wurde er "Studentenweltmeister" der FISA über 800 m.

Nach dem Studium repräsentierte er Aer Lingus in den USA, ehe er stellvertretender Direktor der "B&I Line" mit Verantwortung für die Fährlinien nach Irland wurde. 1998 machte er sich mit einer Beratungsfirma selbständig. 2006 wurde er Ehrenbürger der Stadt Dublin, und das University College Dublin verlieh ihm die Ehrendoktorwürde in Jura.

Delany, Ronnie (2006): "Ronnie Delany – staying the distance." Dublin: O'Brien; ISBN 978-0-86278-975-6


</doc>
<doc id="652228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652228" title="Talbot Samba">
Talbot Samba

Der Samba war ein zwischen Ende 1981 und Frühjahr 1986 gebauter Kleinwagen der zu PSA Peugeot Citroën gehörenden Marke Talbot. 

PSA hatte 1978 Chrysler Europe übernommen, unter anderem mit den Marken Talbot und Simca. Bei Simca war im April 1978 der Simca 1000 eingestellt worden und das ursprünglich durch den Simca Horizon ersetzte Modell Talbot-Simca 1100 überarbeitet als Einstiegsmodell und Ersatz des Simca 1000 in Produktion gehalten worden.
Da auch dieses Modell technisch überholt war und man zudem die verschiedensten Produktionsanlagen und Kapazitäten zusammenführen wollte, entwickelte man den Samba aus den weitgehend baugleichen Modellen Peugeot 104 und Citroën LN. Mit einer eigenständigen Karosserie und einem längeren Radstand als die anderen Modelle stellte er unter diesen drei Fahrzeugen das teuerste Modell dar. 

Ab Februar 1982 stand der Samba als dreitüriges Schrägheck bei den Händlern. 
Als Besonderheit war er von September 1982 bis Dezember 1985 auch als von Pininfarina gezeichnetes Cabrio im Angebot. Es war zu seiner Zeit das kleinste Cabriolet der Welt. 

Angeboten wurde der Samba mit Motoren in den (in Frankreich geltenden) steuerlichen Einstufungen 5 CV, 6 CV und 7 CV.
Der Motor mit 954 cm³ entwickelte 45 PS, der Motor mit 1124 cm³ leistete 50 PS. Den Motor mit 1360 cm³ gab es in Varianten mit 72 oder 79 PS.

Ursprünglich sollte der Citroën AX als Nachfolger des Samba unter dem Markennamen "Talbot" gebaut werden, was aber aufgrund der bereits 1984 beschlossenen Einstellung der Marke wieder verworfen wurde.



</doc>
<doc id="652230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652230" title="Ernst Probst">
Ernst Probst

Ernst Probst (* 20. Januar 1946 in Neunburg vorm Wald) ist ein deutscher Wissenschaftsjournalist und Autor.

Probst absolvierte in den Jahren 1960 bis 1963 in Nürnberg eine Ausbildung als Schriftsetzer, er war in diesem Beruf bis zum Jahr 1968 tätig. Nach einem Volontariat arbeitete er seit 1970 als Redakteur für diverse Zeitungen. Von 1973 bis 2001 war er für die Allgemeine Zeitung in Mainz tätig.

Probst veröffentlichte populärwissenschaftliche Bücher über die Urzeit, Steinzeit, Bronzezeit und Dinosaurier in Deutschland. Parallel zu seinen journalistischen Tätigkeiten mit den Schwerpunkten Astronomie, Geologie, Paläontologie, Zoologie und Anthropologie betätigte er sich von 2001 bis 2006 als Verleger und Fossilien- und Antiquitätenhändler.


Biografien von außergewöhnlichen Frauen in 14 Bänden




</doc>
<doc id="652231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652231" title="Ghirardelli Chocolate Company">
Ghirardelli Chocolate Company

The Ghirardelli Chocolate Company ist seit Januar 1998 eine Tochtergesellschaft von Lindt & Sprüngli, Schweiz.

Die Firma Ghirardelli wurde am 18. Juni 1852 in San Francisco, Kalifornien von dem italienischen Chocolatier Domingo Ghirardelli nach seiner ersten Filiale in Stockton (Kalifornien) gegründet. Seine Zeltläden brannten kurze Zeit später hintereinander ab, so dass er sich im September desselben Jahres in San Francisco mit Cairo Coffee House fest niederließ. Damit war die Company die zweitälteste Schokoladenfabrik der USA (nur „Baker's Chocolate“, 1780 in Massachusetts gegründet, ist älter). Ghirardelli wurde zur größten unabhängigen Schokoladenmarke der USA. In ihrer Heimatstadt San Francisco errichtete die Firma das „Cocoa Building“ (1900), das „Chocolate and Mustard Building“ (1911), ein Elektrizitätswerk (1915) und einen Uhrenturm nebst Apartment-Gebäude (1916).



</doc>
<doc id="652232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652232" title="Gutschein">
Gutschein

Ein Gutschein ist eine Urkunde, deren Aussteller dem Inhaber einen Anspruch auf eine Leistung verschafft.

Geschenkgutschein, Konsumgutschein, Reisegutschein () haben gemeinsam, dass zum Erwerb des Gutscheins dessen Nennwert als Vorauszahlung zu entrichten ist. Ein Reisegutschein wird beispielsweise nach der (vollständigen) Bezahlung einer bestimmten touristischen Dienstleistung, etwa eines Hotelaufenthalts oder eines Ausflugs, ausgehändigt und berechtigt den namentlich genannten Inhaber zur Inanspruchnahme dieser Leistung, ohne dass er dabei weitere Zahlungen zu erbringen hätte. Dabei handelt es sich um eine Vorleistung, denn die Gegenleistung erfolgt erst bei späterer Einlösung des Gutscheins. Während des Zeitraums zwischen Vorauszahlung und Einlösung unterliegt der Erwerber einem Vorleistungsrisiko mit der Gefahr, dass der Schuldner in Insolvenz gerät und dadurch die Gegenleistung ausfällt.

Der Gutschein ist weder ein Wertpapier noch ein Legitimationszeichen. Vielmehr handelt es sich um Inhaberzeichen nach BGB, die den Begünstigten nicht benennen (müssen) und bei denen der Verpflichtungswille des Ausstellers darauf gerichtet ist, die Leistung an jeden Inhaber zu erbringen. Da § 807 BGB auf die § Abs. 1 BGB, BGB, BGB und BGB verweist, nehmen Inhaberzeichen – und damit auch der Gutschein – die Funktion von Inhaberpapieren wahr. Zu dieser Kategorie gehören auch Eintrittskarten, Fahrkarten oder Rabattmarken.

Gutscheine sind „kleine Inhaberpapiere“, die als Geldersatzmittel weitergegeben werden können, auch wenn sie auf einen bestimmten Namen ausgestellt worden sind. Ein Anspruch auf Barauszahlung des Gutscheinwerts besteht aber grundsätzlich nicht; ausnahmsweise kann er zu bejahen sein, wenn beispielsweise ein bestimmtes im Gutschein benanntes Produkt oder eine Dienstleistung nicht mehr von dem Verpflichteten erbracht wird.

Gutscheine verjähren seit der Schuldrechtsreform aus dem Jahre 2002 innerhalb der regelmäßigen Frist von drei Jahren nach Ausstellung ( BGB), gerechnet vom 31. Dezember des Ausstelljahres ( BGB). Etwas anderes gilt nur, wenn der Gutschein befristet ist, sofern die Frist nach den Gepflogenheiten des jeweiligen Geschäftszweiges ihrerseits „angemessen“ ist; ist diese Frist jedoch zu kurz bemessen, richtet sich die Gültigkeit nach den allgemeinen Verjährungsregeln (3 Jahre). Das soll nach der ständigen Rechtsprechung bei einem Gutschein der Fall sein, der weniger als ein Jahr gültig sein soll. Dies gilt aber nicht für Leistungen, die ihrer Natur nach nur kurze Zeit möglich sind, wie beispielsweise ein Besuch einer bestimmten Theaterproduktion. Auch bei Gutscheinen über bestimmte Dienstleistungen (einmal Haareschneiden) kann eine kürzere Geltungsdauer wirksam vereinbart werden, weil die Kosten des Ausstellers sonst mit zunehmendem zeitlichem Ablauf durch die steigenden Preise nicht mehr gedeckt wären. In diesem Fall ist es vorteilhaft, einen Schein über einen bestimmten Wert erteilen zu lassen.

Nach Ablauf einer wirksamen Befristung des Gutscheins ist der Händler nicht mehr verpflichtet, diesen einzulösen. Vor Ende der Verjährungsfrist nach §§ 195, 199 BGB kann der Inhaber des Gutscheins dann jedoch den Geldwert abzüglich des entgangenen Gewinns aus § 812 BGB verlangen.

In Deutschland zählen Geschenkgutscheine 2014 zu den beliebtesten Geschenken (z. B. zu Weihnachten) – noch vor Büchern, Süßwaren, Kleidung und Spielwaren. 2012 waren diese noch auf Platz drei. In dieser Geschenkkategorie geben die Deutschen am meisten Geld aus. Weitere Studien haben ergeben, dass sechs Prozent der verschenkten Gutscheine länger als ein Jahr nicht eingelöst werden.

In der Schweiz verjähren Gutscheine abhängig von der Art der Forderung nach fünf oder zehn Jahren unabhängig davon, ob darauf eine Gültigkeitsdauer vermerkt ist. Der Ablauf der Gültigkeitsdauer führt allerdings dazu, dass die abgemachte Leistung nicht mehr geschuldet ist. Das investierte Geld bekommt man zurück, falls diese Forderung nicht selbst schon verjährt ist. Bestimmungen des nationalen und internationalen Konsumentenschutzes bleiben vorbehalten.

Gutscheine können Einschränkungen aufweisen, wie zum Beispiel „Nicht kumulierbar mit anderen Rabatten“. Solche Einschränkungen sind verbindlich, sofern sie auf dem Gutschein vermerkt sind.

Entgegen der hohen Beliebtheit von Gutscheinen als Geschenke der Deutschen gehören Gutscheine in der Schweiz erst zu den drittbeliebtesten Geschenken zu Weihnachten.

Nach einer Entscheidung des österreichischen Obersten Gerichtshofs vom 28. Juni 2012 ist eine Befristung von Gutscheinen nur bei Vorliegen eines sachlich gerechtfertigten Grundes wirksam. Ist am Gutschein keine Gültigkeitsdauer angegeben, verjährt die Forderung entsprechend der allgemeinen Verjährungsfrist gemäß Allgemeines Bürgerliches Gesetzbuch nach 30 Jahren.

Ein Gutschein kann auch online in Form eines elektronischen (E-)Gutscheins verwendet werden. In der Regel sind die Gutscheine dann jedwede Art von Zahlen- und/oder Buchstabencode (Online Couponing). Diese Arten von Gutscheinen können beim Online-Shopping eingegeben werden, und man bekommt die entsprechenden Nennwerte für die Bestellung gutgeschrieben.

Viele Unternehmen haben sich ab ca. 2008/2009 dafür entschieden, Gutscheincodes herauszugeben. Es gibt viele Internet-Websites, die diese Angebote und Gutscheine gesammelt online anbieten (Gutscheinportale), sowie z. B. auch Facebook-Gruppen, die Ermäßigungen für Studenten oder Nimm 2-Zahl-1 Gutschein Angebote anbieten. Laut des Gutscheinportals Gutscheine.de (RTL interactive) bestand 2013 bei Rabattgutscheinen ein Einsparpotenzial von 15 Prozent (2011: 10 Prozent), wobei hier ein Unterschied zu Rabatten für Neukunden gemacht wird (bis zu 20 Prozent). Gutscheine als Marketinginstrument dienen somit vor allem der Neukundengewinnung.

Über ein Drittel der Online-Einkäufer haben bereits einen Rabattgutschein für das Internet genutzt – über die Hälfte nutzt diese sogar regelmäßig (1–2 mal in drei Monaten).


Deutschland


</doc>
<doc id="652233" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652233" title="Hullersen">
Hullersen

Hullersen ist ein Ortsteil der Stadt Einbeck in Niedersachsen. Das Dorf liegt an der Ilme, etwa drei Kilometer westlich der Einbecker Kernstadt.

Der Ortsname des Dorfes entwickelte sich von "Huldessun" zur Zeit Karls des Großen über "Huldersse", "Huldershusen" und "Huldershausen" zu Hullersen.

Das Kloster Corvey hatte das Patronatsrecht über die Kirche St. Nicolai in Hullersen bis 1479 und trat es dann an das Einbecker Marienstift ab. In der St. Nicolai-Kirche wurden im Jahr 1522 die ersten lutherischen Predigten der Region durch den Pastor Johann Ebbrecht aus Salzwedel gehalten.

Das Bauerndorf bestand aus sechs Vollmeierhöfen (mit je mindestens fünf Hufen Land) um die Kirche herum. Die lange Zeit bestehende ursprünglich herrschaftliche Hullerser Mühle brannte 1895 ab und wurde nicht ersetzt. Ab 1906 konnten die Hullerser Schulkinder eine Schule im Ort besuchen, zuvor mussten sie ins benachbarte Kohnsen gehen.

Hullersen wurde am 1. Februar 1971 durch Eingemeindung zum Ortsteil der Stadt Einbeck.

Seit 22. November 2011 ist Eunice Schenitzki (SPD) Ortsbürgermeisterin. Hullersen hat einen eigenständigen Ortsrat, bestehend aus fünf Personen.

Auf dem silbernen Wappenschild liegt oberhalb schräg links auf grünem Grund eine Ähre, unterhalb das Mühlrad einer Wassermühle.





</doc>
<doc id="652237" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652237" title="Quiberon">
Quiberon

Quiberon [] (bret. "Kiberen") ist eine französische Hafenstadt, ein Kanton und eine Halbinsel im Département Morbihan in der Region Bretagne. Fischerei spielte einst eine große Rolle in der Wirtschaft Quiberons. Die Einwohner (Stand ) der Stadt leben heute hauptsächlich von den bis zu 60.000 Touristen während des Sommers.

Quiberon und Saint-Pierre-Quiberon waren einst eine Insel, bis etwa ab dem 11. Jahrhundert durch das Abholzen von Wäldern Sand freigesetzt wurde, der durch Wind und Meeresströmung eine Landbrücke bildete. Die Nord-Süd gerichtete Halbinsel ist etwa 14 km lang.

Das Besondere der Halbinsel Quiberon ist ihre Vielfalt, die dadurch zustande kommt, dass eine Seite der Insel dem Festland (Bucht von Quiberon), die andere dem Atlantik zugewandt ist. Das Meer ist landseitig ruhig, im Gegensatz zur "Wilden Küste" ("Côte sauvage") auf der Atlantikseite mit kleinen Sandstränden zwischen den felsigen Buchten "Port Blanc" und "Port Bara", an denen jedoch striktes Badeverbot herrscht.

Durch den Tourismus wurde die Küste inzwischen stark in Mitleidenschaft gezogen, so dass durch Schutzzäune und ähnliche Maßnahmen versucht wird, die Vegetation zu erhalten.

Die Gegend hat eine lange Vorgeschichte, auf die die Dolmen von Porz Guen (auch Port-Blanc genannt) und eine Anzahl von Menhiren verweisen, die zum Teil auf etwa 4000 v. Chr. datiert werden. Zwischen der steinzeitlichen und der keltischen Inselkultur klafft, was die Besiedlung und die Monumente angeht, eine Lücke.
Etwa um das 5. Jahrhundert v. Chr. besiedelten die keltischen Veneter die Insel und unterhielten Handelsbeziehungen, unter anderem mit den Briten. Das Land wurde urbar gemacht und Werkzeuge sowie Waffen aus Eisen wurden gefertigt. 56 v. Chr. besiegten die Römer unter Julius Caesar die Veneter in der Seeschlacht vor der Halbinsel Rhuys und eroberten die Bretagne (keltische Bezeichnung "Armorica").

Während des Siebenjährigen Krieges, zerstörten die Briten am 20. November 1759 bei der Seeschlacht in der Bucht von Quiberon unter Verlust von zwei (gestrandeten) Schiffen sechs französische Schiffe („Bataille des Cardinaux“).

Im Sommer 1795 war die Bucht von Quiberon Schauplatz der Schlacht um Quiberon zwischen Truppen der ersten französischen Republik und eines auf englischen Schiffen transportierten Invasionsheeres aus ungefähr 2.000 adligen Revolutionsflüchtlingen und ehemaligen Soldaten der Armee Ludwigs XVI. (Armee der Emigranten), begleitet von vielen Familienangehörigen. Zusammen mit rund 5.000 aufständischen Bretonen, den Chouans, sollte von der Bretagne aus ein neuer Versuch einer royalistischen Gegenrevolution beginnen. Am Ostufer der Halbinsel zwangen am 17. Juli die Truppen des republikanischen Generals Lazare Hoche nach der Einnahme des Fort de Penthièvre die Hauptmacht der Royalisten zur Flucht über das Meer oder zum Ergeben. In Gefechten im Hinterland wurden weitere Einheiten des Emigrantenheeres und der Chouans geschlagen und zerstreut. Aufständische, die bewaffnet gefangen genommen wurden, wurden auf Regierungsanordnung umgehend hingerichtet. Das Märtyrerfeld ("champ des martyrs") bei Auray erinnert an die Massenhinrichtung von 952 Emigranten und Chouans.

Die Bahnstrecke Auray–Quiberon wurde 1882 fertiggestellt. Jetzt kamen die ersten Prominenten wie die Schriftsteller Gustave Flaubert und Anatole France, sowie die Schauspielerin Sarah Bernhardt.
1924 wurde Quiberon zum Luftkurort ernannt.

Im Jahre 1944 planten die anglo-amerikanischen Landungstruppen, in der Bucht von Quiberon einen Nachschubhafen zu errichten. Die Idee wurde jedoch verworfen.

Die massiven deutschen Befestigungen des Atlantikwalls und der anhaltende Widerstand der deutschen Soldaten (Auftrag: bedingungslose Sicherung des U-Boot-Hafens von Lorient) führten zu der Kuriosität, dass die deutschen Resttruppen (10.000 Mann) im Gebiet von Lorient bis Quiberon erst zwei Tage nach der Kapitulation der Wehrmacht am 10. Mai 1945 kapitulierten (Schlacht um die Bretagne).

Quiberon war einer der Drehorte zum Abenteuervierteiler "Die Schatzinsel" und zum Spielfilm "3 Tage in Quiberon". Die Schauspielerin Romy Schneider war in den 1970er und 1980er Jahren mehrmals zur Kur in Quiberon.

Die Halbinsel ist ganzjährig nur über eine einzige Straße zu erreichen, die im Sommer häufig überfüllt ist. In den Sommermonaten fährt von Auray über die Bahnstrecke Auray–Quiberon ein Zug auf der eingleisigen Strecke (der sog. "tire-bouchon" = „Korkenzieher“).

Im Haupthafen von Quiberon, Port Maria, liegt der Meeresbahnhof ("gare maritime"). Hier starten Fähren, die die vorgelagerten Inseln Belle-Île, Île d’Houat (Enteninsel) und Île d’Hœdic („kleine Ente“) anfahren.

Vom Osthafen Port-Haliguen starten im Sommer Ausflugsboote zu Touren durch den Golf von Morbihan („kleines Meer“).






</doc>
<doc id="652238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652238" title="Gemsfarbige Gebirgsziege">
Gemsfarbige Gebirgsziege

Die Gämsfarbige Gebirgsziege (veraltete Schreibweise Gems...; umgspr. auch: Gämsen) ist eine braun-schwarz gefärbte Milchziege, die ursprünglich aus den Kantonen Bern und Graubünden stammt, heute aber überall in der Schweiz und den Alpenregionen der angrenzenden Länder weit verbreitet ist. Ihr Vorzug besteht darin, dass sie auch bei extensiver Haltung hohe Milchleistung erbringt.

Unter den Begriff „Gämsfarbige Gebirgsziege“ wurden 1938 von einer Ziegenzucht-Fachmännerkonferenz im Zuge der Rassenbereinigung aus Gründen der Übersichtlichkeit etwa zwei Dutzend einander stark ähnelnde lokale Rassen und Schläge zusammengefasst. (Heute unterscheidet man nur noch zwischen dem gehörnten Bündner und dem ungehörnten Oberhasli-Brienzer Typ. Erst 1984 wurde die (langhaarige) Stiefelgeiss offiziell als eigenständige Rasse geführt und wieder ausgegliedert.)

Eine einheitliche Tradition der Haltung dieser Rasse existiert somit nicht, vielmehr ist diese von Region zu Region unterschiedlich.
In Graubünden hatte die Ziege häufig die Aufgabe, die Heuersleute auf ihrem halbnomadischen Lebenszyklus zwischen Tal, Maiensässen und Alpweiden zu begleiten und vor Ort mit Milch zu versorgen, wobei hohe Anforderungen an die Marschtüchtigkeit der Tiere entstanden. Im Berner Oberland wurden die Ziegen eher als Heimgeiß gehalten.

Die Gämsfarbige Gebirgsziege ist eine schlanke, mittelgroße Ziege (Widerristhöhe bei Ziegen: 70–80 cm; bei Böcken: 75–85 cm, Mindestgewicht 45 kg bei weiblichen, 65 kg bei männlichen Tieren). Sie wird sowohl gehörnt als auch genetisch hornlos gezüchtet. Die Hörner – sofern vorhanden – der weiblichen Tiere sind etwas kleiner als die der anderen Schweizer Gebirgsziegenrassen, die der männlichen aber mächtig und weit ausladend. Die Ziegen tragen normalerweise keinen Bart.

Der missverständliche Begriff „gämsfarbig“ bezieht sich nicht auf die reh- bis kastanienbraune Grundfarbe (welche bei den Gämsen deutlich heller ist), sondern auf die schwarzen Zeichnungen, v. a. den schwarzen Aalstrich am Rücken. Ferner besitzt die Ziege schwarze Abzeichen an den Gliedmaßen (Stiefel) und am Kopf, der nicht gänzlich schwarz sein sollte. Diese braun-schwarze Zeichnung (der der Urahnen der Ziegen nicht unähnlich) ist nicht durch gezielte Zuchtauswahl, sondern bei der Gämsfarbigen Gebirgsziege genauso wie – unabhängig davon – bei vielen anderen Hausziegenrassen weltweit natürlich entstanden. Das Haar ist glatt, anliegend und kurz – etwas länger aber als der Strahlenziege oder der Nera Verzasca Ziege.

Das Euter ist oft gespalten.

Wie alle Hausziegen lässt sich auch die Gämsfarbene leicht zähmen. Von ihren Anlagen her ist sie aber eher zurückhaltend bis scheu.

Auffällig ist ihr sehr stark ausgeprägter Bewegungsdrang: Auch wenn überall reichlich Futter verfügbar ist, bleiben Gämsfarbene Gebirgsziegen im freien Weidegang nie lange am selben Fleck (Ausnahmen sind die Ruhepausen, zu denen die Ziegen wiederkäuen) und legen täglich weite Strecken zurück. Die Gämsfarbigen sind herdenorientiert.

Die durchschnittliche Milchleistung beträgt 753,3 kg (mit 3,4 % Fett und 3,0 % Eiweiß) pro Laktationsperiode bei im Mittel 265,7 Melktagen, was einer durchschnittlichen Milchmenge von 2,84 kg täglich entspricht. Bei intensiver Haltung sind Werte von weit über 1000 kg jährlich möglich.

Das besondere an der Gämsfarbenen Gebirgsziege ist, dass sie ihre Milchleistung an die Haltungsbedingungen anpassen kann. Reine Hochleistungsmilchziegenrassen investieren auch bei extensiver Haltung einen großen Teil der aufgenommenen Energie in die Milchproduktion: Bei körperlich belastender Haltung und gebirgstypischen klimatischen Bedingungen geht das schnell zulasten des allgemeinen Gesundheitszustands. Nicht so die hitze- und kältetolerante Gämsfarbige Gebirgsziege, die auch mit harten Bedingungen zurechtkommt und dabei eine Milchleistung erbringt, die deutlich über der anderer Schweizer Gebirgsziegenrassen liegt.

In den letzten Jahrzehnten nahm der Bestand rasant zu: 1974 waren es noch 1972, 1994 bereits 4561 und heute (Stand: 1. Mai 2013) sind es 9320 im Herdebuch eingetragenen Tiere. Die Gämsfarbige ist seit den 1990er Jahren die häufigste Ziegenrasse der Schweiz (vorher: Saanenziegen). Sie gilt als nicht gefährdet.




</doc>
<doc id="652244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652244" title="Liste der Städte in der Republik Kongo">
Liste der Städte in der Republik Kongo

Dies ist eine Liste der Städte in der Republik Kongo.

Die beiden mit Abstand größten Agglomerationen in der Republik Kongo sind die Hauptstadt Brazzaville mit einer Einwohnerzahl von 1.362.764 und Pointe-Noire mit einer Bevölkerung von 816.165 (Stand jeweils 1. Januar 2005). Damit konzentrieren sich zwei Drittel der Menschen des Landes in beiden Regionen.

In der folgenden Tabelle sind die Städte über 2000 Einwohner, die Ergebnisse der Volkszählungen (Zensus) vom 22. Dezember 1984 und 6. Juni 1996, eine Schätzung für den 1. Januar 2005 sowie die übergeordnete Verwaltungseinheit (Region), zu der die Stadt gehört, aufgeführt. Brazzaville bildet einen eigenen Hauptstadtdistrikt und gehört keiner Region an. Die Einwohnerzahlen beziehen sich auf die eigentliche Stadt ohne Vorortgürtel.




</doc>
<doc id="652248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652248" title="An Wang">
An Wang

An Wang (; * 7. Februar 1920 in Shanghai, China; † 24. März 1990 in den USA) war ein Computerentwickler und Erfinder.

Wang wurde in Shanghai, China geboren und emigrierte 1945 mit seiner Familie in die Vereinigten Staaten. In den 1950er Jahren arbeitete er mit Howard Aiken an der Harvard University. Wang erfand einige bedeutende Computertechnologien, darunter das "pulse transfer controlling device", ein wichtiger Bestandteil des Kernspeichers.

Wang gründete 1951 die Firma Wang Laboratories. Die Firma stellte in den 1960er Jahren programmierbare Tischrechner – Vorläufer der späteren Taschenrechner – und in den 1970er Jahren Textverarbeitungscomputer her. Die Wang 1200 aus dem Jahr 1972 bestand aus einer abgewandelten Schreibmaschine. Darin war ein kleiner Computer untergebracht, welcher Texte speichern und anzeigen konnte. Die Texte konnten bearbeitet und ausgedruckt werden (die Schreibmaschine tippte dann von alleine). Später folgten regelrechte Computersysteme (Wang 2200, 1973), die gegen Ende der 1970er Jahre Konkurrenz von den aufkommenden Heimcomputern bekamen. Obwohl enorm teuer, waren die Wangs sehr nützlich. Der Buchautor Stephen King besaß eine solche.

Die Wang Laboratories befanden sich in Lowell, Massachusetts und beschäftigten in ihrer Blütezeit über 30.000 Angestellte. 1981 wurde Wang in die American Academy of Arts and Sciences aufgenommen. Wang starb 1990 an Krebs.


</doc>
<doc id="652251" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652251" title="Blíževedly">
Blíževedly

Blíževedly (deutsch "Bleiswedel") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec an der Grenze zwischen dem Böhmischen Mittelgebirge und der Daubaer Schweiz im Norden der Tschechischen Republik. Sie liegt seitlich der Straße von Litoměřice "(Leitmeritz)" nach Zahrádky u České Lípy "(Neugarten)" (15), etwa 3 km südlich der Ortschaft Kravaře v Čechách "(Graber)" sowie an der Bahnstrecke von Česká Lípa "(Böhmisch Leipa)" nach Lovosice "(Lobositz)".

Der Ort wurde 1290 gegründet und 1292 durch König Wenzel II. zum Marktflecken erhoben. Er war ab (etwa) 1384 und nach längerer Pause erst wieder 1754 Pfarrort. 1713 wurde er von einer Pestepidemie verheert, und am 8. September 1784 verbrannten bei einer schweren Feuersbrunst 77 Häuser.

Die Gemeinde Blíževedly besteht aus den Ortsteilen:

Das Gemeindegebiet gliedert sich in die Katastralbezirke Blíževedly, Hvězda pod Vlhoštěm, Litice und Skalka u Blíževedel.

Auf dem Stadtplatz befindet sich eine barocke Dreifaltigkeitssäule (Pestsäule) des Leitmeritzer Bildhauers Franz Tollinger, die 1714 zum Dank für die 1713 überstandene Pestepidemie errichtet wurde. Ebenso ist die dem hl. Wenzel geweihte barocke Pfarrkirche erhalten geblieben. Östlich von Blíževedly befindet sich der 614 m hohe Vlhošť "(Willhoscht)", die höchste Erhebung der Daubaer Schweiz, im Norden der 553 m hohe Ronov "(Ronberg)" mit der Ruine der Burg Ronov. Am südwestlichen Ortsrand liegen die Reste der Felsenburg Hřídelík.




</doc>
<doc id="652252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652252" title="Leichtathletik-Europameisterschaften 1950/Medaillenspiegel">
Leichtathletik-Europameisterschaften 1950/Medaillenspiegel

Dies ist der Medaillenspiegel der Leichtathletik-Europameisterschaften 1950, welche vom 23. bis zum 27. August im belgischen Brüssel ausgetragen wurden. Bei identischer Medaillenbilanz sind die Länder auf dem gleichen Rang geführt und alphabetisch geordnet.


</doc>
<doc id="652254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652254" title="Zeche Vereinigte Dahlhauser Tiefbau">
Zeche Vereinigte Dahlhauser Tiefbau

Die Zeche Vereinigte Dahlhauser Tiefbau war ein Steinkohlen-Bergwerk direkt an der Ruhr im Bochumer Stadtteil Dahlhausen.

Die Zeche entstand durch die Konsolidation der Bergwerke Zeche Besserglück, Glücksonne und Dahlhausen. Ziel war der Tiefbau unterhalb der Stollensohlen. Durch den Einsatz von Dampfmaschinen war die Grubenwasserhebung aus großer Tiefe möglich geworden.

Im Jahre 1858 wurde mit dem Abteufen von "Schacht I" begonnen. Doch bereits 1859 war aufgrund des starken Wasserzuflusses in 16,5 Metern Teufe der Einbau stärkerer Pumpen erforderlich. Als der Schacht 1860 die Stollensohle erreicht hatte und die Förderung aufgenommen wurde, musste der Betrieb kurze Zeit später wegen Geldmangels eingestellt werden. 1861 wurde die Förderung wieder aufgenommen. Schacht I war bis 1963 in Betrieb und ist darauf verfüllt worden.

Von 1870 bis 1871 wurde im Nordfeld neben Schacht I ein tonnlägigen Wetterschacht mit 65 Metern Teufe angelegt. Er wurde 1913 aufgegeben. Ab 1881 wurde die erste wirtschaftlich arbeitende Brikettfabrik im Ruhrrevier betrieben, die schon 1885 bis nach Italien lieferte. 1872 ging die Anschlussbahn zur Strecke Dahlhausen – Hattingen (Ruhr) der Bergisch-Märkischen Eisenbahn-Gesellschaft (BME) in Betrieb. 

Ein Brand am 9. Dezember 1895 zerstörte einige Anlagen über Tage und die Verzimmerung des Schachtes, welcher zudem wegen des Ausfalls der Pumpen absoff. Von 1897 bis 1898 folgte die Anlage eines weiteren Wetterschachtes.

Im Jahre 1910 begann die Teufe von Schacht II, 180 Meter südlich von Schacht I, der 1912 ab der 6. Sohle in Betrieb war. Die 8. Sohle von Schacht II erreichte eine Teufe von 730 Meter. Das Grubenfeld der stillgelegten Zeche Altendorf Tiefbau wurde 1914 übernommen. Von 1915 bis 1919 war der spätere Widerstandskämpfer Nikolaus Groß hier beschäftigt. Während des Zweiten Weltkriegs griff das Bergwerk auf Zwangsarbeiter zurück. Im "Lager Horkenstein" waren etwa 240 Zivilarbeiter untergebracht.

Im Jahre 1957 bis 1958 erfolgten Reparaturen am Schacht Altendorf II, der 1960 bis zur 7. Sohle in Betrieb war. Ab 1963 wurde der Schacht nur noch als Wetterschacht genutzt. An der Lewackerstraße entstand noch 1960 ein moderner Förderturm als Betonkonstruktion nach Entwurf des Essener Industriearchitekten Fritz Schupp.

Die Förderung wurde am 1. September 1965 aufgegeben, die Tagesanlagen bis 1972 abgerissen. Der Schacht "Dahlhauser Tiefbau II" und der Schacht "Altendorf II" mit einer Teufe von 760 Metern wurden noch von der Zeche Carl Funke übernommen. Beide wurden 1972 abgeworfen und verfüllt.

Heute erinnern an der Lewackerstraße nur noch ein kleiner Park auf einer Brachfläche und ein Stollenmundloch an den Bergbau. Die beiden Schachtdeckel der Schächte Dahlhauser Tiefbau 1 und 2 sind noch sichtbar.





</doc>
<doc id="652255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652255" title="Bohatice">
Bohatice

Bohatice (deutsch "Voitsdorf") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik, südlich des Lausitzer Gebirges.

Bohatice liegt auf halbem Wege zwischen Zákupy "(Reichstadt)" und Mimoň "(Niemes)". Erstmals erwähnt wurde die Siedlung 1371. Ab der Mitte des 19. Jahrhunderts bildete Voitsdorf eine Gemeinde im Gerichtsbezirk Niemes bzw. im Bezirk Böhmisch Leipa. Heute ist Bohatice ein Zentrum der Pferdezucht und des Reitsports; im Ort befindet sich die „Nord ranč“.




</doc>
<doc id="652263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652263" title="Primärton">
Primärton

Der Begriff Primärton besitzt mehrere Bedeutungen: 


</doc>
<doc id="652267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652267" title="Voitsdorf">
Voitsdorf

Voitsdorf heißen folgende geographische Objekte:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="652268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652268" title="Küste Oregons">
Küste Oregons

Die Küste Oregons (engl. "Oregon Coast") ist der geographische Begriff für die Küste des US-Bundesstaates Oregon am pazifischen Ozean (Pazifikküste). Seit der Einführung der "Oregon Beach Bill" 1967 ist jeglicher Zugang für die Öffentlichkeit zu ermöglichen.

Der größte Teil der Landstraße Nr. 101 ("Highway 101") führt entlang der Küste.

Die Küstenabschnitte gliedern sich traditionell in drei Teile:

Teilweise wird die Bezeichnung "Oregon Coast" auch nur für den Nordteil des Küstenabschnittes verwendet, besonders für die Orte um Seaside. Im letztgenannten Begriffsverständnis werden u. a. folgende Orte an der Küste Oregons (Nord nach Süd) genannt:

Verkehrshäfen existieren aufgrund der fehlenden Wassertiefe dort nicht, jedoch gibt es vereinzelt Marinas. Besonders zwischen Depoe Bay und Newport ist der Höhenunterschied zwischen der auf den Klippen entlangführenden Straße und dem Meer sehr groß. Je näher man der Stadt Florence kommt, desto weniger beträgt der Höhenunterschied. Kurz vor der Stadt Florence von Norden kommend verlässt die Straße den Pazifik und verläuft nun mehr in einem Waldstück. Hier sind schon Tendenzen zu erkennen, dass die Höhenunterschiede nicht mehr so immens sind und die Klippen langsam in Dünen übergehen. Durch die Abgelegenheit von Ballungsgebieten (mindestens 100 km) sind die Orte eher rustikal und bilden eine Mischung aus Fischerdorf, Touristenort und Künstlerkolonien. Die Strände bestehen aus Sand. Zwischen Coos Bay und Florence erstrecken sich die Oregon Dunes, ein 50 Kilometer langes Dünengebiet, dessen höchste Erhebungen 150 Meter messen.

Eine Besonderheit ist die Walbeobachtung im Herbst und Frühjahr aus Stelzenhäusern oder von vorgelagerten Halbinseln wie Yaquina Head. Vom Leuchtturm Yaquina Head Lighthouse hat man einen guten Überblick über den Küstenstreifen. Die Küste ist eine der beliebtesten Ziele für Tages- oder Wochenendausflüge im Sommer. Besonders Amerikaner der westlichen Bundesstaaten sind hier als Urlauber vorzufinden.

Der Südteil ist felsig und strandlos. Im Süden befindet sich ein Seelöwen-Felsen ("Seal Rock State Wayside"). Dort kann man wildlebende Seelöwen und Gezeiten-Fontänen beobachten.

Typisch für die Küste Oregons sind die heuhaufenähnlichen pittoresken Einzelfelsen ("Haystacks"), die aus dem Meer herausragen.

Aufgrund der Lage am Pazifischen Ozean ist diese Küste von Tsunamis gefährdet.



</doc>
<doc id="652269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652269" title="Brniště">
Brniště

Brniště (deutsch "Brims") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik am Südhang des Lausitzer Gebirges. Sie liegt etwa 13 Kilometer nordöstlich von Česká Lípa "(Böhmisch Leipa)" und wird vom 591 m hohen Berg Tlustec ("Tölzberg") überragt.

Die Siedlung wurde 1352 erstmals erwähnt. Am Ende des 18. Jahrhunderts wurde eine Steinbrücke über den Panenský potok "(Jungfernbach)" errichtet. Im nördlichen Teil des Ortes befindet sich eine geschützte Linde mit einem Stammumfang von sechs Metern.

Die Gemeinde Brniště besteht aus den Ortsteilen Brniště "(Brims)", Hlemýždí "(Schneckendorf)", Jáchymov "(Joachimsdorf)", Luhov "(Luh)", Nový Luhov "(Neuluh)" und Velký Grunov "(Groß Grünau)".

Das Gemeindegebiet gliedert sich in die Katastralbezirke Brniště, Hlemýždí, Luhov u Mimoně und Velký Grunov.



</doc>
<doc id="652270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652270" title="Katzenbergtunnel">
Katzenbergtunnel

Der Katzenbergtunnel ist ein Eisenbahntunnel der Ausbau- und Neubaustrecke Karlsruhe–Basel, der zur Erhöhung der Kapazität und Geschwindigkeit der Bahnstrecke Mannheim–Basel "(Rheintalbahn)" sowie zur Entlastung der Gemeinden an der alten Strecke vom Güterverkehr errichtet wurde. Die beiden parallelen, eingleisigen und mit bis zu 250 km/h befahrbaren Röhren verlaufen zwischen Bad Bellingen und Efringen-Kirchen. Mit einer Länge von 9385 Metern ist er nach dem Landrückentunnel und dem Mündener Tunnel der drittlängste Tunnel sowie der längste Zweiröhrentunnel Deutschlands. (Nach Fertigstellung des Fildertunnels wird er der viertlängste Tunnel sein.)

Die Fahrzeitverkürzung für den Schienenpersonenfernverkehr zwischen Freiburg und Basel beträgt vorerst zwei Minuten. Nach der Fertigstellung des gesamten Streckenabschnitts soll sich die Fahrzeit um rund 15 Minuten verkürzen. In der Nacht sollen bis auf wenige Ausnahmen alle und tagsüber möglichst viele Güterzüge durch den Katzenbergtunnel geführt werden.

Der Tunnel und seine Anbindung an das bestehende Netz kosteten insgesamt rund 610 Millionen Euro. Die Freigabe durch das Eisenbahn-Bundesamt erfolgte am 4. Dezember 2012, am gleichen Tag fand auch die feierliche Eröffnung statt. Der Regelbetrieb begann am 9. Dezember 2012.

Der Tunnel ist Teil eines 17,6 km langen Neubauabschnitts und liegt zwischen den Streckenkilometern 245,410 und 254,829 der ausgebauten Rheintalbahn (DB-Netz-Streckennummer 4280).

Das Bauwerk ist nach dem hohen Katzenberg (), der etwa 1,2 km ostnordöstlich von Wintersweiler und wenige Hundert Meter östlich des Tunnels liegt, benannt. Er durchquert dabei den Randbereich des Markgräfler Hügellands. Das Nordportal liegt bei Bad Bellingen, das Südportal bei Efringen-Kirchen. Der Tunnel unterfährt in seinem Verlauf die Gemeinden und Ortsteile Hertingen und Bamlach (Strecken-km 248), Rheinweiler (km 249), Blansingen und Welmlingen (km 251), Mappach (km 252), Wintersweiler (km 253) sowie Efringen und Efringen-Kirchen (km 254).

Bei einer Entwurfsgeschwindigkeit von 300 km/h können die Röhren mit 250 km/h befahren werden. Die Tunneltrasse verläuft auf nahezu der gesamten Länge gerade. Lediglich im Nordbereich liegt die Trasse auf rund 400 Meter Länge in einem Gleisbogen von 4000 m Radius.

Der Regelabstand der beiden Tunnel (Gleisachsen) liegt bei 26 m. Die Gleisachse liegt dabei 62 cm außermittig, um auf jeweils einer Seite Platz für einen Rettungsweg zu schaffen. Die beiden Röhren sind über 19 Querschläge im Längsabstand von rund 500 m miteinander verbunden.

An das Südportal schließt sich ein rund vier Kilometer langer offener Streckenabschnitt an, der bei Haltingen (Streckenkilometer 264) auf die Stammstrecke der Rheintalbahn trifft. Eine drei Kilometer lange offene Strecke verbindet das Nordportal mit der Stammstrecke, auf die sie im Bahnhof Schliengen (km 243) trifft.

Nord- und Südportal liegen auf nahezu derselben Höhe (rund ), die Gradiente steigt zur Mitte hin leicht um 16 m an. Das Nordportal befindet sich auf 253,73 m. Von dort an liegt die Steigung, über 2433,5 m, zunächst bei 1,0 Promille und geht zur Mitte hin in einen Anstieg von 5,4 Promille (3280,8 m) über. An diesem Punkt erreichen die Röhren ihren höchsten Punkt mit 269,43 m. Zur Verbesserung der Entlüftung wurde jeweils über dem Hochpunkt beider Röhren (bei Gupf, ) ein 65 m tiefer Lüftungsschacht von sechs Metern Innendurchmesser errichtet. Die Schächte enden etwa drei Meter über Geländeoberkante und wurden mit einer Einfriedung und einem Absperrgitter versehen. Danach fällt die Strecke schließlich wieder auf einer Länge von 4964,8 m mit 3,5 Promille ab, das Südportal befindet sich auf 256,84 m und damit rund drei Meter höher als das Nordportal. (Alle Höhenangaben beziehen sich auf die Schienenoberkante, alle anderen Angaben auf den bergmännisch hergestellten Hauptteil des Tunnels.)

Die Überdeckung des bergmännisch hergestellten Teils liegt zwischen 25 m und 110 m; die geringste Überdeckung wird 23 m unterhalb der Bundesstraße 3 bei Strecken-km 250,7 und die höchste südöstlich von Bad Bellingen erreicht.

Der Tunnel durchquert zumeist weichere Gesteinsschichten in der Vorbergzone, die sich in unterschiedlichen Verwitterungstufen befinden. Zumeist werden tertiäre Sedimentgesteine wie Ton-, Mergel- und Kalkstein, vereinzelt auch Sandstein durchfahren. Lediglich im Südabschnitt, auf einer Länge von etwa 800 m, wurde überwiegend Massenkalk des Weißjura durchörtert.

Der Tunnel liegt durchgehend, bis zu 90 m, unter dem Grundwasserspiegel. Der höchste Pegel liegt dabei zumeist 10 bis 20 Meter unter dem Gelände an, darüber hinaus liegen weitere Schichten stellenweise darunter.

Die ursprünglich bestehende zweigleisige Strecke stellte ein Hindernis für den schnellen Personenfernverkehr dar. Sie führt an dessen westlichem Rand um den Isteiner Klotz und ist aufgrund zahlreicher Kurven in diesem Bereich nur mit vergleichsweiser geringer Geschwindigkeit befahrbar: So liegt die zugelassene Höchstgeschwindigkeit bei Bad Bellingen bei 100 km/h, in Rheinweiler bei 70 km/h, bei drei kurzen Tunneln im Bereich von Istein bei 80 km/h, in Efringen-Kirchen bei 120 km/h. Die Bestandsstrecke ist darüber hinaus etwa 3,8 km länger als die Trasse durch den Berg.

1974 wurden im Rahmen der geplanten Neu- und Ausbaustrecke vier Trassenvarianten als Planskizzen vorgestellt. 1978 schlug die Gemeinde Efringen-Kirchen eine Trasse über das Elsass vor. 1979 schlug der Karlsruher Bundesbahndirektor Zimmermann Linienverbesserungen zwischen Bad Bellingen und Istein durch drei neue Tunnel für Geschwindigkeiten von 160 bis 200 km/h vor.
Anfang der 1980er Jahre wurden für den Abschnitt zwischen Schliengen und Eimeldingen verschiedene Varianten diskutiert: Die oberirdische und weitgehend unmittelbar östlich entlang des Rheins führende „Rheinvorlandvariante“ wurde für eine Höchstgeschwindigkeit von 200 km/h entwickelt und sah weitreichende Eingriffe in Siedlungsstrukturen vor. Außerdem wurden zwei Varianten („Engetal“ und „Katzenberg“) mit bis zu 8 km langen Tunneln entwickelt. Zusätzlich gab es die „Zimmermann-Variante“, diese sah den Ausbau der bisherigen Strecke vor. Die von der Bundesbahn zunächst bevorzugte Rheinvorlandvariante stieß in der Region auf vielfache Kritik. Die letztlich realisierte Katzenbergtunnel-Variante sei nach eigenen Angaben zwischen 1977 und 1981 durch den ortsansässigen Ingenieur Albert Schmidt und seine Mitarbeiter entwickelt worden. Der Vorschlag wurde vom damaligen Projektleiter Ernst Krittian aufgegriffen.

Das Raumordnungsverfahren für den Streckenabschnitt Schliengen–Basel, zu dem der Tunnel gehört, führte das Regierungspräsidium Freiburg ab 1987 durch und wog darin die Katzenberg- und die Rheinvorlandvariante gegeneinander ab. Im selben Jahr fanden zwischen Efringen-Kirchen und Schliengen insgesamt 40 Bohrungen statt, um den Untergrund zu erkunden. Manche Bohrlöcher waren bis zu 140 m tief. Im Raumordnungsbeschluss vom 24. Februar 1989 wurde die Rheinvorland-Variante abgelehnt und die Katzenberg-Variante favorisiert. Die Katzenberg-Variante sei nach Angaben der Deutschen Bahn unter anderem als die umweltverträglichste und wirtschaftlichste Lösung identifiziert worden. Es war außerdem geplant, die neue Trasse innerhalb Eimeldingens in Tieflage zu führen; dazu wurden beim Bau der Bundesautobahn 98 Widerlager für eine Bahnbrücke gebaut. Im Jahr 2002 wurde schließlich entschieden, die Trasse nicht in Tieflage zu führen, sie dafür aber mit Lärmschutzwänden auszustatten, deshalb mussten die Widerlager wieder abgerissen werden.

Das Bauwerk wurde in den 1980er Jahren mit einem zweigleisigen Querschnitt (beide Gleise in einer Röhre) geplant. Eine Besonderheit war Ende 1988 die Verwendung des Global Positioning Systems (GPS) für die Vermessungen im Rahmen der Voruntersuchungen. Da dieses dort noch nicht vollständig verfügbar war, standen nur zwischen 21 Uhr und Mitternacht ausreichend viele Satelliten genügend hoch über dem Horizont: Der für die Messungen erforderliche Zeitraum konnte nach Bahnangaben dennoch von etwa drei Wochen auf neun Tage verringert werden. Noch während des Raumordnungsverfahrens liefen Anfang 1989 bereits geologische und hydrologische Untersuchungen.

Zunächst war geplant, im südlichen Anschluss an den Tunnel die Neubaustrecke auf weiteren 400 Metern in Tieflage und überdeckelt zu führen. Diese Pläne wurden 1998 aufgrund knapper Haushaltsmittel verworfen; etwa zehn Millionen D-Mark sollten dadurch eingespart werden. Die geplanten Gesamtkosten für den Katzenbergtunnel lagen zu diesem Zeitpunkt bei 1,3 Milliarden D-Mark.

Aufgrund fehlender Finanzierungszusage wurden die Planungsarbeiten von 1990 bis 1996 unterbrochen. Der Planfeststellungsabschnitt 9, zu dem der Tunnel gehört, wurde in drei Abschnitte geteilt. Der Tunnel wird dem Abschnitt 9.1 zugeordnet, in dem die Planungsarbeiten wieder aufgenommen und 1997 abgeschlossen wurden. Die Pläne wurden ab Frühjahr 1998 in Gremien beraten und ab Herbst 1998 in den betroffenen Gemeinden erörtert.

Durch veränderte Vorgaben des Eisenbahn-Bundesamtes für den Brand- und Katastrophenschutz wurden inzwischen zwei eingleisige Röhren geplant. Der Abstand zu einem „sicheren Bereich“ (Querstollen oder Tunnelportal) dürfte höchstens 500 Meter betragen, außerdem muss ein Zweiröhrentunnel durch Straßenfahrzeuge befahrbar sein.

Aufgrund von Veränderungen im Regelwerk der Deutschen Bahn und neuer Erfahrungen konnten die Röhren ferner nicht mehr mit einer Drainage ausgebildet werden, sondern mussten gegen die zu erwartende Wassersäule von bis zu 90 m dimensioniert werden. Daraus wiederum ergab sich ein Kreisprofil als günstige Lösung, womit wiederum ein Vortrieb mittels Tunnelvortriebsmaschinen in den Bereich des Möglichen rückte. Die Entwurfsplanung für die Ausschreibung erfolgte für Maschinen- und Spritzbeton-Vortrieb parallel.

Das Planfeststellungsverfahren endete am 22. November 2002. Damit waren Maschinen- und Spritzbetonbauweise in gleicher Weise zugelassen. Für beide Methoden waren Kreisquerschnitte vorgesehen. Während für die Spritzbetonmethode ein Vortrieb von beiden Portalen und einem Zwischenangriff vorgesehen war, sollte ein Maschinenvortrieb vom Südportal aus erfolgen.

Die Anliegergemeinden leiteten gegen den Planfeststellungsbeschluss rechtliche Schritte ein; unter anderem sollte die Trasse in Bad Bellingen nach Osten verschoben werden.

Nachdem keine der beiden Vortriebsmethoden technisch klar der anderen überlegen war, wurden in die europaweite Ausschreibung beide Methoden chancengleich zugelassen. Vier Bieter gaben Angebote ab, wobei das teuerste Angebot 21,1 Prozent über dem günstigsten Angebot lag. Drei der vier Bieter boten neben einem Spritzbeton- auch einen Maschinenvortrieb an, der jeweils preisgünstiger als der konventionelle Vortrieb war. Die Errichtung des Tunnels wurde nach mehreren Verhandlungsrunden am 31. Juli 2003 schließlich vergeben. Beauftragt wurde die "ARGE Katzenbergtunnel". Die Federführung hatte die Ed. Züblin AG (Stuttgart), die kaufmännische Leitung lag bei Wayss & Freytag (Stuttgart). Weitere wichtige Teilnehmer waren die Firmen "Marti Tunnelbau AG" (Bern, Schweiz) und "Jäger Bau GmbH" (Schruns, Österreich). Darüber hinaus waren bis zu 123 Subunternehmen an der Realisierung des Projekts beteiligt.

Bei Vergabe wurde mit dem Baubeginn für Mitte 2004 und mit der Fertigstellung im Jahr 2007 gerechnet.

Mit der Lieferung der beiden Tunnelbohrmaschinen (TBM) wurde die Herrenknecht AG (Schwanau) beauftragt. Es handelte sich um sogenannte Erddruckschilde, die das abgebaute Material als Tunnelbruststützung nutzen konnten. Ein Vortrieb per Tunnelbohrmaschine wurde neben wirtschaftlichen Erwägungen auch aufgrund der zumeist weichen Gesteinsschichten (ohne Stützfunktion) gewählt, die einen Vortrieb in kleinen Schritten mit unmittelbarer Abstützung und Betonierung erforderlich machten. Auch aufgrund der Wasser- und Quelldruckverhältnisse stellt ein kreisrunder Querschnitt, den eine TBM zwangsläufig erzeugt, die optimale Tunnelform dar. Der Stückpreis der Maschinen lag bei je 17 Millionen Euro zuzüglich jeweils drei Millionen Euro Transportkosten. Die geschätzten Kosten des TBM-Vortriebs lagen 15 Prozent unter denen eines Sprengvortriebs.

Die beiden Röhren liegen im Planfeststellungsabschnitt 9.1 der Neu- und Ausbaustrecke, der zwischen Schliengen und Eimeldingen verläuft. Das Projekt wird von der Außenstelle Freiburg der DB ProjektBau gesteuert und überwacht.

Nach Abschluss des Planfeststellungsverfahrens in diesem Abschnitt im November 2002 begannen im Dezember 2002 die Arbeiten zur Anlage einer Zufahrtsstraße zum zukünftigen Rettungsplatz am Nordportal. Die Auftragsvergabe an eine Bietergemeinschaft erfolgte im Sommer 2003. Die bauvorbereitenden Maßnahmen begannen im August 2003, zum 1. September des gleichen Jahres begannen die offiziellen Bauarbeiten. Als erstes erfolgten dabei Bauarbeiten am südlichen, 320 m langen Voreinschnitt sowie die Einrichtung der Baustelle am Südportal.

Mit der Baustelleneinrichtung und dem Aufbau der notwendigen Infrastruktur begannen am Südportal die Bauarbeiten im November 2003. Die eingerichtete Baustelle umfasste dabei eine Fläche von rund 100.000 m² und beinhaltete unter anderem Büros, Wohnräume für bis zu 230 Arbeiter, Lager- und Umschlagflächen, eine Tübbingfabrik (11.000 m²) sowie ein Informationszentrum. Aufgrund von Verzögerungen und Neupriorisierungen in der Verkehrswege-Bedarfsplanung ruhten die Bauarbeiten im Jahr 2004 für knapp fünf Monate. Im August 2004 wurde entschieden, das Projekt fortzuführen. Das Anliefern und Zusammensetzen der beiden Tunnelbohrmaschinen benötigte rund ein Jahr. Diese waren hierzu nach ihrer Fertigung im Herstellerwerk zerlegt und in 120 Lkw-Fahrten auf die Baustelle transportiert worden.

Von insgesamt 9385 m wurden 8984 m in bergmännischer Bauweise errichtet. Im Nordabschnitt schließen sich 286 m, im Südabschnitt 115 m in offener Bauweise an. Tunnelpatinnen sind die Bundestagsabgeordnete Marion Caspers-Merk (Oströhre) und Inken Oettinger (Weströhre), die Ehefrau des damaligen baden-württembergischen Ministerpräsidenten Günther Oettinger.

Der Vortrieb der östlichen Röhre begann im Juni 2005 (nach anderer Quelle im Mai 2005), im Oktober des gleichen Jahres begann der Vortrieb der Weströhre. Der Vortrieb lief an allen Tagen rund um die Uhr und wurde lediglich über Weihnachten für ein bis zwei Wochen sowie am Ehrentag der Hl. Barbara (4. Dezember) unterbrochen. Während die Mineure in zwei Schichten zu zehn Stunden arbeiteten, dienten vier Stunden in der Nacht der Wartung der Maschinen sowie Vorbohrungen zu Erkundung des vorausliegenden Gebirges. Beim Vortrieb der Oströhre kam es zwischen den Tunnel-Kilometern 3,7 und 4,3 zu unerwarteten Verzögerungen, nachdem etwa 20 bis 30 Liter Wasser pro Sekunde an der Ortsbrust anfielen und auf einen geschlossenen Vortrieb umgestellt werden musste. Bei der nachlaufenden Tunnelbohrmaschine West konnten durch eine rechtzeitige Umstellung Verzögerungen vermieden werden.

Die Vortriebsleistung steigerte sich im Laufe des Vortriebs von etwa zehn Metern pro Tag und Röhre (Juni 2005) über etwa 15 (Weströhre) beziehungsweise 18 Meter (Oströhre) pro Tag (2006) auf etwa 20 m pro Tag (Anfang 2007), bei Tagesspitzenleistungen von bis zu 34 m.

Im März 2007 wurden die Lüftungsschächte mit der Tübbingschale verbunden. Die Oströhre wurde am 20. September 2007 um 16:35 Uhr durchgeschlagen, die Weströhre folgte am 1. Oktober 2007 um 15:10 Uhr. Insgesamt wurden rund 1,80 Mio. m³ feste Massen und 2,45 Mio. m³ aufgelockerte Massen (davon 125.000 m³ aus den Voreinschnitten) ausgebrochen.

Laut Angaben des Unternehmers Martin Herrenknecht sei der Vortrieb acht Monate früher als geplant beendet worden.
Die kreisrunden Querstollen mit einem Innenradius von 2,0 m wurden in konventioneller Spritzbetonbauweise jeweils von der östlichen zur westlichen Röhre hin errichtet. Das Material wurde dabei je nach Gebirgsverhältnissen mit Baggern, Schaufeln, Bohrhämmern und Fräsen ausgebrochen. Die fertiggestellten Querschläge dienten bereits während der Bauphase als Rettungsweg. Die Quertunnel wurden von einem eigenen Bautrupp erstellt.

Im Bereich der Unterfahrung eines Wohngebiets der Gemeinde Bad Bellingen befindet sich ein Kriechhang, das heißt, die obere Erdschicht bewegt sich talwärts. Dieser wurde vor und während der Bauarbeiten umfangreich durch Inklinometer und geodätische Messpunkte überwacht. Im Jahr 2000 wurden Bewegungen von etwa 5 mm pro Jahr festgestellt, während der Unterfahrung wurden Verschiebungen von bis zu 130 mm pro Jahr gemessen, anschließend gingen diese wieder auf den Ursprungswert zurück. Die Senkungsrate betrug vor der Unterfahrung ungefähr 2 mm, während dieser gab es Senkungen von bis zu 35 mm. An den betroffenen drei Häusern entstanden keine Schäden.

Während der Rohbauphase waren bis zu 500 Mitarbeiter aus 13 Nationen gleichzeitig auf der Baustelle beschäftigt. Es gab keine tödlichen Unfälle.

2008 wurden die beiden Tunnelbohrmaschinen zerlegt und abtransportiert.

Aufgefahren wurde der Tunnel – erstmals in Deutschland bei Hartgestein – im so genannten Schildvortrieb. Zwei baugleiche, rund 2500 Tonnen schwere und 220 m lange Tunnelbohrmaschinen (TBM) erreichten im 200 bis 250 Millionen Jahre alten Baugrund Vortriebsgeschwindigkeiten von durchschnittlich 15 m pro Tag. Dabei wurde der Ausbruch des Gesamtquerschnittes einer Tunnelröhre in einem Arbeitsgang abgetragen. Dafür verfügten die Maschinen über jeweils 3.200 kW starke Antriebe, die einen Schild von 11,16 m Durchmesser bewegten. Um den schützenden Schild der Maschine nicht verlassen zu müssen, wurden alle Teile der TBM so ausgelegt, dass sie von hinten ausgewechselt werden konnten. Während der Bauphase wurde der Grundwasserspiegel stellenweise abgesenkt.
Hergestellt wurde ein Nutzquerschnitt von 62 m² (über Schienenoberkante), bei einem Ausbruchsquerschnitt von 95 m². Der Innenradius (ohne bautechnischen Nutzraum) beträgt 4,70 m. Zur Vermeidung des Tunnelknalls verengt sich der Querschnitt der Röhren Richtung Tunnelmitte leicht. Dadurch sollen die Luftdruckschwankungen bei Zugfahrten zwei Drittel des Niveaus von konventionellen Bahntunneln nicht überschreiten. Außerdem wurden – erstmals in Europa – Portalhauben mit Lüftungsschlitzen eingebaut. Aufgrund dieser nachträglich eingeplanten Maßnahmen konnte der Tunnel erst später als ursprünglich geplant in Betrieb genommen werden.

Eine ab Februar 2005 errichtete 2,5 km lange Förderbandanlage transportierte den Ausbruch zwischen 6 und 22 Uhr zum Steinbruch "Kapf". Für das Auffüllen des Steinbruchs wurde ein 60 t schwerer Vorderlader für 1,2 Mio. Euro beschafft.
Die schon während des Vortriebes eingebaute Innenschale besteht aus rund 63.000 Tübbingen aus Beton. Diese sind 60 cm stark und 200 cm breit und werden vor Ort zu 96 Tonnen schweren Ringen montiert; der Innendurchmesser liegt dabei bei 9,4 m, der Außendurchmesser bei 10,6 m. Ein Ring besteht aus sechs Tübbingen und einem Schlussstein.

Speziell für den Einsatz im Katzenbergtunnel konzipierte Zweiwegefahrzeuge brachten die fertigen Teile der Ringe nach Bedarf in die Röhre. Die Einbauzeit für einen vollen Tübbingring lag zwischen 40 und 50 Minuten. Die Tübbinge wurden unmittelbar nach dem Einbau vorübergehend über vorbereitete Fugen mit Schrägverschraubungen miteinander verbunden. Anschließend wurde der zwischen 17 und 25 cm breite Spalt zwischen dem Ausbruchsquerschnitt und dem Tübbingring mit Mörtel verfüllt. Nach dem Aushärten der Masse wurden die Verbindungen wieder entfernt.

In der am Südportal errichteten Tübbingfabrik konnten bis zu 168 vollständige Ringe je Woche im 24-Stunden-Betrieb hergestellt werden. Für jedes Element wurden bis zu 880 kg Bewehrungsstahl in etwa acht Minuten verflochten und anschließend mit Beton ausgegossen. Bei einer Aushärtungszeit von zehn Stunden wurde dabei in der Hochphase des Baus jede Form täglich zwei Mal verwendet. Anschließend wurden die Tübbinge per Vakuumkran zu einer Kontrollstation gebracht. Bei positivem Befund – der Ausschuss unter allen produzierten Tübbinge lag bei 0,3 % – wurden die Bauteile in ein Reifelager gebracht, wo sie drei Tage aushärteten und anschließend nochmals auf Risse kontrolliert wurden. Abschließend wurde eine Neopren-Dichtung eingeklebt und die Tübbinge in ein Außenlager gebracht. Nach 14 Tagen erreichten sie dort B45-Qualität (Belastbarkeit bis 45 N je mm² Fläche oder 450 kg je cm²), nach 56 Tagen B65-Qualität.

Im Bereich der Querschläge wurde eine Sonderbauform aus Stahl realisiert, die für den Vortrieb der Querstollen wieder entfernt werden konnte. Um den Strombedarf der Baustelle, deren Anschlussleistung bei bis zu 18 MW lag, zu decken, wurde im nahegelegenen Umspannwerk Hertingen ein zusätzlicher Transformator installiert, der die Baustelle über mehrere 20-kV-Leitungen mit elektrischer Energie versorgte.

Anfang März 2007 erfolgte der erste Spatenstich für die Anbindung des Tunnels an die bestehende Strecke. Zwischen März und Mai 2007 wurde der wesentliche Teil des nördlichen Voreinschnitts mit Bohrpfählen gesichert.

Der Tunnel wurde im Dezember 2010 im Rohbau fertiggestellt. Im März 2010 wurde der Auftrag zur Ausrüstung des Tunnels mit Fester Fahrbahn an Max Bögl vergeben. Sie wurde zwischen November 2010 und März 2012 installiert. Der Einbau der Festen Fahrbahn wurde in der Weströhre im Oktober 2011 weitgehend abgeschlossen und im März 2012 in der Oströhre beendet.

Nach Herstellung des Oberbaus wurden die Fahrleitung, die Leit- und Sicherungstechnik sowie die rettungstechnischen Anlagen installiert. Abschließend erfolgte der Innenausbau der Verbindungsbauwerke mit Schleusen, Notstromversorgung, Kommunikationssystemen sowie Feuerwehrtechnik. Balfour Beatty Rail begann im Dezember 2009 mit den Vermessungsarbeiten für den Bau der Fahrleitung, die ersten Bohrungen erfolgten im Januar 2010. Anschließend wurde eine 680 m lange Referenzstrecke aufgebaut. Die Elektrifizierung wurde im Mai 2012 abgeschlossen. Anschließend fanden erste Testfahrten statt.

Ab der zweiten Jahreshälfte 2011 entstand der Oberbau des Neubaustreckenabschnitts zwischen dem Südportal des Tunnels und der provisorischen Einfädelung bei Haltingen.

Am Südportal des Tunnels wurde ein Informationszentrum für die Öffentlichkeit errichtet. Die präsentierten Inhalte wurden kontinuierlich fortentwickelt, um neben der Technik des Tunnelrohbaus die nötigen Arbeiten zum technischen Ausbau demonstrieren zu können. Hierzu wurden unter anderem zwei siebenteilige Tübbingringe in einer Stützkonstruktion aufgebaut und mit der kompletten technischen Ausstattung, wie Fester Fahrbahn und Oberleitungsanlage, ergänzt.

Am 16. Juni 2013 wurde das Informationszentrum nach acht Jahren geschlossen. Insgesamt 40.700 Menschen und 565 Gruppen hatten es besucht.

Die Inbetriebnahme war ursprünglich zum Fahrplanwechsel im Dezember 2011 vorgesehen, verzögerte sich jedoch aufgrund nachträglich einzuplanender Anschlussbauwerke zur Vermeidung des Tunnelknalls und erfolgte schließlich zum Fahrplanwechsel am 9. Dezember 2012.

Am 28. Juli 2012 fuhr erstmals ein Dieseltriebwagen, ein Regio-Shuttle, im Rahmen einer Videobefahrung mit einer Geschwindigkeit von 20 km/h durch den Tunnel. Diese Videoaufnahmen wurden Lokführern zur Erlangung der Streckenkenntnis zur Verfügung gestellt. Am 24. August 2012 wurde die Fahrleitung unter Spannung gesetzt, am 7. September fuhr um 8:00 Uhr ein Flirt-Triebzug der SBB Deutschland als erster elektrischer Zug mit 155 km/h, ebenfalls für Videoaufnahmen, durch den Tunnel. Zwischen dem 17. September und dem 5. Oktober erfolgten die Hochtastfahrten bis zur Endgeschwindigkeit von 275 km/h mit dem ICE-S. Die Triebfahrzeugführer wurden vor der Inbetriebnahme u. a. mit Hilfe von Videoaufzeichnungen geschult.

Am 17. November 2012 fand eine Rettungsübung mit insgesamt 350 Einsatzkräften statt. Die „Reisenden“ wurden über einen Querschlag in die Parallelröhre evakuiert und von dort mit Bussen und Lkw zum Südportal gebracht. Nach 75 Minuten waren alle Personen aus dem Tunnel evakuiert.

Bei der Inbetriebnahme des Tunnels am 4. Dezember 2012 waren unter anderem Bundesverkehrsminister Peter Ramsauer, Bahnchef Rüdiger Grube und Landesverkehrsminister Winfried Hermann anwesend. Die erste offizielle Durchfahrt erfolgte kurz nach 14:30 Uhr vom Nord- zum Südportal als Parallelfahrt durch den ICE-T-Triebzug 1502 „Karlsruhe“ und einen Güterzug, der von der Lokomotive 152 033 gezogen wurde.

Ende 2021 soll der Fildertunnel den Katzenbergtunnel als längsten Doppelröhren-Eisenbahntunnel in Deutschland ablösen.

Für das Jahr 2025 werden auf dem Streckenabschnitt rund 60 Fern-, 100 Nahverkehrszüge sowie bis zu 340 Güterzüge pro Tag erwartet.

Der schnelle Personenfernverkehr und ein Großteil des Güterverkehrs verkehren auf diesem Abschnitt der Rheintalbahn durch den Tunnel. Nachts sollen ihn alle Güterzüge nutzen. Im Frühjahr 2013 wurden wieder mehr Güterzüge auf der Bestandsstrecke beobachtet. Vom 22. April bis 28. September 2014 war der parallel verlaufende Bestandsstreckenabschnitt zur Gleis- und Bahndammerneuerung sowie zur Errichtung von Lärmschutzwänden gesperrt. Der Zugverkehr wurde in dieser Zeit durch den Katzenbergtunnel abgewickelt, auch die Rollende Landstraße nutzte den Tunnel.

Die planmäßige Reisezeit zwischen Freiburg und Basel ging zum Fahrplanwechsel am 9. Dezember 2012 von 35 auf 33 Minuten zurück. Dabei verkürzt sich die Streckenlänge im Bereich des Isteiner Klotzes um 3,814 km. Gleichzeitig steigt die zugelassene Höchstgeschwindigkeit auf bis zu 250 km/h an (im Tunnel sowie südlich davon bis zur Kurve Haltingen). In der Kurve Haltingen wird mit Fertigstellung des nächsten Ausbauabschnitts die zugelassene Höchstgeschwindigkeit von 110 auf 160 km/h angehoben. Mit dem Tunnel stehen zukünftig in dem Streckenabschnitt durchgehend vier statt bisher zwei Gleise zur Verfügung. Zusammen mit weiteren Baumaßnahmen soll sich die Reisezeit von Basel nach Karlsruhe von heute 100 auf 69 Minuten verkürzen.

Der neue Streckenabschnitt wird über Weichen angebunden, die abzweigend mit 100 km/h befahren werden können (1200 m Abzweigradius).<ref name="ted-2011/S 107-176544">"D-Karlsruhe: Bauarbeiten für Eisenbahnlinien." Dokument "2011/S 107-176544" im Elektronischen Amtsblatt der Europäischen Union vom 6. Juni 2011.</ref> Im Regelbetrieb werden ICE-Züge die auf dem neuen Streckenabschnitt zugelassene Geschwindigkeit von 250 km/h damit noch nicht erreichen können. Die beidseitige Anbindung an das bestehende Netz ist dauerhaft höhengleich geplant. Nach Angaben der Deutschen Bahn sei der Nachweis erbracht worden, dass der bis 2025 erwartete Güterverkehr damit vollständig durch den Tunnel geführt werden könne. Auf Überwerfungsbauwerke sei laut Angaben der Deutschen Bahn zu Gunsten einer Blockverdichtung verzichtet worden. Bund, Land und Bahn erklärten sich bereit, eine Optimierung der Verknüpfungspunkte (insbesondere durch eine höhenfreie Ausfädelung) zu prüfen, soweit eine Verkehrsprognose für das Jahr 2025 eine Überlastung der Strecke erwarten lässt. Im nördlichen bzw. südlichen Anschluss auf die beiden Einfädelungsbereiche kann die Rheintalbahn mit 160 km/h befahren werden.

Im Trassenpreissystem der Deutschen Bahn wird die Neubaustrecke mit dem Tunnel in der Kategorie F1 geführt. Der Grundpreis für Fahrten durch den Tunnel beträgt damit 4,60 Euro je Zugkilometer. DB Netz sagte im November 2012 zu, die Trassenpreise ab Ende 2014 so zu gestalten, dass für Güterzüge kein Anreiz besteht, die Altstrecke zu nutzen. Mit der Einführung eines neuen Trassenpreissystems sollen diese Anreize ab Dezember 2016 entfallen. Der im Vergleich zur Altstrecke kürzere Weg über den Tunnel soll dann grundsätzlich preisgünstiger sein.

Laut Angaben der Deutschen Bahn ging durch die Inbetriebnahme des Katzenbergtunnels die Zahl der Züge auf der Bestandsstrecke zurück: Zwischen 6 und 22 Uhr sei die Zahl der durchschnittlichen Züge demnach von 231 (im Jahr 2012) auf 81 (im Jahr 2013), in den Nachtstunden von 63 auf 19 gesunken. Die durchschnittliche Zahl der Güterzüge ging im gleichen Zeitraum, von 6 bis 22 Uhr, von 112 auf 18 sowie im Nachtzeitraum von 42 auf 6 zurück.

Im Zuge des Projekts entstanden 20 km Feste Fahrbahn des "Systems Bögl", bestehend aus rund 3100 je 6,5 m langen Gleistragplatten. Die Fahrbahn kann von Straßenfahrzeugen befahren werden und reicht über die beiden Tunnelportale hinaus bis zu den Rettungsplätzen. Die Schienenköpfe ragen dabei nur sechs Zentimeter über die Fahrbahnplatten hinaus. Im Bereich der Unterquerung von Bad Bellingen ist die Feste Fahrbahn über ein mittelschweres Masse-Feder-System auf einer Länge von rund 500 m von Schwingungen entkoppelt. Ursprünglich war ein leichtes vorgesehen gewesen, wegen der geplanten verstärkten Nutzung durch Güterzüge wurde es für eine höhere Dämpfungswirkung ausgelegt.

Die Anbindung an die Altstrecke ist in konventionellem Schotteroberbau mit Betonschwellen ausgeführt. Am Übergang von der Festen Fahrbahn zum Schotteroberbau befinden sich besohlte Betonschwellen, um Gleislagefehler vermeiden zu können.

Für den Tunnel wurde eine neue Variante der Regeloberleitung 330 („Re 330 eingleisiger Tunnel in Tübbingbauweise“) entwickelt. Für das Genehmigungsverfahren wurde 2010 eine 680 m lange Referenzstrecke gebaut. Die Fahrleitung wurde dabei nicht wie sonst üblich an Ankerschienen, sondern direkt mit Verbundankern und Ankerbolzen an den Tübbingen befestigt. Eine weitere Besonderheit ist, dass der Schlussstein nicht angebohrt werden durfte, außerdem konnte in jedem Tübbingring nur in einem 80 cm breiten Streifen gebohrt werden; der Regelstützpunktabstand von 48 m sollte eingehalten werden. Es wurden Bohrschablonen entwickelt, um die Genauigkeit zu erhöhen und die Staubentwicklung gering zu halten. Der Staub wurde während des Bohrens abgesaugt.

Auf den offenen Streckenabschnitten wurde ein Kettenwerk Re 250 verbaut.

Der Tunnel ist durchgängig mit Linienzugbeeinflussung (LZB) (CIR-ELKE II) und mit LZB-Blockkennzeichen ausgerüstet. Bei Betrieb mit LZB gibt es 12 virtuelle Blocksignale im Abstand von etwa 0,8 bis 1,7 km. Auf der gesamten Strecke ist Gleiswechselbetrieb eingerichtet. An den Abzweigen zur Bestandsstrecke sind Lichtsignale mit Punktförmiger Zugbeeinflussung (PZB) installiert. Der gesamte Tunnel stellt für signalgeführte Züge einen einzigen Blockabschnitt dar. Auf den Einbau des europäischen Systems ETCS wurde zunächst verzichtet; eine Nachrüstung ist aber mittelfristig vorgesehen.

Der Tunnel wird von der Betriebszentrale in Karlsruhe aus ferngesteuert, wobei sich die Sicherungstechnik in der ESTW-Unterzentrale Buggingen befindet. Es gibt zwei Betriebsstellen, den Bahnhofsteil (Bft) Schliengen Abzweig Nord bei km 242, und den Bahnhof (Bf) Haltingen bei km 264,3, der von einem Relaisstellwerk in Weil am Rhein aus gesteuert wird. Während in Schliengen Ks-Signale installiert sind, finden sich in Haltingen H/V-Signale.

Als Zugfunk wird GSM-R verwendet; des Weiteren besteht eine durchgängige Versorgung mit öffentlichem GSM-Mobilfunk. In den Querschlägen sind außerdem 19 Notruffernsprecher installiert.

Der Sicherheit im Tunnel liegt ein vierstufiges Sicherheitskonzept zu Grunde, das unter anderem eine Notbremsüberbrückung und eine Selbstrettung vorsieht. Die Rettung erfolgt im Ernstfall in die nicht betroffene Parallelröhre. Die Querstollen erhalten beidseitig Schleusen mit Türen (2 × 2 m) der Feuerwiderstandsklasse F90 (sie sollen einem Vollbrand 90 Minuten standhalten können). Auf der jeweils in Fahrtrichtung linken Seite (in Bezug auf das Gesamtbauwerk ist das Innen) gibt es einen 1,2 m breiten Rettungsweg, außerdem wurde eine Tunnelsicherheitsbeleuchtung eingebaut. Alle 125 m zeigen Symbole den kürzesten Weg zum nächsten sicheren Bereich an.

Die ursprüngliche Planung sah einen Abstand zwischen den Querstollen von 1000 m (entsprechend der zum 1. Juli 1997 in Kraft getretenen Tunnel-Sicherheitsrichtlinie des Eisenbahn-Bundesamtes) vor. Nachdem diese Richtlinie verschärft wurde, mussten die Querstollen im Abstand von 500 m hergestellt werden.

Befestigte Rettungsplätze an beiden Portalen von mindestens 1500 m² Fläche sind über Zufahrten an Landes- und Kreisstraßen angebunden. Darüber hinaus sind regelmäßige Rettungsübungen vorgesehen.

Während der Bauphase wurden das gesamte Baupersonal, Subunternehmer und Besucher mit aktiven RFID-Tags ausgestattet. Diese erlauben eine genaue Überwachung der Personenzahl innerhalb des Tunnelbereichs in Echtzeit. Diese Tags arbeiten mit einer Reichweite von mehr als 100 Metern. Dabei werden alle Personen im Tunnel erkannt einschließlich Personen in bis zu 25 km/h in den Tunnel einfahrenden Fahrzeugen. Spezielle Portale am Tunneleingang erkannten die Personen und bei einem Gefahrenfall wurden auf einem Feuerwehrleitstand die genaue Anzahl und Position der zu rettenden Personen angezeigt.

Die Rohbaukosten des Tunnels wurden im April 2006 mit 250 Millionen Euro angegeben, Mitte 2010 dann mit 330 Millionen Euro, Mitte 2011 wiederum mit 250 Millionen Euro und Ende 2012 mit 340 Millionen Euro. Die prognostizierten Gesamtkosten des Bauabschnitts, der neben dem Tunnel auch Anschlussstrecken umfasst, lagen 2007 bei rund 0,5 Milliarden Euro. Laut Angaben von Martin Herrenknecht sei der Kostenrahmen des Vortriebs um zehn Prozent überschritten worden. Im Juli 2012 wurden die Kosten des Tunnels und dessen Einbindung an das bestehende Netz mit rund 520 Millionen Euro angegeben.

Es wurden in den gesamten Abschnitt insgesamt 610 Millionen Euro investiert. Davon entfallen 340 Millionen Euro auf den Tunnelrohbau, 90 Millionen Euro auf die anschließenden Streckenabschnitte, 90 Millionen Euro auf die eisenbahntechnische Ausrüstung. Die Planungskosten lagen ebenfalls bei 90 Millionen Euro. Die Finanzierung erfolgte durch den Bund, die Europäische Union und die Deutsche Bahn AG.

Als Gründe für die Überschreitung der Baukosten um rund 80 Millionen Euro werden die Erprobung neuer Bauweisen, neue Standards, nicht erkundete Gebirgsformationen, erhöhter Wasserandrang sowie Maßnahmen gegen den Tunnelknall angegeben.




</doc>
<doc id="652271" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652271" title="Mureck">
Mureck

Mureck (slow.: "Cmurek") ist eine Stadtgemeinde im Bezirk Südoststeiermark im Bundesland Steiermark in Österreich mit Einwohnern (Stand ). Sie liegt im Gerichtsbezirk Feldbach. Mit 1. Jänner 2015 wurden im Rahmen der Gemeindestrukturreform in der Steiermark die ehemaligen Gemeinden Eichfeld und Gosdorf eingemeindet.

Die Eingemeindung der Nachbargemeinden Eichfeld und Gosdorf bei der Gemeinde Mureck beruhte auf einem Beschluss des Gemeinderates vom 27. Juni 2013. Die neue Gemeinde trägt den Namen „Stadtgemeinde Mureck“ weiter.

Am 10. Juni 2018 fand eine Volksbefragung über den Wunsch zum Wechsel in den angrenzenden Nachbarbezirk Leibnitz statt, bei der 78,8 Prozent der Murecker für einen Wechsel nach Leibnitz stimmten.

Mureck liegt im Süden der Steiermark an der slowenischen Grenze. In unmittelbarer Nähe zur Stadt befinden sich die Murauen mit nahezu unberührter Natur.

Das Gemeindegebiet umfasst folgende acht Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl, Stand ):

Die Gemeinde besteht aus sieben Katastralgemeinden (Fläche Stand 2015):

Zum 1. Juni 1975 erhielt die Gemeinde die Bezeichnung „Stadtgemeinde“ verliehen.








Mureck liegt an der Radkersburger Bahn, heute Teil der S-Bahn Steiermark. Vom Bahnhof Mureck erreicht man in etwa 15 Minuten Spielfeld-Straß, wo Anschluss an den internationalen Eisenbahnverkehr mit InterCity und EuroCity-Zügen besteht. Von Mureck verkehren alle ein bis zwei Stunden Züge nach Graz, meistens mit Umsteigen in Spielfeld-Straß. Die Fahrt nach Graz dauert derzeit rund 50 bis 70 Minuten.

Mureck liegt an der Südsteirischen Grenz Straße B 69. In Spielfeld, rund zwölf Kilometer vom Ortszentrum Murecks entfernt, besteht Anschluss an die Pyhrn Autobahn A 9.

In Mureck besteht über eine Straßenbrücke eine Verbindung nach Slowenien.

Mureck ist eine Schulstadt, deren Aus- und Weiterbildungseinrichtungen täglich von rund 1000 Schülern frequentiert werden und den Einwohnern verschiedene Beschäftigungsmöglichkeiten eröffnen.



Bürgermeister ist Anton Vukan von der SPÖ. Er folgt damit Waltraud Sudy (ÖVP) nach, die bis 31. Dezember 2014 der Stadt als Bürgermeisterin vorstand und anschließend als Regierungskommissär die Geschäfte führte.

Dem Gemeindevorstand gehören weiters der Vizebürgermeister Franz Neubauer (SPÖ), der zweite Vizebürgermeister Klaus Strein (ÖVP), der Gemeindekassier Josef Kaufmann (SPÖ) und das Vorstandsmitglied ist Josef Krenn (ÖVP) an.
Der Gemeinderat wurde 2015 durch die Eingemeindungen von 15 auf 21 Mandate erweitert. Nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl 2015 ergibt sich folgende Mandatsverteilung:


Seit der Gemeinderatssitzung vom 2. Februar 2016 gibt es folgende Mandatsverteilung:

Die letzten Gemeinderatswahlen brachten folgende Ergebnisse:

Die Verleihung des Gemeindewappens erfolgte am 14. Februar 1567 durch Erzherzog Karl II. von Innerösterreich.
Blasonierung:

Wegen der Gemeindezusammenlegung verlor das Wappen mit 1. Jänner 2015 seine offizielle Gültigkeit. Die Wiederverleihung erfolgte mit Wirkung vom 10. Jänner 2016.
Die neue Blasonierung (Wappenbeschreibung) lautet:




</doc>
<doc id="652276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652276" title="Dubnice pod Ralskem">
Dubnice pod Ralskem

Dubnice (deutsch "Hennersdorf") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik und am Südhang des Lausitzer Gebirges. Sie liegt an der Straße von Jablonné v Podještědí "(Deutsch Gabel)" nach Stráž pod Ralskem "(Wartenberg)". Östlich des Dorfes liegt das Tal des Ještědský potok ("Jeschkenbach").

Die erste Erwähnung von "Dubnicze" stammt von 1352. "Heinrichsdorf alias Dubnicz", wie der Ort 1405 genannt wurde, gehörte zur Herrschaft Wartenberg. 1504 erwarb Bartholomäus Hirschperger von Königshain den Besitz. Seine Nachkommen, die Brüder Balthasar und Erasmus, wurden als Protestanten nach der Schlacht am Weißen Berg enteignet; Albrecht von Waldstein erhielt deren Güter und verkaufte sie 1627 an die Liechtensteiner.

Zwischen 1699 und 1702 wurde die Kirche erbaut; seit 1700 war Hennersdorf ein Pfarrort.

1981 wurde Dubnice nach Stráž pod Ralskem eingemeindet, seit 1990 ist es wieder eine selbständige Gemeinde.




</doc>
<doc id="652280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652280" title="Burroughs Corporation">
Burroughs Corporation

Die Burroughs Corporation war ein US-amerikanischer Bürogerätehersteller.

Ursprünglich verkaufte die "American Arithmometer Company" in St. Louis von William Seward Burroughs erfundene Addiermaschinen. Am 1. Februar 1898 wurden zehn dieser Additionsmaschinen u. a. bei der Postanweisungskontrolle in München aufgestellt: "Jede Machine leistet in einer Stunde bei größerer Übung des Spielers[sic!] 2000 Stück Anweisungs aufträge nebst Addition und darüber hinaus. Der Apparat ist mäßig groß, etwa 35 cm hoch und 40 cm breit, er kommt auf einem feststehenden Tisch zur Aufstellung. Durch Glaswände sehen wir in den Mechanismus des komplizierten Werkes, dessen feinsinnige Zusammenstellung außer dem genialen Erfinder wohl nur wenigen zum vollen Verständnis kommen dürfte.[...]. [Die Machinen] machen im Postanweisungsverrechnungsdienste viele Beamte (2 pro Maschine) überflüssig [...]. Das Gewicht der Maschine beträgt einen halben Zentner. Hergestellt wird sie in Lincoln bei Nottingham (England). [...]." Nach ihrem Umzug nach Detroit im Jahre 1904 wurde ihr Name nach dem Erfinder in "Burroughs Adding Machine Company" geändert.
Burroughs starb 1898. Burroughs wurde zum größten Hersteller von Addiermaschinen in den USA, in den 1950er Jahren wurden dann auch Schreibmaschinen und Rechenmaschinen gefertigt.

1953 wurde die "Burroughs Adding Machine Company" in "Burroughs Corporation" umbenannt und begann, nach dem Kauf der "ElectroData" in Pasadena, Kalifornien, mit der Herstellung von Computern für Banken. Das erste Produkt war der Computer "B205 Tube". Burroughs hatte weltweit Niederlassungen, in Deutschland die Burroughs GmbH.

Auf der Basis der mechanischen Rechenautomaten wurden in Verbindung mit elektronischen Schaltungen Buchungs- und Abrechnungsautomaten entwickelt, die unter dem Namen "Sensimatic" in Deutschland Eingang bei vielen Banken als Belegbearbeitungs- und Belegverarbeitungs-Automaten fanden. Eine besondere Kategorie waren die Magnetkontenbuchungsautomaten.

Burroughs entwickelte drei Mainframe-Rechnerarchitekturen.

Die Burroughs Corporation war von der Größe her – wenngleich nicht technologisch – immer ewiger Zweiter nach IBM. Sie war in den 1960er-Jahren eine der acht wichtigen Computerfirmen der USA (mit IBM – der Größten, Honeywell, Scientific Data Systems, Control Data Corporation, General Electric, RCA und UNIVAC). Später wurde diese Gruppe unter dem Namen BUNCH (Burroughs, UNIVAC, NCR, Control Data Corporation, und Honeywell) bekannt.

Im September 1986 verschmolz die Burroughs Corporation mit der Sperry Corporation unter dem neuen Namen Unisys Corporation.




</doc>
<doc id="652283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652283" title="Dubnice">
Dubnice

Dubnice ist der Name zweier Gemeinden in der Tschechischen Republik:



</doc>
<doc id="652290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652290" title="Hamr na Jezeře">
Hamr na Jezeře

Hamr na Jezeře (deutsch "Hammer am See") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik, südlich des Lausitzer Gebirges. Sie liegt im Tal des Flüsschens Ploučnice "(Polzen)" zwei Kilometer östlich von Stráž pod Ralskem "(Wartenberg)".

Im 16. Jahrhundert wurde die Siedlung bei einem Eisenhammer begründet. Um das nötige Betriebswasser für den "Hammer" bereitzustellen, wurde ein Stausee angelegt, der heute als "Hammersee" bekannt ist. An den nahen Erhebungen Děvín "(Dewin)" und Hamerský Špičák "(Hammer Spitzberg)" sowie in der weiteren Umgebung wurden die dort verarbeiteten Eisenerze einst abgebaut. Ab der Mitte des 19. Jahrhunderts bildete Hammer eine Gemeinde im Gerichtsbezirk Niemes bzw. im Bezirk Böhmisch Leipa.

Vor 1945 war der Ort als Kurort bekannt und nannte sich "Bad Hammer am See". Ab 1963 lag der Ort im Uranabbaugebiet von Stráž pod Ralskem. Dieser Bergbau wurde 1996 eingestellt. Aus Sicherheitsgründen musste in dieser Zeit der See abgelassen werden; der Ort verlor seine touristische Bedeutung. In den Jahren 1994/95 wurde der Staudamm saniert und der See wieder angestaut.

Die Gemeinde Hamr na Jezeře besteht aus den Ortsteilen Břevniště "(Merzdorf)", Hamr na Jezeře "(Hammer am See)" und Útěchovice "(Audishorn)". Grundsiedlungseinheiten sind Břevniště, Hamr na Jezeře, Hutník und Útěchovice.

Das Gemeindegebiet gliedert sich in die Katastralbezirke Břevniště pod Ralskem und Hamr na Jezeře.



</doc>
<doc id="652293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652293" title="Ginga">
Ginga

Ginga (japanisch für "Galaxie") war ein japanischer Satellit für Röntgenastronomie. Vor seiner Umbenennung in Ginga war das Projekt als ASTRO-C bekannt.

Ginga wurde als dritter japanischer Röntgensatellit vom Institute of Space and Astronautical Science entwickelt und am 5. Februar 1987 mit einer M-3S2-Rakete vom Kagoshima Space Center in eine niedrige Erdumlaufbahn (510 × 670 km, Inklination 31°) gebracht. Am 1. November 1991 endete die Mission mit dem Wiedereintritt in die Erdatmosphäre. Ginga beobachtete im Laufe seiner Lebenszeit etwa 350 verschiedene Röntgenquellen am Himmel.

Ginga hatte eine Größe von etwa 1000 × 1000 × 1550 mm und eine Startmasse von 420 kg. Er war dreiachsenstabiliert, was per Drallrad, vier Gyro- ("inertial reference systems") und zwei Sternsensoren sowie Spulen zur Ausrichtung durch das Erdmagnetfeld erfolgte.

Die Nutzlast bestand aus drei Instrumenten, die den Energiebereich von 1 bis 500 keV abdeckten. Wichtigstes Instrument ("large area proportional counter", LAC) war ein großflächiger, aus acht einzelnen Sensoren bestehender und mit Kollimatoren aus Stahl versehener Proportionalzähler für den Energiebereich 1,5–37 keV, mit einer effektiven Detektorfläche von 4000 cm und einem Sichtfeld von 0,8° × 1,7°. Weiterhin war ein Detektor für Gammablitze ("gamma-ray burst detector", GBD) installiert mit einer effektiven Sammelfläche von 60 cm, einer zeitlichen Auflösung von 31,3 ms und einem Sichtfeld über den ganzen Himmel. Er bestand aus einem Proportionalzähler ("proportional counter", PC) und einem Szintillationspektrometer ("scintillation detector", SC). Das dritte Instrument war ein Röntgenmonitor für den gesamten Himmel ("all-sky monitor", ASM) für den Energiebereich von 1 bis 20 keV und einer effektiven Empfangsfläche von 70 cm und einem Sichtfeld von 1° × 180°. Dieser bestand aus zwei identischen Gasproportionalzählern mit jeweils drei Erfassungsbereichen von jeweils 1° × 45°.<


</doc>
<doc id="652296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652296" title="Holany">
Holany

Holany (deutsch "Hohlen") ist eine Minderstadt im Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik. Sie liegt im Tal des Bobří potok am Holanský rybník "(Hohlener See)" etwa neun Kilometer südwestlich von Česká Lípa "(Böhmisch Leipa)". Südlich von Holany erstreckt sich die Daubaer Schweiz.

Schon nach der Form der Bezeichnung reiht sich Holany in die ältesten slawischen Siedlungen im Bezirk Česká Lípa ein. Seine erste schriftliche Erwähnung findet sich Mitte des 14. Jahrhunderts, als Holany den Bergern gehörte. Mitte des 15. Jahrhunderts kam es als Teil der Rybnov-Güter in den Besitz der Wartemberger. Diese Adeligen vereinigten im 16. Jahrhundert durch Käufe das Gebiet um Česká Lípa zu den Gütern Nový zámek und hatten ihren Sitz auf Schloss Zahrádky.

Holany war wegen seiner günstigen Lage ein Marktzentrum. Die Quellen bezeichnen es als Städtchen, obwohl die Einwohnerzahl nie viel höher als 500 war. Sein Niedergang zu einem Dorf begann mit der Schließung der Märkte nach dem Bau der neuen Straßen zu Beginn des 19. Jahrhunderts und war durch den Brand 1863 besiegelt. Die Einwohner lebten von Kleinhandwerken, der Landwirtschaft, hauptsächlich Hopfenbau für den Export, Teichwirtschaft und Obstbau. 

Herausragend in der Geschichte des Ortes ist der Bauernaufstand aus dem Jahr 1680. Ab Mitte des 19. Jahrhunderts gehörte die Gemeinde zum Gerichtsbezirk Böhmisch Leipa bzw. zum Bezirk Böhmisch Leipa.

Vor der Münchner Konferenz fand hier am 28. August 1938 eine Verbrüderungsfeier von Tschechen und antifaschistisch gesinnten Deutschen statt, die in ihrer Bedeutung über die Grenzen des Bezirks hinausging.

Im Ort befindet sich eine architektonisch wertvolle Barockkirche aus dem Jahr 1785 und in der nahen Umgebung eine ganze Reihe verfallener Festungen und Burgen.

2006 wurde der Gemeinde der Status eines Městys verliehen.

Die Gemeinde Holany besteht aus den Ortsteilen Holany "(Hohlen)", Hostíkovice "(Hospitz)", Loubí "(Lauben)", Oslovice "(Wasslowitz)" und Rybnov "(Rübenau)". Grundsiedlungseinheiten sind Holany, Hostíkovice, Loubí und Oslovice.

Das Gemeindegebiet gliedert sich in die Katastralbezirke Holany und Loubí pod Vlhoštěm.


</doc>
<doc id="652300" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652300" title="Horní Libchava">
Horní Libchava

Horní Libchava (deutsch "Oberliebich", bahnamtlich "Ober Liebich") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik am Osthang des Böhmischen Mittelgebirges. Sie liegt im Tal der Bäche Libchava und Šporka, etwa 5 Kilometer nordwestlich von Česká Lípa "(Böhmisch Leipa)".

Im Dorf befinden sich die Barockkirche des Heiligen Jakob des Großen aus dem Jahre 1736 sowie ein Renaissanceschloss aus dem 16. Jahrhundert. Auf dem nahegelegenen Vinný vrch "(Weinberg)" stand früher die Burg Klinštejn "(Klingenstein)". Ab Mitte des 19. Jahrhunderts gehörte die Gemeinde zum Gerichtsbezirk Böhmisch Leipa bzw. zum Bezirk Böhmisch Leipa.



</doc>
<doc id="652304" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652304" title="Horní Police">
Horní Police

Horní Police (deutsch "Oberpolitz") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik. Sie liegt im Tal des Flusses Ploučnice "(Polzen)" an der Straße von Česká Lípa "(Böhmisch Leipa)" nach Děčín "(Tetschen)".

Ab Mitte des 19. Jahrhunderts gehörte die Gemeinde zum Gerichtsbezirk Böhmisch Leipa bzw. zum Bezirk Böhmisch Leipa.

Die Gemeinde Horní Police besteht aus den Ortsteilen Dvorsko ("Hofberg"), Horní Police "(Oberpolitz)", Pod Školou und Podlesí "(Waldeck)". Grundsiedlungseinheiten sind Horní Police, Pod Školou und Podlesí. Zu Horní Police gehören außerdem die Ansiedlungen Bělá ("Biela") und Stoupno ("Staupen").




</doc>
<doc id="652307" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652307" title="Janovice v Podještědí">
Janovice v Podještědí

Janovice v Podještědí (deutsch "Johnsdorf") ist eine Gemeinde im Norden der Tschechischen Republik, südlich des Lausitzer Gebirges. Sie liegt im Tal des Baches "Dubnický potok" am Fuß des Berges "Buková" und hat 84 Einwohner (Stand 2005).

Bis zum 31. Dezember 2006 gehörte das Dorf zum Okres Česká Lípa. Am 1. Januar 2007 wechselte die Gemeinde zum Okres Liberec.

Sehenswert in Janovice sind vor allem das „Heilige Grab“ (oder auch Janovické poustevny (die Johnsdorfer Einsiedelei)) sowie der alte Friedhof, der noch heute für Begräbnisse genutzt wird.

Die Johnsdorfer Einsiedelei´(Janovické poustevny) befindet sich in einem Bergeinschnitt im Tal des Dubnický potok (Hennersdorfer Bach) und etwa 500 Meter südwestlich des Ortes Janovice v Podještědí (Johnsdorf).

Einer mündlichen Überlieferung zufolge gab es hier bereits in der Mitte des 18. Jahrhunderts eine Einsiedler-Klause. 

Mit der Auflösung des Klosters von Jablonné v Podještědí (Deutsch-Gabel) im Jahre 1788, zogen die Mönche Thomas und Valerian an diesen Ort, errichteten sich ein Blockhaus und hauten sich kleine Kammern in die Sandsteinfelsen. Fortan widmeten sie sich der Heilkunst und dem Religionsunterricht in der Schule in Janovice. Nach ihrem Tod begrub man sie in der Nähe der Einsiedelei.

Mit einer Pilgerfahrt wurde dieser Ort im Jahr 1834 neu eingeweiht und seither fanden alljährlich Pilgerfahrten hierher statt. Der Eigentümer des Grundstückes Anton Rudolf aus Johnsdorf (Hausnummer 14) errichtete 1864 den Kalvarienberg (Stufenberg) und meißelte ein Gottesgrab in den Sandsteinfelsen. An die umliegenden Bäume hängte er Bilder der Kreuzweges. 

In den Felsen am Waldrand sind einige Nischen für Statuen und Heiligenbilder und im unteren Teil die Grotte des Heiligen Grabes aus dem Sandstein herausgearbeitet. 

Bis 1944 wurde die Tradition der Pilgerfahrten fortgesetzt. Nach Ende des Zweiten Weltkrieges flammte die Tradition nochmals kurz auf, geriet aber – wie der Ort selbst – mehr und mehr in Vergessenheit. 

Seit dem Ende des 20. Jahrhunderts entwickelte sich bei den Einwohnern von Janovice erneut ein Interesse für das Heilige Grab und es wurde mit einfachen Mitteln neu hergerichtet.

Vor dem Felsen befindet sich eine geebnete Fläche und neben ihr erhebt sich der Stationsberg mit einem hölzernen Kreuz auf dem Gipfel. Die Bilder des Kreuzweges, die am 5. Juli 2005 eingeweiht worden sind, befinden sich entlang der steinernen Stufen zum Gipfel.

Die kleinen in den niedrigen Sandstein geschlagenen Kammern der ehemaligen Einsiedelei befinden sich in dem gegenüberliegenden Waldstück.


</doc>
<doc id="652308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652308" title="Símun av Skarði">
Símun av Skarði

Símun av Skarði [] (* 3. Mai 1872 in Skarð, Färöer; † 9. Oktober 1942 in Tórshavn) war ein färöischer Lehrer für Geschichte und Sprachen, zusammen mit Rasmus Rasmussen ist er der Begründer der Volkshochschule der Färöer.

Símun av Skarði ist auch bekannt als der Dichter der Nationalhymne der Färöer. Er ist einer der Pioniere bei der Durchsetzung der färöischen Sprache in der Volksbildung der Färinger.

Símun ist der Sohn von Elsa (geborene Matras aus Viðareiði) und Johannes Johannessen aus Skarð. "Aus Skarð" bedeutet auf Färöisch "av Skarði" und wurde dann als Familienname genommen.

Símun av Skarði studierte bis 1896 an der Pädagogischen Hochschule der Färöer ("Føroya Læraraskúli") und im Anschluss drei Jahre in Dänemark, wo er seinen Landsmann Rasmus Rasmussen kennenlernte. Zusammen fassten sie den Plan, nach Grundtvigs Vorbild eine Volkshochschule auf den Färöern zu gründen. Gleich nach ihrer Rückkehr auf die Färöer 1899 wurde die VHS "Fagralíð" westlich von Klaksvík eröffnet.

1901 heiratete Símun av Skarði Sanna Jacobsen, die er aus seiner Studienzeit am Lehrerseminar in Tórshavn kannte. Zusammen hatten sie die Tochter Sigrid av Skarði Joensen (1908–1975). 1909 zogen sie mit der Volkshochschule von Klaksvík in die Hauptstadt um. 1911 kam der Sohn Jóhannes av Skarði zur Welt.

1906 bis 1914 saß Símun av Skarði für die Sjálvstýrisflokkurin (Selbständigkeitspartei, gegr. 1906) im Løgting.

Símun av Skarði prägte den färöischen Sprachenstreit durch die "Macht des Faktischen" entscheidend mit, denn seine Volkshochschule war die erste Schule auf den Färöern, wo die färöische Sprache auf dem Lehrplan stand. Und das keineswegs nur als Sprachkurs. Alle anderen Fächer wurden auch in Färöisch unterrichtet. Bis zu seinem Tode 1942 war er Leiter der Volkshochschule.




</doc>
<doc id="652312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652312" title="Kamenický Šenov">
Kamenický Šenov

Kamenický Šenov (deutsch "Steinschönau", auch "Stein-Schönau") ist eine Stadt des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik.

Die Stadt liegt in Nordböhmen am Südhang des Lausitzer Gebirges längs dem Šenovský potok ("Steinschönauer Bach") zwischen dem Wolfsberg ("Kameník") und dem Forst- und Vogelsberg ("Smrčník" und "Šenovský vrch").

Bei der Stadt befindet sich der Herrenhausberg (595 m) mit malerischem Basaltfelsen.

Die Siedlung wurde im Jahre 1362 erstmals erwähnt und entwickelte sich seit dem 16. Jahrhundert neben Nový Bor zu einem Zentrum der Glasveredelung. Die hier erzeugten Glaswaren wurden bereits im 18. Jahrhundert von einheimischen Händlern europaweit vermarktet.

Im Ortszentrum befindet sich die Kirche des hl. Johannes des Täufers, die 1716–1718 statt der alten hölzernen erbaut und mit sechs Glocken ausgestattet worden war. Eine noch in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts vorhandene Glocke zeigte den Namen "Jakop Heintsch", des letzten protestantischen Pastors, der 1625 mit seinen Glaubensgenossen auswanderte.

Seit 1856 ist hier eine Glasfachschule ansässig, die 1926 mit derjenigen in Haida zusammengelegt wurde; hier waren in der Zeit bis zum Zweiten Weltkrieg u. a. die Brüder Eiselt tätig.

Die Ortschaft erhielt 1886 durch die Böhmische Nordbahn einen Bahnanschluss von Česká Kamenice und wurde im Jahr 1900 zur Stadt ernannt. Ab 1902 wurde die Strecke durch die Lokalbahn Böhmisch Leipa–Steinschönau bis in die Bezirksstadt Böhmisch Leipa weitergeführt. 1979 wurde der Personenverkehr eingestellt. Auf dem Reststück von Česká Kamenice nach Kamenický Šenov besteht heute eine Museumseisenbahn.

Bis 1945/46 war Stein-Schönau überwiegend deutsch besiedelt. Nach dem Ersten Weltkrieg war die Stadt 1919 der neu geschaffenen Tschechoslowakei angegliedert worden. Aufgrund des Münchner Abkommens gehörte Stein-Schönau von 1938 bis 1945 zum Landkreis Tetschen-Bodenbach, Regierungsbezirk Aussig, im Reichsgau Sudetenland des Deutschen Reichs.
Vom 22. September 1944 bis 27. Januar 1945 existierte im Ort ein Außenlager des KZ Flossenbürg, dessen 48 Häftlinge Zwangsarbeit verrichten mussten.

Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurde die Region von der Tschechoslowakei übernommen. Aufgrund der Beneš-Dekrete wurden die deutschen Bewohner 1945 enteignet und vertrieben.

Bis 1945 war Stein-Schönau überwiegend von Deutschböhmen besiedelt, die vertrieben wurden.

Die Stadt Kamenický Šenov besteht aus den Ortsteilen Kamenický Šenov "(Steinschönau)" und Prácheň "(Parchen)", die zugleich auch Katastralbezirke bilden.






</doc>
<doc id="652313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652313" title="Elementarteilchen (Roman)">
Elementarteilchen (Roman)

Elementarteilchen (Originaltitel "Les Particules élémentaires") heißt ein 1998 erschienener Roman von Michel Houellebecq. Das wegen seiner provokanten Thesen kontrovers diskutierte Werk entwickelte sich in kurzer Zeit zum Kultbuch.

Die beiden am Ende der 50er Jahre geborenen Halbbrüder Michel Djerzinski und Bruno Clément sind beide Söhne von Janine [Jane], die ihr Leben mit Sexabenteuern und Selbstfindungssuchen verbringt, jedoch unfähig ist, eine emotionale Beziehung zu ihren Kindern aufzubauen. Beide werden getrennt von Großmüttern aufgezogen. Bruno, der Lehrer wird, entwickelt eine lebenslange Sexbesessenheit, hat aber beim anderen Geschlecht kaum Glück. Der depressiv wirkende Michel, der ein bekannter Forscher auf dem Gebiet der Molekularbiologie wird, zeigt dagegen zeitlebens eher wenig Interesse an Sex und Frauen. Die Zeit, die von dem Roman abgedeckt wird, verbringt Michel mit einer Auszeit von der Forschung, was ihm Kopfschütteln seiner Kollegen einbringt. Die grundverschiedenen Halbbrüder verbindet nur das Schicksal, die einsamen und ungeliebten Söhne einer egoistischen Mutter zu sein. Das Schicksal scheint eine Wendung zu nehmen, als beide mit 40 die Liebe zum ersten Mal kennenlernen. Jedoch ist das Glück für beide nur von kurzer Dauer und endet tragisch. Bruno lernt die ebenso sexbesessene Christiane kennen, die sich in ihn verliebt. Als sie durch eine Steißbeinnekrose gelähmt wird, geht sie in den Suizid. Bruno verliert darüber den Verstand und verbringt den Rest seines Lebens in einer psychiatrischen Klinik. Michel trifft seine Jugendfreundin Annabelle wieder. Das Glück kommt auch hier zu seinem raschen Ende, als Annabelle an Gebärmutterkrebs erkrankt und sich ebenfalls das Leben nimmt.
Michel verliert jede emotionale Bindung an das Leben und widmet sich nun ganz der Forschung. Er entwickelt die theoretischen Grundlagen für eine neue geschlechtslose und unsterbliche Menschenrasse, die die bisherige Menschheit ablösen soll. Diese vermehrt sich durch Klonen, besitzt keine Individualität mehr und kennt weder Alter noch Tod. Doch nicht Michel, der spurlos verschwindet, wobei der Erzähler von einem Selbstmord ausgeht, sondern der bei Erscheinen von Michels Arbeit erst 27-jährige Hubczejak bringt die Ideologie hinter dem Klonen unter das Volk. Er wird jedoch als jemand beschrieben, dessen einzige Leistung eben diese Verbreitung ist.

Der Erzähler spricht im Roman von zwei großen sogenannten metaphysischen Revolutionen in der Geschichte der Menschheit. Die erste war die Ausbreitung des Christentums. Die zweite kam mit dem Untergang der mittelalterlichen Scholastik und dem Heraufkommen der Neuzeit, die die individuelle Freiheit ins Zentrum setzte. Dieses sogenannte materialistische Zeitalter ist für ihn eine Phase der Zersetzung aller metaphysischen Werte, die seit der 68er-Bewegung und der sogenannten sexuellen Befreiung stark beschleunigt wird. Die dritte metaphysische Revolution sieht er in der Überwindung der individuellen Freiheit, die für ihn eine Quelle des Leids ist. Diese soll durch die Vision der Schaffung eines neuen Menschen mit Hilfe der Biotechnologie möglich werden.
Im Übrigen greift der Autor im Roman die schon im Vorgängerroman "Ausweitung der Kampfzone" vertretene These auf, dass mit der sexuellen Befreiung die Menschen nun neben einem kapitalistischen Kampf um die Lebensgrundlagen auch noch verstärkt um Sexualpartner konkurrieren müssen. Deutlich kritisiert er dabei auch den Jugendwahn der heutigen westlichen Gesellschaft.

Houellebecq setzt sich in seinem Buch mit verschiedenen naturwissenschaftlichen, künstlerischen, religiösen und philosophischen Denkrichtungen auseinander, und zwar mit der Kopenhagener Deutung der Quantenphysik, der Biotechnologie, Aldous Huxleys "Schöne neue Welt", dem Positivismus von Auguste Comte und des Wiener Kreises und dem New Age (Esalen), dem Wiener Aktionismus und dem Satanismus.


Im Jahr 2006 (im Februar in Deutschland, im August in Frankreich) kam die gleichnamige Verfilmung von Oskar Roehler in die Kinos. Der Film erhielt den silbernen Bären in Berlin für den besten Darsteller (Moritz Bleibtreu).






</doc>
<doc id="652318" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652318" title="Kravaře v Čechách">
Kravaře v Čechách

Kravaře (deutsch "Graber") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec in Tschechien.

Die Stadt liegt im nördlichen Böhmen im Böhmischen Mittelgebirge im Tal des Baches Bobří potok ("Bieberbach"), westlich von Stvolínky ("Drum"). Etwa einen Kilometer nordwestlich der Stadt befindet sich der Keffelberg, ein Ausläufer des Rückens des Mittelgebirges, der sich vom Zinkenstein ("Buková hora") aus in östlicher Richtung erstreckt.

Der sehr alte Ort brannte am 6. März 1646 ganz und nach dem Wiederaufbau später noch einmal teilweise ab, wodurch die meisten Urkunden verloren gingen. Die Pfarrkirche "zu Mariä Geburt", die bereits 1384 ihren eigenen Seelsorger hatte, wurde bei dem Brand von 1646 vollständig zerstört, jedoch bald darauf wiederhergestellt. Ältere Formen des Ortsnamens sind "Grabern", "Kraber", "Grabow", "Krawar" und "Radaussow".

Nach dem Ersten Weltkrieg wurde die Stadt Graber, die eine überwiegend deutschböhmische Bevölkerung hatte, der neu geschaffenen Tschechoslowakei zugeschlagen. Als Folge des Münchner Abkommens gehörte Graber von 1938 bis 1945 zum Landkreis Leitmeritz, Regierungsbezirk Aussig, im Reichsgau Sudetenland des Deutschen Reichs.

Nach Ende des Zweiten Weltkriegs wurde fast die gesamte deutschböhmische Bevölkerung aus Graber vertrieben.

Die Gemeinde Kravaře besteht aus den Ortsteilen Janovice "(Johnsdorf)", Kravaře "(Graber)", Rané "(Morgendorf)", Sezímky "(Zossnitz)", Veliká "(Grossendorf)" und Víska "(Dörfel)". Grundsiedlungseinheiten sind Janovice, Kravaře, Rané und Sezímky.

Das Gemeindegebiet gliedert sich in die Katastralbezirke Janovice u Kravař, Kravaře v Čechách und Rané.





</doc>
<doc id="652321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652321" title="Freeloaders">
Freeloaders

Freeloaders ist das gemeinsame Projekt der beiden britischen House-DJs und Produzenten Paul Dering und Glenn Nash. Das Duo entstand Ende der 1990er Jahre in Manchester.

1998 erschien das bislang einzige Album der Freeloaders. Sieben Jahre später gelang dem Duo der größte Hit ihrer Karriere. Mit einem Remix der Single "So Much Love to Give", im Original von den beiden französischen DJs Thomas Bangalter und DJ Falcon, erreichten sie im April 2005 die Top Ten der britischen Singlecharts.

Alben

Singles


</doc>
<doc id="652328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652328" title="Die Paldauer">
Die Paldauer

Die Paldauer sind eine österreichische Musikgruppe auf dem Gebiet des Schlagers. Namensgeber der Band ist die Marktgemeinde Paldau in der Steiermark.

Die Gruppe wurde 1968 von Franz Griesbacher und seinem Stiefbruder Erwin Pfundner sowie deren Freunden Johann Kaufmann, Alfred Kien und Franz Scheucher unter dem Namen das „Paldauer Quintett“ gegründet. Zunächst trat die Gruppe bei verschiedenen Vereinen in Paldau und Umgebung auf. Der offizielle Eintrag als Musikband erfolgte 1972. Nachdem die Musiker jeweils einen anderen Beruf erlernten, wechselten sie drei Jahre später in den professionellen Musikbereich. In der Folgezeit änderte sich die Besetzung der Band mehrere Male. So gehörte unter anderem der Schweizer Sänger und Geiger Egon Egemann zur Gruppe.

Die derzeitige Besetzung (Stand 2010) umfasst folgende Mitglieder:
Franz Griesbacher, Anton Peter „Toni“ Hofer, Erwin Pfundner, Renato Wohllaib, Dietmar „Didi“ Ganshofer sowie Harry Muster.

Harry Muster stieß 2004 für Manfred Brandstätter hinzu, welcher die Gruppe aus privaten Gründen verließ. Produziert wird die Gruppe von Franz Griesbacher und (in früheren Jahren) von Jean Frankfurter. Mittlerweile arbeiten die Paldauer unter anderem auch mit bekannten Größen wie den Produzenten von Stevie Wonder zusammen. Viele Titel stammen aus der Feder der Musiker, vor allem von Renato Wohllaib und Didi Ganshofer, aber auch andere populäre Autoren schreiben für die steirische Gruppe, wie beispielsweise Andreas Bärtels, Bernd Meinunger oder Alfons Weindorf. Alle Mitglieder der Gruppe spielen mehrere Instrumente, verfügen teilweise über eine klassische Musikausbildung an bekannten Konservatorien.

Die erste Schallplatte "Mit uns macht's Spaß" wurde 1977 aufgenommen. Weitere Schallplatten wurden ab 1980 produziert. Inzwischen hatte sich die Gruppe auch über die Grenzen Österreichs einen Namen gemacht. 1984 wurde sie erfolgreichste Gruppe Österreichs und der Schweiz. Es folgten zahlreiche Fernsehauftritte. 1988 erfolgte der erste Fernsehauftritt in Deutschland mit dem Titel "Tanz mit mir Corinna". Dies wurde der erste große Hit für die Paldauer und brachte einen Sieg in der Schlagerparade. Dann folgten weitere Hits und ihre Alben erhielten mehrmals Gold (erstmals 1989). Neben den Fernsehveranstaltungen gab die Band auch Live-Konzerte.

1998 nahmen die Paldauer bei den Deutschen Schlager-Festspielen teil und erreichten mit "Wenn Du willst" den 2. Platz. Im gleichen Jahr wurden sie mit der Goldenen Stimmgabel geehrt und wurden mit dem Titel " Na endlich Du " dreimaliger Sieger in der ZDF-Hitparade. Ein Jahr später hatte die Gruppe einen weiteren Riesenhit. Mit "Düsseldorfer Girl" wurden sie Jahressieger der ZDF-Hitparade. 2001 erhielten die Paldauer von NDR 1 Welle Nord den „Deutschen Schlagerpreis“.

Die Paldauer gehören zu den erfolgreichsten Musikgruppen auf dem deutschsprachigen Schlagermarkt. Sie absolvieren jährlich dutzende Live-Konzerte, sind sozusagen pausenlos unterwegs und veranstalten jährlich Reisen mit bis zu 400 ihrer Fans. Die Live-Auftritte der Band sind ihre bekannte Stärke, nahezu jeder Ton ist tatsächlich live, praktisch nichts kommt vom Band. Das Repertoire reicht von den eigenen Schlagern bis hin zu Rock'n'Roll-Songs ("Jailhouse Rock", "Devil In Disguise"...) oder klassischen Einflüssen wie "Granada" oder Funiculì, Funiculà sowie diversen Soli der Musiker.





</doc>
<doc id="652330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652330" title="Krompach">
Krompach

Krompach (deutsch "Krombach") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik.

Krompach befindet sich am Südhang des Zittauer Gebirges. Der Erholungsort liegt im Tal des Baches "Krompašský potok" unter dem Hochwald "(Hvozd)".

Die Gemeinde Krompach besteht aus den Ortsteilen Juliovka "(Juliusthal)", Krompach "(Krombach)" und Valy "(Schanzendorf)". Einzige Grundsiedlungseinheit ist Krompach.

1391 wurde die Siedlung erstmals als zum Herrschaftsgut Milštejn (Mühlstein) gehörige Ortschaft mit Mühlen erwähnt. Vor dem Jahr 1549 wurde die Ortschaft als Dorf der Glasmacher bekannt. 1687 gründete Julius Franz von Sachsen-Lauenburg, damals Besitzer der Herrschaft Reichstadt, eine Glashütte in Juliustal. Später entwickelte sich die Heimweberei im Ort. Ab dem 19. Jahrhundert wurde die Gegend zu einem Erholungsgebiet.

Vom Ortsteil Valy gibt es zwei Wanderwege nach Deutschland; einer führt in den Kurort Jonsdorf und der andere nach Hain. Im Jahr 2011 wurde der Grenzübergang an der Straße nach Jonsdorf auch für Pkws geöffnet.

In der Nähe des Ortes befinden sich die Jánské kameny "(Johannisstein)".



</doc>
<doc id="652332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652332" title="Kunratice u Cvikova">
Kunratice u Cvikova

Kunratice u Cvikova (deutsch "Kunnersdorf") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik am Südhang des Lausitzer Gebirges. Sie liegt vier Kilometer östlich von Cvikov "(Zwickau in Böhmen)" an der Europastraße 442 von Děčín "(Tetschen)" nach Liberec "(Reichenberg)" im Tal des Flüsschens Svitávka "(Zwittebach)".

Ab 1905 war Kunratice mit der Bahnstrecke Svor–Jablonné v Podještědí "(Röhrsdorf – Deutsch Gabel)" an das Eisenbahnnetz angeschlossen. 1975 wurde der Betrieb auf der Strecke eingestellt.

Die erste Erwähnung von Kunratice findet sich 1352; bereits 1358 wurde der erste Kirchenbau zitiert. Die ersten Besitzer waren die Burgherren der ortsnahen Veste, welche jedoch nur bis ca. 1529 bestand und von der heute nur noch der Name der Zámecký vrch ("Schloßberg", 431 m) zeugt. 
1388 fiel das Dorf an Heinrich Berka von Dubá, welcher es an die Herrschaft von Milštejn "(Mühlstein)" anschloss. 

Die Einwohner verdienten anfangs ihren Lebensunterhalt mit Landwirtschaft und mit der Weberei. Später wurden im Dorf drei Mühlen, eine Ziegelei, eine Möbelfabrik sowie eine Spiegelschleiferei errichtet. 
Durch die Vertreibung der deutschen Bewohner nach 1945 sowie Vernichtung der kleineren Betriebe entvölkerte sich das Dorf zusehends. Nur die Möbelfabrik blieb bestehen.





</doc>
<doc id="652333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652333" title="Alexander Häusser">
Alexander Häusser

Alexander Häusser (* 19. September 1960 in Reutlingen) ist ein deutscher Schriftsteller.

Alexander Häusser ist Verfasser von Romanen, Erzählungen und Drehbüchern. Er lebt heute in Hamburg. 1998 erhielt er ein Stipendium des Künstlerhauses Edenkoben, 2004 ein Stipendium des Atelierhauses Worpswede und 2008 ein Aufenthaltsstipendium im Künstlerhaus Lauenburg. Mit dem Berliner Sänger Daniel Malheur produzierte Häusser inszenierte Lesungen seiner Romane "Zeppelin" und "Karnstedt verschwindet".






</doc>
<doc id="652335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652335" title="Mařenice">
Mařenice

Mařenice (deutsch "Großmergthal") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik.

Mařenice liegt im Lausitzer Gebirge im Tal des Flüsschens Svitávka "(Zwittebach)," welches im Zittauer Gebirge entspringt. Der Ort hat mehrere Wanderwege nach Deutschland, z. B. im Ortsteil Myslivny "(Jägerdörfel)" und bei Dolní Světlá "(Niederlichtenwalde)." Die Übergänge sind nur für Fußgänger und Radfahrer zu passieren.

Die Gemeinde Mařenice besteht aus den Ortsteilen Dolní Světlá "(Nieder Lichtenwalde)", Horní Světlá "(Ober Lichtenwalde)", Mařenice "(Großmergthal)" und Mařeničky "(Kleinmergthal)", die zugleich auch Katastralbezirke bilden. Grundsiedlungseinheiten sind Dolní Světlá, Horní Světlá, Mařenice, Mařeničky und Myslivny "(Jägerdörfel)".

Der Ort wurde 1372 erstmals urkundlich erwähnt.

Die Pfarrkirche der "Heiligen Maria Magdalena" und das Pfarrhaus wurden zwischen 1714 und 1716 nach Plänen von Octavio Broggio errichtet. Die Kirche ist von einem Kreuzgang mit einer Kapelle umgeben. Darin befinden sich sehenswerte barocke Grabsteine.
An der Straßenbrücke über den Svitávka-Bach steht eine dreiteilige Statuengruppe, die den hl. Wenzel,
den gekreuzigten Jesus und den hl. Nepomuk darstellen.

Im Ortsteil Mařeničky "(Kleinmergthal)" steht die größte Buche in Nordböhmen mit einer Höhe von 30 m und einem Stammumfang von 5,40 m.


</doc>
<doc id="652342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652342" title="Noviny pod Ralskem">
Noviny pod Ralskem

Noviny pod Ralskem (deutsch "Neuland am Rollberge") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik.

Sie liegt im Tal des Flüsschens Ploučnice "(Polzen)" am Fuße der Berge Ralsko "(Roll)" und Lipka ("Limberg", 473 m. n.m.).

Neuland am Rollberge gehörte ab der Mitte des 19. Jahrhunderts zum Gerichtsbezirk Niemes bzw. zum Bezirk Böhmisch Leipa.



</doc>
<doc id="652343" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652343" title="Nový Oldřichov">
Nový Oldřichov

Nový Oldřichov (deutsch "Ullrichsthal") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik, südlich des Lausitzer Gebirges. Sie liegt etwa drei Kilometer südwestlich von Kamenický Šenov "(Steinschönau)" im Tal des Baches Bystrá "(Absbach)".

Die Gemeinde Nový Oldřichov besteht aus den Ortsteilen Mistrovice "(Meistersdorf)" und Nový Oldřichov "(Ullrichsthal)", die zugleich auch Katastralbezirke bilden.




</doc>
<doc id="652344" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652344" title="Pertoltice pod Ralskem">
Pertoltice pod Ralskem

Pertoltice pod Ralskem (deutsch "Barzdorf am Rollberge") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik. Sie liegt am Fuße des Berges Ralsko "(Rollberg)" etwa 13 Kilometer östlich von Česká Lípa "(Böhmisch Leipa)" und 4 Kilometer nördlich von Mimoň "(Niemes)" im Tal des Baches Panenský potok "(Jungfernbach)". 
Ab der Mitte des 19. Jahrhunderts bildete Barzdorf am Rollberge eine Gemeinde im Gerichtsbezirk Niemes bzw. im Bezirk Böhmisch Leipa.


</doc>
<doc id="652347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652347" title="Polevsko">
Polevsko

Polevsko (deutsch "Blottendorf") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik. Sie liegt am Südhang des Lausitzer Gebirges im Tal des Baches Šporka am Fuße des Berges Klíč "(Kleis)".

Das Dorf mit Glasmachertradition liegt etwa 3 km nordwestlich von Nový Bor "(Haida)". Es wurde um 1400 zum ersten Mal erwähnt. Die ersten Zunftprivilegien wurden den hiesigen Glasmalern, -gravierern und -schleifern bereits im Jahr 1683 von Hroznata von Kokořov, dem Herrn der hiesigen Herrschaft, verliehen. Im 17. Jahrhundert siedelten sich hier Glasschleifer aus Bayern und Schlesien an, die in einer Glashütte arbeiteten. Mitglieder der Glasmacherfamilie Preußler gründeten hier im 17. Jahrhundert einen später erfolgreichen Glashandel. Verwaltungstechnisch bildete Blottendorf ab der Mitte des 19. Jahrhunderts eine Gemeinde im Gerichtsbezirk Haida bzw. im Bezirk Böhmisch Leipa. Im Ort war eine Abteilung vom Gebirgsverein für das nördlichste Böhmen aktiv.


Die Gemeinde besteht im Wesentlichen aus der Ortschaft Polevsko "(Blottendorf)" sowie dem etwas südlich davon gelegenen Weiler Klučky "(Schönfeld)".





</doc>
<doc id="652348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652348" title="Kleine Haie">
Kleine Haie

Kleine Haie ist eine deutsche Filmkomödie aus dem Jahr 1992.
Tellerwäscher Ingo Hermann hat eigentlich nur den Auftrag, einen zurückgelassenen Stuhl bei der Folkwang-Hochschule in Essen abzuliefern. Dort gerät er ungewollt nach stundenlanger Wartezeit in eine Aufnahmeprüfung zum Schauspielstudium und überzeugt die Prüfungskommission mit seinem Auftreten, ohne dies zu wissen. Vor der Schauspielschule lernt er Johannes Scheffler kennen, der von einer Karriere als Schauspieler träumt, aber erneut mit seiner Bewerbung abgewiesen wird. Johannes quartiert sich für eine Nacht bei Ingo ein und wird Zeuge des Auszugs von Ingos Freundin Margot. Margot ist unglücklich mit Ingo, weil er keinerlei Ambitionen zeigt, sich über seine, wie sie es formuliert, „Deppenjobs“ hinaus weiterzuentwickeln. Wegen der Aktion mit der Stuhlrückgabe schafft Ingo es nicht, am nächsten Vormittag zu seinem Job zu erscheinen, und wird gekündigt. Nun hält ihn nichts mehr in Gelsenkirchen und er begleitet Johannes nach München, wo er sich an der Otto-Falckenberg-Schule bewerben will. Johannes und Ingo werden beim Trampen getrennt, da der erste anhaltende Fahrer nur einen Mitfahrer mitnehmen will. Diverse Zigaretten später hält ein stark getunter Chevrolet Camaro der späten 70er Jahre an, der Ingo mitnimmt. Da der Fahrer, der Johannes mitgenommen hat, diesen zu homosexuellen Aktivitäten überreden will, lässt Johannes sich bei der Autobahnraststätte Spessart wieder absetzen. Dort herrscht nachts wenig Betrieb und Johannes kommt nicht weiter. Im Rasthof lernt er den selbstbewussten Ali kennen, der ebenfalls eine Schauspielkarriere anstrebt und auch trampend nach München will. Eine dubiose, vierköpfige Besatzung eines VW Golf I bietet die Mitnahme nach München für 200,- DM pro Kopf an. Sowohl Johannes als auch Ali lehnen das Angebot ab. Ali provoziert die Golffahrer zusätzlich und bricht so eine Schlägerei vom Zaun. Gleichzeitig trifft zufällig der Camaro mit Ulf „Bierchen“ und Ingo auf der Raststätte ein, um Bier nachzukaufen. Ulf und Ingo greifen in die Schlägerei ein und schlagen die Golffahrer in die Flucht. Zu viert mit Ulf geht es weiter bis nach München. Während jener seinen Rausch ausschläft, pilotiert Ingo den Camaro bis zum Ziel. Dabei entwickelt Ingo im Geist eine zur Reise passende Fantasygeschichte, die nur der Zuschauer hören kann. Wie schon in der Eingangsszene zu hören, hat Ingo ein Talent zum Schreiben solcher Geschichten, aus dem er sich aber nicht traut, mehr zu machen. Die drei „Kleinen Haie“ schlagen sich, in München angekommen, mit diversen Jobs (und einigen Abenteuern) durch und treten schließlich gemeinsam zur Aufnahmeprüfung an der Schauspielschule an. In München lernen die drei Herta kennen, die sich als typische rotzfreche Berliner Göre geriert, jedoch über beachtliches musikalisches Talent verfügt. Bei der Aufnahmeprüfung in München ist schließlich nur Ali erfolgreich. Als letzte Chance für den völlig niedergeschlagenen Johannes bleibt ihm nur noch die Schauspielschule in Berlin. Die drei Freunde gehen am Abschiedsabend gemeinsam nobel essen. Ali, der richtig Albrecht Hagen Franke von Korweiler heißt, entpuppt sich hier plötzlich als schwerreich. Am nächsten Tag trampen Johannes und Ingo wieder. Zufällig kommt Herta mit ihrem Opel Kadett C Caravan vorbei und nimmt Johannes mit nach Berlin. Ingo wird vom zufällig aus Italien zurückkommenden Ulf nach Hause mitgenommen. Nach dem Abspann werden von Ingo noch die offenen Fragen beantwortet: Johannes wurde an der Berliner Schule angenommen und zu einem ernstzunehmenden Schauspieler. Ali hat die Münchener Schauspielschule wieder verlassen und ist dort nun Werbefilmproduzent. Ingo selbst ist wieder in Gelsenkirchen, hat die Schauspielausbildung aber nicht durchgeführt, weil er von der Schreiberei tatsächlich gut leben kann. Margot und er haben geheiratet und haben zwei kleine Töchter, der Patenonkel ist „Bierchen“. Das dritte Kind ist unterwegs. Wenn es ein Sohn werden sollte und es nach dem Patenonkel statt nach Margot geht, soll er Ulf heißen.

Der Filmtitel lehnt sich an den Titel des Standardwerks „Der kleine Hey“ an, das für Schauspieler, Redner und Sänger eine Grundlage der sprachtechnischen Ausbildung bildet. In einer kurzen Filmszene erscheint das Buch und wird mit einer Sprechübung zitiert.

Wortmann schildert in dem Film eine autobiographische Episode, in der jemand in einer Schauspielschule etwas abgeben soll, durch Zufall in eine laufende Aufnahmeprüfung gerät und angenommen wird. Er besetzte Armin Rohde, ohne sich daran zu erinnern, dass dieser damals der studentische Betreuer bei diesem Casting war.

Neben den Hauptakteuren waren in Nebenrollen und als Kleindarsteller viele heute bekannte Schauspieler wie Rufus Beck, Sebastian Schipper, Katharina Abt, Michael Kessler, Willi Thomczyk, Michael Mendl, Heinrich Schafmeister, Jennifer Nitsch, Carin C. Tietze, Andreas Borcherding und Götz Otto zu sehen. Nahezu alle Haupt- und Nebendarsteller machten später Karriere, einige gehören zu den bekanntesten deutschen Schauspielern. Als Conférencier beziehungsweise "er-selbst" absolvierte der Sportkommentator Werner Hansch einen seiner gelegentlichen Auftritte in Spielfilmen.

Kai Wiesinger, Heinrich Schafmeister und Meret Becker spielten fünf Jahre später zusammen im Comedian-Harmonists-Film von Joseph Vilsmaier.





</doc>
<doc id="652349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652349" title="Prysk">
Prysk

Prysk (deutsch "Preschkau") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik am Südhang des Lausitzer Gebirges. Die Gemeinde ist nach einer Wasserquelle benannt worden. („prýskající“ = abspringendes Wasser).

Der Ort liegt im Tal des Baches Pryský potok etwa fünf Kilometer östlich von Česká Kamenice "(Böhmisch Kamnitz)". Das Erholungsangebot sowie die Herstellung von Glas prägen die Gemeinde, die ihr ursprüngliches Aussehen zu erhalten versucht.

Der Ort wurde bereits im Jahre 1382 als Pryska erwähnt. Er zeichnet sich durch traditionelle Glasfertigung aus. Erwähnenswert ist die Barockkirche Sankt Peter und Paul, ein Werk des in Nordböhmen öfter anzutreffenden Baumeisters Pietro Paolo Columbani, die außen und innen mit Statuen von A. Max (1763) reichlich verziert ist. Ein anderes Kunstwerk ist das Relief der Madonna aus dem 18. Jahrhundert.

Die Gemeinde besteht aus den Ortsteilen Dolní Prysk "(Nieder Preschkau", auch "Niederpreschkau)", Horní Prysk "(Ober Preschkau", auch "Oberpreschkau)" und Vesnička "(Füllerdörfel", auch "Füllerdorfel)". Grundsiedlungseinheiten sind Dolní Prysk und Horní Prysk.

Das Gemeindegebiet gliedert sich in die Katastralbezirke Dolní Prysk und Horní Prysk.



</doc>
<doc id="652350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652350" title="Okazaki-Fragment">
Okazaki-Fragment

Okazaki-Fragment heißt in der Molekularbiologie einer der während der DNA-Replikation entstehenden kurzen Abschnitte des Folgestrangs aus DNA. Bei Prokaryoten ist ein solches Fragment 1000 bis 2000 Nukleotide lang, bei Eukaryoten 100 bis 200. Benannt ist es nach der japanischen Wissenschaftlerin Tsuneko Okazaki und ihrem Mann Reiji Okazaki, die den Replikationsmechanismus 1968 vorschlugen.

Im Prozess der Replikation wird ein doppelsträngiges DNA-Molekül verdoppelt, sodass zwei gleiche doppelsträngige DNA-Moleküle entstehen. Für den Beginn der Replikation muss die vorliegende DNA-Doppelhelix zuerst an bestimmten Stellen durch eine Helikase-Aktivität entwunden und die Bindung der Wasserstoffbrücken zwischen den Basenpaaren der beiden antiparallel verlaufenden Strängen gelöst werden.

An der geöffneten Stelle, dem Replikationsursprung oder "Origin", sind die DNA-Stränge somit voneinander getrennt als zwei einzelsträngige Abschnitte. Diese werden nun jeweils als Matrize für den Aufbau eines durch Basenpaarung bestimmten komplementären Stranges benutzt. Jeder der beiden alten Stränge wird also durch einen neu gebildeten Strang zu einem Doppelstrang ergänzt. Die so semikonservativ gebildeten zwei DNA-Doppelstränge haben – abgesehen von selten auftretenden Fehlern – die gleiche Basensequenz, da auch die originalen Stränge komplementär zueinander waren. Damit liegt die genetische Information dann in zwei Kopien vor.

Vom Replikationsursprung ausgehend schreitet die Auftrennung des Doppelstrangs in zwei einzelsträngige Bereiche als Y-förmige Aufgabelung während der Replikation längs der DNA fort in eine Richtung und, bidirektional, auch in die andere entgegengesetzte. Betrachtet man den in einer Replikationsgabel ablaufenden Prozess der Neusynthese komplementärer DNA-Stränge genauer, wird ein Unterschied deutlich: Vom Origin aus kann das Enzym DNA-Polymerase an dem einen Matrizenstrang kontinuierlich fortlaufend den komplementären Strang aufbauen, an dem anderen Matrizenstrang aber nicht – hier werden diskontinuierlich nacheinander komplementäre DNA-Teilstränge synthetisiert, in sogenannten "Okazaki-Fragmenten," und später miteinander verbunden.

Denn die von DNA-Polymerasen katalysierte Polymerisation erfolgt schrittweise jeweils durch Anfügen eines aktivierten Nukleotids (dNTP) an das 3′-Ende des bereits synthetisierten Nukleinsäurestranges, und ist so ausschließlich in 5′→3′ Richtung möglich. Die dabei für den komplementären Aufbau notwendige Matrize ist antiparallel orientiert, also in Richtung 3′→5′. Da auch die beiden aufgetrennten Matrizenstränge antiparallel zueinander orientiert sind, kann eine DNA-Polymerase nur an dem einen Matrizenstrang in Bewegungsrichtung der wandernden Replikationsgabel fortschreiten und kontinuierlich den sogenannten "Leitstrang" (englisch "leading strand") aufbauen. An dem anderen Matrizenstrang hingegen muss eine DNA-Polymerase in umgekehrter Richtung prozessieren und damit entgegen der Bewegungsrichtung der Replikationsgabel. Daher werden hier am freigelegten Matrizenstrang regelmäßig zunächst fragmentarisch Teilabschnitte aufgebaut und diese "Okazaki-Fragmente" anschließend zum sogenannten "Folgestrang" (englisch "lagging strand") verknüpft. Bei den üblicherweise zwei bidirektional in Gegenrichtung wandernden Replikationsgabeln schließt sich der Folgestrang der einen an den Leitstrang der anderen Replikationsgabel an.

In den kleinen ringförmigen Genomen von Prokaryoten oder Mitochondrien gibt es meist nur einen Replikationsursprung, in großen eukaryotischen Genomen dagegen oft mehrere Tausend, um durch viele gleichzeitig fortschreitende Replikationsgabeln die Geschwindigkeit der Replikation zu erhöhen.
Das für die Polymerisation der DNA zuständige Enzym – in Bakterien der Proteinkomplex DNA-Polymerase III (Pol III), in Säugerzellen DNA-Polymerase δ und DNA-Polymerase ε bzw. in Mitochondrien DNA-Polymerase γ – braucht als Starthilfe ein kurzes, Primer genanntes Oligonukleotid. Dieses wird als ein an die DNA-Matrize gebundenes kleines RNA-Molekül von einer Primase bereitgestellt. Die DNA-Polymerase fügt daran dann weitere Nukleotide an, nun aber Bausteine der DNA (dNTP) – bei der fragmentarischen Synthese des Folgestranges solange, bis sie auf das 5′-Ende des zuvor gebildeten kurzen Fragments stößt. Diese diskontinuierlich wiederholt gebildeten kurzen Abschnitte aus DNA heißen "Okazaki-Fragmente".
Ein weiteres Enzym mit Nuklease-Aktivität entfernt dann den RNA-Primer, eine Reparaturpolymerase – die prokaryotische DNA-Polymerase I (Pol I) bzw. die eukaryotische DNA-Polymerase α – ersetzt ihn durch DNA und füllt die Lücke zwischen Fragmenten mit komplementären Desoxynukleotiden. Eine DNA-Ligase verknüpft die einzelnen komplettierten Fragmente schließlich durch eine Esterbindung zwischen der Hydroxygruppe des Zuckers Desoxyribose am 3′-Ende des einen und dem Phosphatrest am 5′-Ende des nächsten Teilstrangs zu einem Folgestrang mit bruchlosem Rückgrat. Diese für die Integration der Okazaki-Fragmente nötigen Verfahrensschritte sind denen einer DNA-Reparatur ähnlich.



</doc>
<doc id="652353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652353" title="Nikomedes">
Nikomedes

Nikomedes ist ein männlicher Vorname.

Altgriechisch 

Der Name ist altgriechischen Ursprungs und bedeutet "der nach dem Sieg trachtet".

15. September Nikomedes, ein römischer Märtyrer

Latein: Nicomedes



</doc>
<doc id="652354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652354" title="Ralsko">
Ralsko

Ralsko ist eine Stadt des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik. Sie liegt südlich des Berges Ralsko "(Roll)" und ist mit 171 km² nach Prag die flächenmäßig zweitgrößte Gemeinde des Landes. Die Gemeinde entstand am 1. Januar 1992 nach der Auflösung des Truppenübungsplatzes Ralsko und umfasst alle auf dem ehemaligen Truppenübungsplatz befindlichen bewohnten Ansiedlungen. Der Sitz der Stadtverwaltung befindet sich in Kuřívody "(Hühnerwasser)".

Ralsko war einst Eigentum des Geschlechtes Berka von Dubá. Mittelpunkt der Herrschaft war das Städtchen Kuřívody an der Handelsstraße von Zittau nach Prag.
Am 26. (nach anderen Angaben am 27.) Juni 1866 fand hier im Deutschen Krieg mit dem Gefecht bei Hühnerwasser die erste Auseinandersetzung zwischen Preußen und Österreichern statt.

Obwohl das Gebiet unter Wasserarmut leidet, war es bereits seit dem Mittelalter besiedelt. Die ältesten schriftlichen Zeugnisse stammen aus der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts. Insgesamt sind etwa 30 Siedlungsstellen nachgewiesen, um 1910 lebten hier 7000 Menschen. Die Dörfer waren bis 1945 fast ausschließlich von Deutschen bewohnt. Nach der Vertreibung der deutschen Bevölkerung kamen tschechische Siedler in die verlassenen Orte.

Bereits 1947 wurde die Gegend um Kuřívody wieder geräumt, die Dörfer zum großen Teil planiert und der 25.000 ha große Truppenübungsplatz Ralsko für die tschechoslowakische Armee eingerichtet. Nach dem Prager Frühling 1968 benutzte die Sowjetarmee bis 1991 das Gelände. Bei Hradčany entstand eine Landebahn für die sowjetische Raumfähre Buran, die bei schlechtem Wetter als Ersatz für den Weltraumbahnhof Baikonur dienen sollte.

Nach dem Abzug der Sowjets im Jahre 1991 entstand am 1. Januar 1992 die heutige Gemeinde. Sie zählte bei ihrer Gründung nur 600 Einwohner und gliederte sich in die sechs Ortsteile Boreček, Dolní Krupá ("Nieder Krupai 2. Anteil"), Hradčany, Kuřívody, Náhlov und Ploužnice. Aus den vom Reaktorunglück von Tschernobyl betroffenen ukrainischen Dörfern Mala Subiwschtschyna ("Malá Zubovština") im Rajon Korosten und Malyniwka ("Malinovka") im Rajon Malyn wurden etwa 200 Wolhynientschechen hier angesiedelt. Seit dem 1. Dezember 2006 besitzt der Ort Stadtrechte.

Am 14. Juli 2010 erfolgte auf Beschluss der Stadtvertretung eine Neugliederung des Stadtgebietes. Aus dem Ortsteil Ploužnice wurden die neuen Ortsteile Hvězdov und Svébořice, sowie aus dem Ortsteil Kuřívody der neue Ortsteil Jabloneček ausgegliedert. Der Ortsteil Dolní Krupá wurde in Horní Krupá umbenannt. Die Grundsiedlungseinheit Hradčany-sídliště wurde aus dem Ortsteil Hradčany in den Ortsteil Ploužnice umgegliedert.

Die Stadt besteht aus den Ortsteilen Boreček "(Haidedörfel)", Horní Krupá "(Ober Krupai)", Hradčany "(Kummer)", Hvězdov "(Höflitz)", Jabloneček ("Gablonz"), Kuřívody "(Hühnerwasser)", Náhlov "(Nahlau)", Ploužnice "(Plauschnitz)" und Svébořice "(Schwabitz)". Grundsiedlungseinheiten sind Boreček, Horní Krupá, Hradčany, Hradčany-sídliště, Hvězdov, Jabloneček, Kuřívody, Náhlov, Ploužnice und Svébořice. Auf den Fluren von Ralsko liegen u. a. die Rotte Skelná Huť "(Glasshütte)" sowie die Wüstungen Chlum, Dolní Okna ("Heide"), Horní Krupá "(Ober Krupai)", Jezová "(Jesowai)", Malé Ralsko ("Kleinroll"), Okna "(Woken b. Gablonz)", Proseč "(Proschwitz)", Strážov "(Straßdorf)", Vavrouškův Mlýn "(Wawranschker Mühle)", Vejčín "(Eierbrunn)", Velké Ralsko ("Großroll") und Židlov "(Schiedel)".

Das Gemeindegebiet gliedert sich in die Katastralbezirke Boreček, Horní Krupá, Hradčany nad Ploučnicí, Jabloneček, Kuřívody, Náhlov, Ploužnice pod Ralskem und Svébořice.



</doc>
<doc id="652357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652357" title="Manisa">
Manisa

Manisa () ist eine Stadt in der Türkei mit 278.967 Einwohnern (2008) und Hauptstadt der gleichnamigen Provinz Manisa im Westen von Anatolien. Die Stadt ist ein Zentrum für Rosinenhandel. Die Stadt liegt am nördlichen Fuß des Spil Dağı (antikes Sipylos-Gebirge) und am Ufer des Flusses Gediz. Die Großstadt Izmir liegt knapp 40 Straßenkilometer südwestlich von Manisa.

Seit einer Gebietsreform 2014 ist Manisa eine Büyükşehir belediyesi (Großstadtkommune) und damit flächen- und einwohnermäßig identisch mit der Provinz. Der frühere zentrale Landkreis wurde in zwei neue İlçe aufgeteilt, der südöstliche davon ist Şehzadeler, der nordwestliche Yunusemre.

Die Stadt geht zurück auf das antike lydische "Magnesia am Sipylos". (Zur antiken Geschichte siehe dort.) Die später zu Byzanz gehörende Stadt kam 1313 unter die Herrschaft der Saruchaniden und wurde 1398 Teil des osmanischen Reichs. Bis zur Eroberung Konstantinopels (1453) war sie abwechselnd mit Bursa Residenz der Sultane.

Manisa war ab 1919 von Griechenland besetzt, bis am 8. September 1922 griechische Truppen die Stadt auf ihrem Rückzug nach Smyrna in Brand steckten und türkische Truppen die Stadt während des Türkischen Befreiungskriegs besetzten.

Anfang Juli 2020 stoppte der VW-Konzern die Pläne für den Bau eines neuen Werks in Manisa. Hintergrund sei der durch die Corona-Krise erfolgte Einbruch der globalen Automobilnachfrage. Das Projekt für die Fabrik war eigentlich so gut wie beschlossen, hatte aber zuletzt auf Eis gelegen. Geplant war ursprünglich, dass 4000 Arbeitsplätze in der Westtürkei entstehen sollten. Volkswagen hatte sich aber auch zurückhaltender gezeigt, nachdem Kritik an der türkischen Politik in Nordsyrien sowie an der Menschenrechtslage in dem Land laut geworden war.

Moscheen, Türben und Medresen aus der Zeit der Seldschuken und Osmanen, darunter die






</doc>
<doc id="652358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652358" title="Skalka u Doks">
Skalka u Doks

Skalka u Doks (deutsch "Kalken") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik. Sie liegt im Böhmischen Mittelgebirge im Norden des Kokořínsko-Naturparkes "(Daubaer Schweiz)".

Für die Gemeinde Skalka u Doks sind keine Ortsteile ausgewiesen. Grundsiedlungseinheiten sind Nová Skalka ("Neukalken") und Stará Skalka ("Altkalken").


</doc>
<doc id="652360" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652360" title="Sosnová u České Lípy">
Sosnová u České Lípy

Sosnová (deutsch "Künast") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik. Sie liegt etwa drei Kilometer südlich von Česká Lípa "(Böhmisch Leipa)" an der Straße nach Mělník. Westlich des Dorfes fließt der Robečský potok durch den Höllengrund.

Internationale Bekanntheit erlangte die Ortschaft Sosnová durch die Motorsport-Rennstrecke Autodrom Česká Lípa, auf der seit Jahren u. a. Läufe zur Rallycross-Europameisterschaft der FIA ausgefahren werden.

Ab Mitte des 19. Jahrhunderts gehörte die Gemeinde zum Gerichtsbezirk Böhmisch Leipa bzw. zum Bezirk Böhmisch Leipa.

In einem Wald nah der Gemeinde wurden am 7. Mai 1945 17 jüdische Häftlinge begraben, die auf dem Todesmarsch aus dem KZ-Außenlager Schwarzheide gestorben sind. Sie wurden später nach Česká Lípa überführt, wo sie am 10. Oktober 1945 auf dem Neuen Jüdischen Friedhof beerdigt wurden. An beiden Stellen befindet sich eine Gedenktafel.

Für die Gemeinde Sosnová sind keine Ortsteile ausgewiesen. Zu Sosnová gehören die Ortslagen Lesná "(Zuckmantel)" und Ramš "(Ramschen)".



</doc>
<doc id="652363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652363" title="Stvolínky">
Stvolínky

Stvolínky (deutsch "Drum") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik. Sie liegt im Böhmischen Mittelgebirge im Tal des Bobří potok "(Bieberbach)", etwa 10 Kilometer südwestlich von Česká Lípa "(Böhmisch Leipa)".

Die Kirche in Stvolínky ist eine der ältesten des Landes. Urkundlich wurde sie 1358 zuerst erwähnt, doch stand neben ihr bereits im Jahr 1197 ein befestigtes Haus als Sitz eines Rittergutes, das dem böhmischen Magnaten Hroznata, Stifter des Prämonstratenser-Klosters Tepl, gehörte. Die Feste wurde 1664 beim Bau des neuen Schlosses größtenteils abgetragen. 1859 waren noch Vorhaus und Burgtor vorhanden. Ab Mitte des 19. Jahrhunderts gehörte die Gemeinde zum Gerichtsbezirk Böhmisch Leipa bzw. zum Bezirk Böhmisch Leipa.

Die Gemeinde Stvolínky besteht aus den Ortsteilen Kolné "(Kolben)", Novina "(Neuland)", Stvolínecké Petrovice "(Petersdorf)", Stvolínky "(Drum)" und Taneček "(Lobetanz)". Grundsiedlungseinheiten sind Kolné, Malý Bor ("Kleinheide"), Stvolínecké Petrovice, Stvolínky und Taneček.

Das Gemeindegebiet gliedert sich in die Katastralbezirke Stvolínecké Petrovice und Stvolínky.



</doc>
<doc id="652365" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652365" title="Svojkov">
Svojkov

Svojkov (deutsch "Schwoika") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik. Sie liegt südlich des Lausitzer Gebirges an der Straße von Nový Bor "(Haida)" nach Mimoň "(Niemes)" und am Fuße des Berges Tisový vrch.
Der Ort wurde im 12. Jahrhundert vom Herren Svojek gegründet. Der 1370 erstmals erwähnte Burgherr war Jan Ješek von Svojkov. Der bedeutendste Landsmann war Jan von Chlum, genannt Kepka, der Jan Hus nach Konstanz zum Kirchenkonzil begleitete.

Verwaltungstechnisch bildete Schwoika ab der Mitte des 19. Jahrhunderts eine Gemeinde im Gerichtsbezirk Haida bzw. im Bezirk Böhmisch Leipa.

Für die Gemeinde Svojkov sind keine Ortsteile ausgewiesen. Grundsiedlungseinheiten sind Nové Domky ("Neuhäusel") und Svojkov ("Schwoika"). Zu Svojkov gehören außerdem die Weiler Malý Bor ("Kleinhaida") und Plesa ("Plesse").

Das Schloss wurde von František Adam von Knobloch in den Jahren 1650–1664 errichtet. Von 1750 bis 1945 gehörte das Schloss dem Geschlecht Kinský. Seit 1945 wurde es als Rentnerheim genützt. Im Jahre 1958 brannte es nieder. Inzwischen wurde es rekonstruiert und dient als Hotel.

In unmittelbarer Nachbarschaft beginnt der etwa 15 Minuten lange Weg durch den Modlivý důl ("Betgraben"), der zu einer Kapelle führt, die im Jahre 1836 vom Bildhauer A. Wagner in einen Sandsteinfelsen gehauen wurde. Vorher stand an dieser Stelle eine Holzkapelle, zu der bereits im Jahr 1772 die erste Prozession aus Česká Lípa durchgeführt wurde. Auf Veranlassung der Gräfin Kinský wurde die Felsenkapelle "Modlivý důl" im Jahre 1903 in eine Lourdesgrotte mit der Statue der Gottesmutter Maria umgestaltet. Heute findet hier an jedem 1. Mai eine Wallfahrtmesse zur Eröffnung des Mariamonats statt.

Im Ort befindet sich die Kirche des Heiligen Wenzel von 1726.


</doc>
<doc id="652366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652366" title="Svor">
Svor

Svor (deutsch "Röhrsdorf bei Zwickau") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik.

Der Ort liegt im Lausitzer Gebirge im Tal des Baches Svorský potok an der Kreuzung der Europastraße 442 von Děčín "(Tetschen-Bodenbach)" nach Liberec "(Reichenberg)" mit der Hauptstraße Nr. 9 von Prag nach Rumburk "(Rumburg)" und weiter nach Löbau. Er befindet sich am Fuße sowohl des Bergkegels Klíč "(Kleis)" als auch des Rousínovský vrch "(Hammrichberg)". Südlich liegt am Oberlauf des Dobranovský potok das Údolí samoty ("Luzengrund").

Im Jahr 1788 wurde in Röhrsdorf die Kapelle der Heiligen Dreifaltigkeit erbaut. 1866 begann der Bau der Böhmischen Nordbahn von Bakov nad Jizerou nach Rumburk, die durch Svor führt. Wegen des bergigen Terrains waren mehrere anspruchsvolle Bauten erforderlich. Einer von diesen ist der Eisenbahndamm in Svor, der eine Höhe von 15 m hat. Im Jahr 1873 wurde die Glashütte eröffnet. Im Jahr 1898 wurde die „Hochquellen-Wasserleitung“ erbaut, 1914 die Elektrizität eingeführt. Bereits 1910 hatte Röhrsdorf die Einwohnerzahl von 1475 erreicht.

Bei der Auswahl der tschechischen Benennung "Svor" ist es zu einem Irrtum gekommen. "Svor" bezeichnet im Tschechischen Glimmerschiefer; in dem Gebiet kommt dieses Gestein jedoch gar nicht vor.

Die Gemeinde Svor besteht aus den Ortsteilen Rousínov "(Morgenthau)" und Svor "(Röhrsdorf)". Zu Svor gehört die Einschicht Nová Huť ("Neuhütte").




</doc>
<doc id="652368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652368" title="Skarð (Färöer)">
Skarð (Färöer)

Skarð [] ist ein verlassener Ort der Färöer an der Ostküste der Nordinsel Kunoy.
Am 23. Dezember 1913 kamen bei einem Unglück alle sieben Männer der Siedlung beim Fischen um. In der Folge verließen die hinterbliebenen Frauen mit ihren Kindern den Ort. 1919 zog die letzte Frau von hier fort. Eines der damals beteiligten Boote hängt heute in der Christianskirkjan in Klaksvík.

Entlang der Küste verläuft ein sehr leicht zu begehender Wanderweg von Haraldssund aus. Der andere Wanderweg von Skarð hinüber an die Westküste in den Ort Kunoy ist hingegen anspruchsvoll und nur erfahrenen Bergwanderern anempfohlen; auf ihm ist ein Höhenunterschied von etwa 600 Metern zu bewältigen.



</doc>
<doc id="652369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652369" title="Velenice u Zákup">
Velenice u Zákup

Velenice (deutsch "Wellnitz") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik. Sie liegt im Süden des Lausitzer Gebirges an der Straße von Zákupy "(Reichstadt)" nach Cvikov "(Zwickau in Böhmen)" im Tal des Flüsschens Svitávka "(Zwittebach)".

Velenice war einst eines der Zentren der Spiegelfabrikation in Böhmen. Nördlich des Ortes im Zwittetal bestand von 1767 an die von Graf Josef Max Kinsky errichtete Spiegelfabrik Wellnitz. 1854 wurde die Spiegelfabrik Rabstein gegründet, deren markantes, unter einem großen Felsüberhang gelegenes Produktionsgebäude auch heute noch erhalten ist. Der für die Spiegelproduktion nötige Glassand wurde in unmittelbarer Nähe der Spiegelfabriken unter Tage gewonnen. Die seinerzeit entstandenen unterirdischen Abbaue („Wüste Kirche“) befinden sich sämtlich nahe der Straße nach Svitava "(Zwitte)" und sind öffentlich zugänglich. Verwaltungstechnisch bildete Wellnitz ab der Mitte des 19. Jahrhunderts eine Gemeinde im Gerichtsbezirk Haida bzw. im Bezirk Böhmisch Leipa.

In der Ortschaft befindet sich die Barockkirche der Heiligen Dreifaltigkeit von 1735. Westlich des Dorfes liegen auf dem Schloßberg die Reste einer mittelalterlichen Burg. Die bedeutendste Sehenswürdigkeit des Ortes ist das um 1711 geschaffene Heilige Grab "(Boží hrob)", eine in einer künstlichen Höhle angelegte Kapelle.



</doc>
<doc id="652370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652370" title="Velký Valtinov">
Velký Valtinov

Velký Valtinov (deutsch "Groß Walten") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik. Sie liegt südlich des Lausitzer Gebirges und drei Kilometer südwestlich von Jablonné v Podještědí "(Deutsch Gabel)" im Tal des Baches Panenský potok "(Jungfernbach)".

Für die Gemeinde Velký Valtinov sind keine Ortsteile ausgewiesen. Grundsiedlungseinheiten sind Růžové ("Rosenthal"), Tlustce ("Tölzelsdorf") und Valtinov ("Walten"). Zu Velký Valtinov gehört außerdem die Ansiedlungen Františkov ("Franzendorf") und Tlustecká ("Tolzbach").


</doc>
<doc id="652371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652371" title="Zahrádky u České Lípy">
Zahrádky u České Lípy

Zahrádky (deutsch "Neugarten") ist eine Gemeinde des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik. Sie liegt im Tal des Robečský potok "(Robitzer Bach)", etwa fünf Kilometer südlich von Česká Lípa "(Böhmisch Leipa)".

Durch den Ort führt die Fernstraße Silnice I/9 von Prag zur deutschen Grenze bei Rumburk "(Rumburg)". Zahrádky besitzt einen Bahnhof an der Nordböhmischen Transversalbahn Lovosice–Česká Lípa.

Ab Mitte des 19. Jahrhunderts gehörte die Gemeinde zum Gerichtsbezirk Böhmisch Leipa bzw. zum Bezirk Böhmisch Leipa.

Die Gemeinde Zahrádky besteht aus den Ortsteilen Zahrádky "(Neugarten)", Borek "(Regersdorf)" und Šváby "(Schwaben)". Grundsiedlungseinheiten sind Borek, Karasy ("Karsch"), Šváby und Zahrádky.

Das Gemeindegebiet gliedert sich in die Katastralbezirke Šváby und Zahrádky u České Lípy.




</doc>
<doc id="652372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652372" title="Žandov">
Žandov

Žandov (deutsch "Sandau") ist eine Stadt des Okres Česká Lípa in der Region Liberec im Norden der Tschechischen Republik.

Die Stadt liegt im nördlichen Böhmen im Tal des Flusses Ploučnice "(Polzen)" an der Straße von Česká Lípa "(Böhmisch Leipa)" nach Děčín "(Tetschen-Bodenbach)".

Der Ort ist seit mehr als 700 Jahren bewohnt und war stets ein Mittelpunkt der Region. Um 1386 wurde er erstmals erwähnt. Im 15. Jahrhundert war Sandau ein eigenständiges Gut, dessen Besitzer Sigmund von Wartenberg war. Unter der Herrschaft der Wartenberger wurde der Ort im 15. Jahrhundert zur Stadt erhoben und über Jahrhunderte hat sich der Charakter der Stadt erhalten. Ab Mitte des 19. Jahrhunderts gehörte die Gemeinde zum Gerichtsbezirk Böhmisch Leipa bzw. zum Bezirk Böhmisch Leipa. Die Böhmische Nordbahn fuhr Sandau an. Am Ende des 19. Jahrhunderts gab es in Sandau eine Drechslerei.

Nach dem Ersten Weltkrieg wurde die deutsch besiedelte Stadt 1919 der neu eingerichteten Tschechoslowakei zugeschlagen. Als Folge des Münchner Abkommens gehörte die Stadt von 1938 bis 1945 zum Landkreis Böhmisch Leipa, Regierungsbezirk Aussig, im Reichsgau Sudetenland des Deutschen Reichs. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die deutsche Bevölkerung enteignet und vertrieben.

Bis 1945 war Sandau überwiegend von Deutschböhmen besiedelt, die vertrieben wurden.

Die Stadt Žandov besteht aus den Ortsteilen Dolní Police "(Niederpolitz)," Heřmanice "(Hermsdorf)," Novosedlo "(Neugrund)," Radeč "(Schossendorf)," Valteřice "(Waltersdorf)," Velká Javorská "(Groß Jober)" und Žandov "(Sandau)." Grundsiedlungseinheiten sind Dolní Police, Heřmanice, Radeč, Valteřice, Velká Javorská und Žandov. Zu Žandov gehört außerdem die aufgelassene Ansiedlung Havraní "(Rabenstein)."

Das Gemeindegebiet gliedert sich in die Katastralbezirke Dolní Police, Heřmanice u Žandova, Radeč u Horní Police, Valteřice u Žandova, Velká Javorská und Žandov u České Lípy.



</doc>
<doc id="652374" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652374" title="Doppel (Sport)">
Doppel (Sport)

Das Doppel ist eine Spielvariante in einigen Ballsportarten, in der jeweils zwei Spieler gegen zwei andere Spieler antreten. Die bekanntesten dieser Sportarten sind Rückschlagsportarten, die mit Schlägern gespielt werden.

Die weltweit bekanntesten Sportarten, in denen das Doppel gespielt wird, sind Tennis, Tischtennis, Badminton und Squash sowie deren Mehrkampf im Racketlon Sport.

Eine Sonderform ist das „gemischte Doppel“, auch „Mixed“ genannt, bei dem pro Team je eine Frau und ein Mann spielen. Der Begriff Mixed bezeichnet allerdings auch gemischtgeschlechtliche Teams von zwei oder mehr Sportlern, die aus verschiedenen Gründen (siehe unten) nicht als Doppel bezeichnet werden.

Die Spielvariante der gleichen Sportart, bei der nur ein Spieler gegen einen anderen Spieler spielt, wird Einzel genannt. Die Ausdrücke Einzel und Doppel werden im Allgemeinen in Rückschlagsportarten verwendet, in denen genau in diesen zwei Varianten gespielt wird, also z. B. nicht im Beachvolleyball, in dem die Regelbesetzung aus zwei Spielern (Team oder Mannschaft genannt) besteht. 

In Sportarten ohne Ball sind andere Begriffe für die Variante mit zwei gemeinsam agierenden Sportlern üblich, z. B. Zweier (Bootssport, Kunstradsport), Zweier-Mannschaft (Bahnradsport), Synchronspringen (Wasserspringen), Paarlaufen (Eiskunstlauf). 

In Sportarten, die das Doppel spielen, existiert zum Teil auch der Wettbewerb der Zweier-Mannschaften. In diesem Wettbewerb spielen die beiden Spieler der Mannschaften je zwei Einzel gegen die beiden gegnerischen Spieler, das fünfte Spiel ist das Doppel. 

Ausnahmen, Bedeutungsvarianten:

Beim Badminton gilt beim Doppel eine andere Spielfeldgröße, das Spielfeld ist 92 cm breiter als beim Einzel (6,10 m gegenüber 5,18 m), allerdings verkürzt eine zweite Aufschlaglinie das 13,40 m lange Feld nur für die Annahme des Aufschlags an beiden hinteren Enden um 76 cm in der Länge. Wie auch im Tennis und Squash wechselt der Aufschlag von rechts-diagonal zu links-diagonal und der Ball darf nach Aufschlag und Annahme von einem beliebigen der beiden Spieler einer Seite gespielt werden.

Die Taktik im Doppel zielt im Badminton vor allem darauf ab, die Zuständigkeit für lange und kurze Bälle zwischen den beiden Spielern aufzuteilen. Dies gilt besonders für das gemischte Doppel, in dem der Mann aufgrund seiner größeren Reichweite für den hinteren Teil des Spielfelds zuständig ist.

Im Squash wird das Doppel eher selten gespielt. Für das Doppel ist offiziell ein größeres Spielfeld vorgesehen, da aber viele Sportstättenbetreiber über keine größeren Courts oder verschiebbare Wände verfügen, wird das Doppel im Squash häufig auf Einzelfeldern gespielt.

Beim Doppel teilen sich die Spieler entweder auf die beiden Seiten Vorhand und Rückhand auf, oder aber teilen das Feld in eine vordere und hintere Hälfte. Beide Spieler dürfen in beliebiger Reihenfolge und Häufigkeit während des Ballwechsels den Ball schlagen.

Beim Tennis ist das Spielfeld im Doppel gleich lang wie im Einzel, aber breiter, 36 Fuß (10,97 m) gegenüber 27 Fuß (8,23 m) im Einzel. Aufschlag und Annahme wechseln wie im Einzel nach jedem Punkt von rechts-diagonal zu links-diagonal und außerdem nach jedem Spiel strikt abwechselnd zwischen den vier Spielern. Nach Aufschlag und Annahme darf der Ball von einem beliebigen der beiden Spieler einer Seite gespielt werden, und zwar sowohl direkt aus der Luft ("volley") als auch nach einmaligem Aufkommen auf der Spielfeldseite des annehmenden Doppels.

Tischtennis hat als einzige der vier bekanntesten Doppel-Sportarten im Doppel genau dasselbe Feld (Tisch) wie im Einzel. Anders als bei Tennis und Badminton muss der Aufschlag beim Tischtennis nur im Doppel diagonal gespielt werden, und zwar ebenfalls im Gegensatz zu Tennis und Badminton "immer" auf die rechte Plattenhälfte der Aufschlägerseite und dann auf die rechte Plattenhälfte der annehmenden Seite (im Einzel steht für Aufschlag und Annahme beim Tischtennis der ganze Tisch zur Verfügung).
Außerdem muss der Ball im Gegensatz zu den drei anderen Sportarten im Tischtennis von den beiden Spielern einer Seite immer abwechselnd gespielt werden. 

Die Taktik im Tischtennisdoppel orientiert sich daran, dass die meisten Spieler auf ihrer Vorhandseite vor allem im Angriffsspiel deutlich stärker sind als auf der Rückhandseite und dass der links stehende Rechtshänder die meisten Bälle im Doppel mit der Vorhand spielen kann. Bei zwei Rechtshändern ist somit der am Anfang links stehende Spieler für das Offensivspiel zuständig. Von großem Vorteil für das Tischtennisdoppel ist meist die Kombination von einem rechts stehenden Linkshänder und einem links stehenden Rechtshänder. Besteht ein Tischtennisdoppel aus einem Rechtshänder und einem Linkshänder, so nutzen diese diesen Vorteil häufig dadurch, dass der Rechtshänder nach eigenem Aufschlag oder eigener Annahme nach links ausweicht und der hinter ihm stehende Linkshänder die rechte Seite einnimmt.

Als 1924 erstmals allgemeingültige Regeln formuliert wurden, war von Doppeln und Mixed im heutigen Sinne nicht die Rede: "Gespielt werden nur Einzelspiele, auch gemischte". Mit "gemischt" war eine Partie zwischen einer Frau und einem Mann gemeint.



</doc>
<doc id="652377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652377" title="Sozialistische Eheschließung">
Sozialistische Eheschließung

Die Sozialistische Eheschließung wurde seit den 1950er Jahren in der DDR als Alternative zur kirchlichen Trauung propagiert. Die Eheschließung war ein Festakt gemäß der "Verordnung über Eheschließung und Eheauflösung" (GBl, S. 849 vom 24. November 1955), der von den „Beauftragten für Personenstandswesen“ (= Standesbeamten) nach einem bestimmten Ritus vorgenommen wurde. Dabei fand zunächst die standesamtliche Trauung in einem Kulturhaus bzw. im Betrieb der Ehepartner statt (Ansprache des Betriebsleiters bzw. Parteisekretärs, Geschenke, Chor). Angehörige bewaffneter Organe sollten dabei immer Uniform tragen. Im Anschluss an die Trauung besuchte das Brautpaar ein Denk- oder Ehrenmal für die gefallenen sowjetischen Soldaten, wo sie den Brautstrauß als Zeichen der Verbundenheit und Staatstreue niederlegten.

Im Gegensatz zur Jugendweihe, die sich als humanistisch geprägter nichtkirchlicher Übergangsritus bis heute etabliert hat, fand die Sozialistische Eheschließung keine weitere Verbreitung.



</doc>
<doc id="652378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652378" title="Maike Wetzel">
Maike Wetzel

Maike Wetzel (* 29. September 1974 in Groß-Gerau) ist eine deutsche Schriftstellerin, Filmemacherin und Drehbuchautorin.
Maike Wetzel studierte Regie an der Münchner Filmhochschule sowie mit einem DAAD-Stipendium in Großbritannien und realisierte als Regisseurin und Drehbuchautorin mehrere Kurzfilme und Reportagen. Sie lebt in Berlin.

Neben erzählender Prosa verfasst Maike Wetzel Drehbücher für Kinofilme sowie journalistische Beiträge, u. a. für die „Zeit“ und die „FAZ“. Wetzel war 1993 Preisträgerin vom Treffen Junger Autoren und erhielt u. a. 1997 eine Auszeichnung beim Bettina-von-Arnim-Preis, 1999 den Allegra-Literaturpreis, 2000 den Förderpreis für Literatur des Freistaates Bayern, 2005 ein Stipendium des Auswärtigen Amtes für die Villa Aurora in Los Angeles, 2000 das Aufenthaltsstipendium des Literarischen Colloquiums Berlin und 2006 den Gerhard-Beier-Preis. 2010 war sie Stadtschreiberin eines vom „Deutschen Kulturforum östliches Europa“ gestifteten Projektes in der Kulturhauptstadt 2010 Pécs und führte fünf Monate lang einen Blog, der auch ins Ungarische übersetzt wurde.

Nach zwei Erzählbanden kurz nach der Jahrtausendwende kam 2018 ihr erster Roman heraus. "Elly", dem Roman um ein verschwindendes Mädchen und die darüber verzweifelnde Familie, wurde von der Literaturkritik in der FAZ vorgehalten, die Autorin vertraue sich selbst nicht und erkläre zu viel.

Ihre Bücher erschienen in der englischen Übersetzung von Lyn Marven als LONG DAYS beim Verlag Comma Press, Manchester sowie in der ungarischen Übersetzung von Timea Pénzes als MÁMOR bei Ab-Art, Bratislava. 
Einzelne Geschichten erschienen auf Koreanisch, Französisch, Russisch, Italienisch, Dänisch, Tschechisch, Polnisch und Serbisch.






</doc>
<doc id="652385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652385" title="Friedhofsbahn">
Friedhofsbahn

Friedhofsbahn bezeichnet

Siehe auch: Bahnhof London Necropolis


</doc>
<doc id="652390" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652390" title="Sophie Okonedo">
Sophie Okonedo

Sophie Okonedo, CBE (* 11. August 1968 in London, England) ist eine britische Film- und Theaterschauspielerin.

Die Schauspielerin, Tochter eines Nigerianers und einer jüdischen Britin, wurde im Alter von 18 Jahren auf eine Zeitungsanzeige eines Workshops für kreatives Schreiben im Magazin "Time Out" aufmerksam. Bei der Arbeit im Workshop merkte Okonedo jedoch schnell, dass sie mehr Talent dazu hatte, die Skripte ihrer Kollegen dramatisch vorzutragen als ihre eigenen. Auf Anraten ihres Lehrers Hanif Kureishi, eines bekannten Schriftstellers und Drehbuchautors, bewarb sich Okonedo am "Royal Court Theatre". Es folgte ein Stipendium der "Royal Academy". Einige Jahre später erhielt sie gute Kritiken für ihr Spiel in William Shakespeares Stück "Troilus und Cressida", das von der jahrelangen Belagerung Trojas handelt.

Erste Filmerfahrungen sammelte Okonedo mit Nebenrollen unter anderem in Michael Winterbottoms Drama "Go Now" (1995) und als Stammesprinzessin neben Jim Carrey in der Komödie "Ace Ventura – Jetzt wird’s wild". In dieser Zeit widmete sich Okonedo überwiegend ihrer Arbeit am Theater und war nebenbei in eher belanglosen Rollen in diversen Kino- und Fernsehfilmen zu sehen. Ihren Durchbruch im Filmbusiness feierte Okonedo 2002, als sie in Stephen Frears düsterem Thriller "Kleine schmutzige Tricks " neben Audrey Tautou den Part der sympathischen Prostituierten Juliette übernahm. Die Rolle war ausschlaggebend dafür, dass Regisseur Terry George sie zwei Jahre später für das Spielfilmdrama "Hotel Ruanda" verpflichtete. In dem Film, der 1994 zur Zeit des Völkermords in Ruanda spielt, ist Okonedo in der Rolle der haltgebenden Ehefrau von Schauspielkollegen Don Cheadle zu sehen, der als Hotelmanager Paul Rusesabagina Tausenden von verfolgten Tutsis das Leben rettet. Für diese Leistung wurde sie 2005 für den Oscar als beste Nebendarstellerin nominiert.

Okonedo möchte weiterhin dem Theater treu bleiben, erschien jedoch 2005 an der Seite von Oscarpreisträgerin Charlize Theron in dem Science-Fiction-Film "Æon Flux", der auf der gleichnamigen MTV-Comic-Serie basiert. 2006 spielt sie u. a. an der Seite von Mickey Rourke und Alicia Silverstone in dem Abenteuerfilm "Stormbreaker", der von einem 14-jährigen Waisenjungen handelt, der zum MI6-Agenten wider Willen wird. Im selben Jahr war sie neben Tim Roth, Chiwetel Ejiofor und Toni Collette in Bharat Nalluris Drama "Tsunami – Die Killerwelle" zu sehen. Für den Fernsehzweiteiler, der sich des katastrophalen Seebebens im Indischen Ozean aus dem Jahr 2004 annimmt, war sie 2007 für den Golden Globe als beste Hauptdarstellerin in einer Mini-Serie oder Fernsehfilm nominiert.

2017 spielte sie im West End zusammen mit Damian Lewis in Edward Albees schwarzer Komödie "The Goat, or Who Is Sylvia?", die Regie hatte Ian Rickson. 2018 stand sie auf der Bühne des Royal National Theatre, spielte an der Seite von Ralph Fiennes die Rolle der Cleopatra in Shakespeares Antonius und Cleopatra und gewann für ihre Performance den London Evening Standard Theatre Award 2018.

Sie ist Mutter einer Tochter, die aus einer Beziehung mit dem irischen Filmeditor Eoin Martin stammt.



Black Reel Awards

British Academy Television Award

British Independent Film Awards

Hollywood Film Festival

Image Awards

London Critics Circle Film Awards

MTV Movie Awards

Royal Television Society

Satellite Awards

Screen Actors Guild Awards



</doc>
<doc id="652398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652398" title="Karen McDougal">
Karen McDougal

Karen McDougal (* 23. März 1971 in Merrillville, Indiana) ist eine US-amerikanische Schauspielerin und Fotomodell.

McDougal wurde in der US-amerikanischen Kleinstadt Merrillville in der Nähe von Gary geboren. Nachdem sie einen Schönheitswettbewerb gewonnen hatte, gab sie ihre Tätigkeit als Vorschullehrerin auf und arbeitete fortan als Model und Hostess. Im Dezember 1997 war McDougal als „Playmate des Monats“ in der US-Ausgabe des "Playboy" abgebildet. Später wurde sie zum „Playmate des Jahres 1998“ gewählt. 

Sie wurde ein gefragtes Fitnessmodel und war mehrfach auf den Titelbildern US-amerikanischer Fitnessmagazine abgebildet. 

McDougal hat indianische (Cherokee) und irische Vorfahren.

Im Februar 2018 äußerte sie öffentlich, sie habe von Juni 2006 bis April 2007 eine Affäre mit Donald Trump (seit Januar 2017 US-Präsident) gehabt. Sie habe ihn auf dem Anwesen des "Playboy"-Gründers Hugh Hefner in Los Angeles getroffen, wo Trump eine Folge seiner TV-Show "The Apprentice" drehte. Diese Affäre fand parallel statt zu der von Trump bestrittenen angeblichen Affäre mit der Pornodarstellerin Stormy Daniels und damit ein Jahr nach seiner Hochzeit mit Melania Trump. Das Blatt "National Enquirer" habe für diese Exklusivgeschichte 150.000 Dollar gezahlt, sie aber nie veröffentlicht. Der Herausgeber David Pecker kaufte diese potenziell brisante Geschichte, nicht um sie zu drucken, sondern um sie zu „beerdigen“ oder um Erpressungsmaterial gegen den Präsidenten zu haben – ein Vorgehen, das im Medienbereich „Catch and Kill“ genannt wird.

McDougal reichte im März 2018 Klage gegen das Unternehmen American Media Inc. ein, sprach öffentlich über die Affäre und entschuldigte sich bei Melania Trump. Der Prozess endete im April 2018 mit einer außergerichtlichen Einigung, die es McDougal unter anderem erlaubt, über die Affäre mit Donald Trump zu sprechen. 

Im August 2018 gab Trumps langjähriger Anwalt Michael Cohen vor einem Gericht zu, kurz vor der Präsidentschaftswahl am 8. November 2016 im Auftrag von Trump Schweigegeld an McDougal und Daniels gezahlt zu haben. 





</doc>
<doc id="652399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652399" title="Cerniaz">
Cerniaz

Cerniaz (VD) ([], im einheimischen Dialekt: []) war bis zur Fusion mit einigen Nachbargemeinden zu Valbroye am 1. Juli 2011 eine politische Gemeinde im Kreis Granges-près-Marnand des Distrikts Broye-Vully im Schweizer Kanton Waadt.

Das Kantonskürzel VD wird von den Schweizer Bundesbehörden verwendet, um Cerniaz vom homophonen Freiburger Dorf und ehemaligen Gemeinde Cerniat zu unterscheiden.

Cerniaz liegt auf , elf Kilometer südsüdwestlich des Bezirkshauptorts Payerne (Luftlinie). Das Strassendorf erstreckt sich auf einer Geländeterrasse am oberen östlichen Talhang der Broye, im östlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 1,8 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Broyetal und dem Glânetal. Das ganze Gebiet liegt an einem Hang, der gegen Nordwesten zur Broye abfällt. Dieser Hang wird durch das tief in die Molasseschichten eingeschnittene Kerbtal der "Trémeule" entzweigeteilt. Auf der Höhe "La Careime" wird mit der höchste Punkt von Cerniaz erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 19 % auf Wald und Gehölze und 77 % auf Landwirtschaft.

Zur Gemeinde Cerniaz gehörten der Weiler "La Ville" () oberhalb des Dorfes und einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Cerniaz waren Villarzel, Villars-Bramard, Seigneux und Henniez.

Mit 55 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Cerniaz zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 98,4 % französischsprachig und 1,6 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Cerniaz belief sich 1870 auf 173 Einwohner, 1900 noch auf 145 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1990 um weitere 60 % auf 56 Personen abgenommen hatte, blieb die Einwohnerzahl seither praktisch stabil.

Cerniaz lebt noch heute hauptsächlich von der Landwirtschaft, insbesondere vom Ackerbau und von der Viehzucht. Ausserhalb des primären Sektors gibt es keine Arbeitsplätze im Dorf. Einige Erwerbstätige sind auch Wegpendler, die in den grösseren Orten in der Umgebung arbeiten.

Cerniaz liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Marnand nach Romont. Durch einen Postautokurs, der von Payerne nach Romont verkehrt, ist Cerniaz an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Das Gemeindegebiet war schon zur Burgunderzeit besiedelt, was durch Funde von Gräbern aus dieser Zeit bezeugt wird. Es wurden auch Überreste eines frühmittelalterlichen Befestigungswerkes entdeckt. Die erste Erwähnung des Orts findet sich 1153 als "Sernia" in einem Verzeichnis der Besitzungen der Abtei Hauterive. "Cerniaz" ist eine frankoprovenzalische Entsprechung zum französischen Worte "cernée", „durch Rodung frei gewordene Fläche“.

Seit dem Mittelalter unterstand Cerniaz der Gerichtsbarkeit von Villarzel, das wiederum dem Bischof von Lausanne gehörte. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Cerniaz von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Payerne zugeteilt. Das zur Pfarrei Dompierre gehörende Cerniaz besass im Mittelalter eine Kapelle.




</doc>
<doc id="652400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652400" title="Champtauroz">
Champtauroz

Champtauroz ist eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz.

Champtauroz liegt auf , 13 km südwestlich des Bezirkshauptorts Payerne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einem Geländevorsprung am westlichen Talhang der Petite Glâne, im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 3,1 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Neuenburgersee und dem Broyetal. Der östliche Gemeindeteil wird vom Tal der oberen Petite Glâne eingenommen. Auch der Wald "Bois de la Chaux" gehört noch zu Champtauroz. Im Süden befindet sich der 712 m hohe Waldhügel "Gransou". Nach Westen erstreckt sich der Gemeindeboden über die Höhe "Haut du Mont" () bis an den Oberlauf des "Ruisseau des Vaux" (Zufluss der Mentue). Der höchste Punkt von Champtauroz wird mit auf dem "Bois du Mont" nördlich des Dorfes erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 19 % auf Wald und Gehölze und 75 % auf Landwirtschaft.

Zu Champtauroz gehören der Weiler "Le Pontet" () im Tal der Petite Glâne und einige Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Champtauroz sind Démoret, Chêne-Pâquier, Chavannes-le-Chêne, Treytorrens (Payerne) und Valbroye im Kanton Waadt sowie die Exklave Estavayer des Kantons Freiburg.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Champtauroz zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 95,0 % französischsprachig, 3,0 % deutschsprachig und 1,0 % englischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Champtauroz belief sich 1850 auf 216 Einwohner, 1900 noch auf 187 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 um weitere 50 % auf 95 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine leichte Bevölkerungszunahme beobachtet.

Champtauroz war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Das Dorf ist Standort einer Käserei.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Prahins nach Murist. Durch einen Autobus, der von Estavayer-le-Lac einen Rundkurs durch das Hinterland fährt, ist Champtauroz an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1228 unter dem Namen "Chantuoro". Später erschienen die Bezeichnungen "Chanteurre" (1437) und "Chantouroz" (1453). Die Herkunft des Ortsnamens ist nicht bekannt.

Im Mittelalter war Champtauroz Teil der Herrschaft Saint-Martin-du-Chêne, 1338 kam es an das Priorat Lutry. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Champtauroz von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es zunächst dem Bezirk Moudon zugeteilt, 1803 kam es an den Bezirk Payerne.

Seit 1228 ist eine Kirche in Champtauroz bezeugt. Diese wurde 1840 in eine Schule umgebaut, die inzwischen geschlossen wurde. Als Ersatz wurde am südwestlichen Dorfeingang um 1900 eine neue Kirche errichtet. Ein von 1787 stammender Dorfbackofen wurde 1987 restauriert. In Champtauroz sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.




</doc>
<doc id="652423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652423" title="Georg Lewandowski">
Georg Lewandowski

Georg Lewandowski (* 19. August 1944 in Schmidtsdorf, Ostpreußen) ist ein deutscher Politiker (CDU). Er war von 1993 bis 2005 Oberbürgermeister von Kassel.

Georg Lewandowski machte nach Volksschule (1951–1959) und Handelsschule (1959/60) von 1961 bis 1964 eine Ausbildung zum Großhandelskaufmann und diente 1965 bis 1971 als Soldat. Nach seiner Zeit bei der Bundeswehr studierte er 1971 bis 1973 an der Fachschule für Wirtschaft und schloss dieses Studium als Staatlich geprüfter Betriebswirt ab. Von 1973 bis 1974 arbeitete er als kaufmännischer Angestellter, danach 1974 bis 1988 als Leiter Personalbetreuung und seit 1988 als Personalleiter.

Georg Lewandowski ist seit 1970 Mitglied der CDU und dort seit 1976 in verschiedenen Vorstandsämtern aktiv. Seit 1990 war er Kreisvorsitzender der CDU Kassel-Stadt. Von 1973 bis 1977 und von 2006 bis 2016 war Georg Lewandowski Stadtverordneter in Kassel. In den Jahren 1977 bis 1993 war er stellvertretender Vorsitzender der CDU-Fraktion.

Seit dem 5. April 1991 war Georg Lewandowski Mitglied des Hessischen Landtags. Nach seiner Wahl zum Oberbürgermeister von Kassel schied er am 22. Juli 1993 aus dem Landtag aus.

Seine Wahl zum Oberbürgermeister von Kassel 1993 löste bundesweite Aufmerksamkeit aus. Kassel war seit jeher eine Hochburg der SPD. Die SPD stellte seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs die Oberbürgermeister der Stadt. Auch 1993 bestand eine breite rot-grüne Mehrheit in der Stadtverordnetenversammlung. Die Wahl von Georg Lewandowski war erst durch die 1991 in die Verfassung des Landes Hessen eingeführte Direktwahl der Bürgermeister möglich geworden.

Wahlkampfthemen, mit denen Lewandowski 1993 gegen seinen Vorgänger Wolfram Bremeier (SPD) punkten konnte waren die Abschaffung der Getränkesteuer und die Beseitigung von unbeliebten Verkehrsberuhigungsmaßnahmen.

Erneut bundesweite Aufmerksamkeit erhielt er für den von ihm angeordneten Abriss von Gustav Langes Kunstwerk einer riesigen Holztreppe auf dem Königsplatz. Dieses 1992 im Rahmen der documenta 9 errichtete Kunstwerk wurde von breiten Teilen der Öffentlichkeit als Verschandelung des Platzes angesehen. Im Jahr 2000 ließ es Georg Lewandowski trotz urheberrechtlicher Bedenken unter dem Beifall der Öffentlichkeit in einer „Nacht-und-Nebel-Aktion“ abreißen. Das folgende Strafverfahren gegen Lewandowski wegen Untreue wurde vom Landgericht nach Zahlung einer Geldauflage in Höhe von 15.000 Euro eingestellt; Hintergrund der Anklage war, dass er „städtisches Vermögen in Gefahr gebracht“ hätte, da die Stadt Kassel mit dem Abriss ein Ordnungsgeld von über 200.000 Euro riskiert hatte, das aufgrund eines Vergleichs mit Lange jedoch nicht gezahlt werden musste.

In seiner Amtszeit war er 1999 bis 2001 sowie 2003 bis 2005 Präsident des Hessischen Städtetages.

Nach zwölf Jahren im Amt wurde er 2005 als Oberbürgermeister abgewählt. Sein Nachfolger war Bertram Hilgen (SPD).



</doc>
<doc id="652428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652428" title="Sonnenpyramide">
Sonnenpyramide

Sonnenpyramide bezeichnet



</doc>
<doc id="652429" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=652429" title="Michael Ginsburg">
Michael Ginsburg

Michael Ginsburg (* 13. Januar 1984 in Moskau, UdSSR) ist ein deutscher Schauspieler.

Ginsburg ist in Berlin aufgewachsen. Erste kleinere Rollen hatte er bereits als 14-Jähriger in Kurzfilmen ("„Tip Top“" Hessischer Rundfunk). 2000 stand er auch in "Der Revisor" auf der Theaterbühne. Nachdem Ginsburg bereits in einigen Filmen und Fernsehserien zu sehen war, nahm er 2005 Schauspielunterricht bei Lilli Pesch und Gitta Schweighöfer in Berlin. 2006 agierte er an der Seite von Veronica Ferres und Jürgen Tarrach in Neger, Neger, Schornsteinfeger!. Nach verschiedenen journalistischen Stationen ist Michael Ginsburg derzeit als Leiter für Kommunikation und Internationale Beziehungen an der Gedenkstätte Hohenschönhausen in Berlin tätig.



</doc>
