<doc id="702372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702372" title="Die innere Sicherheit">
Die innere Sicherheit

Die innere Sicherheit ist ein deutscher Spielfilm von Christian Petzold aus dem Jahr 2000. Er zeigt ein im Untergrund lebendes Paar mit linksterroristischer Vergangenheit, dessen 15-jährige Tochter sich dem Regelwerk ihrer streng isolierten Existenz zu entziehen beginnt. Die Hauptrollen wurden mit Julia Hummer, Barbara Auer und Richy Müller besetzt. Filmpremiere war am 1. September 2000 im Rahmen der Internationalen Filmfestspiele Venedig, der deutsche Kinostart am 25. Januar 2001. Den ursprünglich geplanten Titel „Gespenster“ verwendete Petzold dann für einen späteren Film. Zusammen mit "Yella" bilden die drei seine sogenannte „Gespenster-Trilogie“.

Hans und Clara, die als ehemalige Terroristen seit Langem außer Landes auf der Flucht im Untergrund leben, sind im Begriff, sich von Portugal aus nach Brasilien abzusetzen in der Hoffnung, dort „neu anfangen“ zu können. Besonders wichtig scheint das für ihre 15-jährige Tochter Jeanne, die sich nach einem Leben in Normalität sehnt, verstärkt Kontakte zu Gleichaltrigen sucht, dabei der elterlichen Kontrolle entgleitet und zu einem Sicherheitsrisiko für das Paar wird. Die Konfrontation mit der Polizei nach einem Einbruch in ihr Hotelzimmer, bei dem ihr Geld gestohlen wird, zwingt die Familie jedoch erneut zu einer Flucht und zur zeitweiligen Rückkehr nach Deutschland. Unterschlupf finden sie in einer leerstehenden Villa in Hamburg, von der Jeanne erfahren hat, als sie in Portugal den deutschen Wellenreiter Heinrich kennenlernte. Beide treffen sich unweit der Villa zuerst zufällig, dann heimlich wieder.

Währenddessen versuchen die Eltern, das Geld für einen erneuten Fluchtversuch zu beschaffen. Nachdem mehrere Versuche fehlgeschlagen sind, Hilfe von alten Weggefährten zu erhalten, überfallen Hans und Clara eine Bank, wobei Hans verletzt wird und Clara einen Mann tötet. Die letzte Nacht vor der geplanten erneuten Flucht verbringt Jeanne wieder mit Heinrich, dem sie schließlich auch die Wahrheit gesteht. Er verständigt daraufhin die Polizei. Am nächsten Tag wird der Fluchtwagen der Familie auf offener Landstraße von einem zivilen Einsatzkommando eingeholt und von der Straße gedrängt, so dass er sich überschlägt. Jeanne wird hinausgeschleudert und steht nach einer Weile benommen auf, während von den Eltern kein Lebenszeichen zu sehen ist.

Eine der Filmrezensionen vergleicht "Die innere Sicherheit" mit Schlöndorffs "Die Stille nach dem Schuss" und konstatiert als wichtigsten Unterschied, dass Petzold sich ganz auf den Jetztzustand der Figuren konzentriere und den historischen Kontext der Vorgeschichte außen vor lasse. Tatsächlich bleiben Hans’ und Claras Herkunft, Werdegang und persönliche Motive völlig offen. Auch wird nicht erwähnt, was genau dazu führte, dass sie polizeilich gesucht werden. Ihre Verortung in der linksterroristischen Szene der RAF ist allerdings durch mehrere Verweise eindeutig belegbar. Zwei davon sind die Figur des „Hans Benz“ und der Roman "Moby Dick". Hans Benz ist das Pseudonym einer realen Person: Es handelte sich um einen Mitarbeiter des Verfassungsschutzes, der als Kontaktmann zu untergetauchten Terroristen fungierte und versuchte, sie zum Ausstieg aus der RAF zu bewegen. Dies ist auch die (nicht strafbefreiende) Alternative, die Hans und Clara offensteht (und die sie ablehnen), als einer ihrer ehemaligen Mitstreiter Benz’ Namen erwähnt. Bei Moby Dick wiederum, den Jeanne beim konspirativen Treff mit einem anderen Weggefährten als Code und Erkennungszeichen nutzt, handelt es sich um ein Buch mit hoher Symbolkraft für das Selbstverständnis der RAF, und mit praktischem Nutzwert für die Mitglieder der „Ersten Generation“ zudem, entliehen sie doch ihre Decknamen von den Figuren des Romans (Andreas Baader, ihr Anführer, beispielsweise den von Kapitän Ahab).

Ursprünglich sollte der Film "Gespenster" heißen. Dieser Titel, den Petzold dann für einen späteren Film verwendete, wirkt auch für "Die innere Sicherheit" schlüssig. Die Familie lebt kein wirklich menschliches Leben, sondern das von „Gespenstern“. Die sprichwörtlichen „Gespenster der Vergangenheit“ lassen sie nicht los, und wenn sie nach Jahrzehnten der Abwesenheit plötzlich bei alten Weggefährten auftauchen, wirken sie selbst wie solche. Nicht zuletzt kommt es auch fast täglich dazu, dass sie „Gespenster sehen“, meist aus nichtigem Anlass. Das wird nirgends so deutlich wie in der Szene, als Hans während einer verlängerten Ampelphase die zufällige Häufung dunkel lackierter Fahrzeuge im Bereich der Kreuzung als Bedrohungsszenario wahrnimmt, das ihm so real erscheint, dass er aussteigt und die Hände hebt, um sich dem vermeintlichen SEK-Kommando zu ergeben.

Der letztlich gewählte Titel "Die innere Sicherheit" ist nicht weniger beziehungsreich. Naheliegend ist es, dabei an die einzelnen Figuren, an die Familie und an den Staat zu denken. Am Fehlen der eigenen inneren Sicherheit leidet Jeanne anders als ihre Eltern und existenzieller, denn sie ist in dem Alter, in dem sie wissen will, wer sie ist – wogegen die Rolle, in die sie gedrängt wird, sie zur Selbstverleugnung zwingt und einmal auch zum Diebstahl verführt, womit sie die Sicherheit der Familie natürlich noch viel mehr gefährdet. Zum widerspruchsvollen Verhältnis zwischen dieser besonderen Kleinfamilie und dem Staat, dessen innere Sicherheit durch sie verletzt wurde und der sie deshalb verfolgt, wird in den Begleitmaterialien zum Film Folgendes festgehalten: „Durch ihre [Jeannes] Geburt hat sich die aus Hans und Clara bestehende terroristische Zelle in eine ‚Familienzelle‘ verwandelt, so Petzold. Obwohl Jeannes Eltern die Institution Familie früher als kleinste Zelle der von ihnen bekämpften Gesellschaft verachteten, stellt sie mittlerweile ihre einzige Zuflucht dar. Allerdings taucht die verabscheute ‚Makropolitik‘ des Staates in der Familie nun als ‚Mikropolitik‘ wieder auf: Um die innere Sicherheit der Familie zu wahren, wendet Jeannes Vater regelrechte Verhörmethoden bei seiner Tochter an.“

Der Film wurde vom 3. April 2000 bis zum 28. Mai 2000 an der Algarve und in Hamburg gedreht.




</doc>
<doc id="702377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702377" title="Evangelische Gesellschaft">
Evangelische Gesellschaft

Evangelische Gesellschaft ist die Kurzbezeichnung einer Reihe von kirchlichen Gruppen:



</doc>
<doc id="702380" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702380" title="End-of-pipe-Technologie">
End-of-pipe-Technologie

Eine End-of-pipe-Technologie (von engl. "end of pipe": am Ende der Röhre) ist eine additive (nachträglich hinzugefügte) Umweltschutzmaßnahme. Sie verändert nicht den Produktionsprozess selbst, sondern verringert die Umweltbelastung durch nachgeschaltete Maßnahmen. Beispiele sind Schalldämpfer zur Minderung von Schallemissionen und Abgasreinigungsanlagen zur Luftreinhaltung. Auch die CO-Abscheidung und -Speicherung ist eine typische End-of-Pipe-Technologie.

Abzugrenzen sind die End-of-pipe-Technologien gegenüber dem integrierten Umweltschutz bzw. dem produktionsintegrierten Umweltschutz (PIUS).


</doc>
<doc id="702381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702381" title="Wympel R-77">
Wympel R-77

Die Wympel R-77 (NATO-Codename: AA-12 „Adder“; Exportbezeichnung: RWW-AE oder AAM-AE) ist ein mit Aktivradar gelenkter russischer Luft-Luft-Flugkörper mittlerer Reichweite, der noch in der Sowjetunion entwickelt wurde.

Die Entwicklung des R-77 begann im Jahre 1982 beim „Molnija OKB“ in der Ukraine und trug dort die Bezeichnung „Isdelje 170“. Mit den Flugtests wurde bereits 1984 begonnen. Erstmals wurde die R-77 im Februar 1991 in der weißrussischen Hauptstadt Minsk der Öffentlichkeit präsentiert. Die westliche Fachpresse gab der Waffe den Spitznamen „AMRAAMSki“, da ihr Einsatzprofil als BVR-Luftkampfflugkörper mit aktiver Radarsuche dem des amerikanischen AIM-120 AMRAAM ähnelte. Bis Ende 1994 wurden von der Firma Artem in der Ukraine ein erstes Los von 200 Lenkwaffen produziert und an die Russischen Luftstreitkräfte ausgeliefert. Mit der Unabhängigkeit der Ukraine wurde die R-77-Produktion für Russland eingestellt. Bei Artem wurde daraufhin die R-77 nur noch für den Export produziert. In Russland begann man bei Wympel (heute KTRW) erst in den 2000er Jahren mit der Produktion einer abgeänderten Ausführung der R-77. Die ersten dieser R-77M-Lenkwaffen („Isdelje 180“) wurden im Jahr 2014, zusammen mit der Suchoi Su-35 an die Russischen Luftstreitkräfte ausgeliefert. Die Exportbezeichnung der R-77 lautet RWW-AE. Dies bedeutet Wosduch-Wosduch, Aktiwnaja, Eksportnaja (Luft-Luft-Lenkflugkörper, Aktivradar, Exportversion).

Die Versionsgeschichte der R-77 ist relativ undurchsichtig, da viele Varianten nur das Entwurfs- oder Prototypstadium erreicht haben. Es folgt eine Aufzählung einiger bekannter Modifikationen und Modernisierungen.



Der R-77 ist im Wesentlichen wie eine konventionelle Lenkwaffe aufgebaut: Er besteht aus einem Suchsystem, einer Steuerungseinheit, einem Gefechtskopf und einem Triebwerk. Er ist allerdings die erste russische Lenkwaffe, die über ein bordeigenes aktives Radarsystem verfügt. Daher zählt sie zu den Fire-and-Forget-Waffen. Ein besonderes Merkmal sind die vier Gitterflossen am Heck, die ein wenig an einen Kartoffelstampfer erinnern. Durch diese Struktur konnte die Lenkwirkung gegenüber konventionellen Steuerflächen deutlich erhöht werden, was zu einer Steigerung der Wendigkeit führte. Allerdings erzeugt diese Konstruktion auch einen erheblich größeren Luftwiderstand, wodurch sich die Reichweite gegenüber Flugkörpern mit normalen Kontrollflächen zwangsläufig verringerte.

Das Radarsystem wird von dem russischen Konzern Agat hergestellt. Es arbeitet auf Basis des Doppler-Monopuls-Konzepts im Frequenzbereich von 10 bis 20 GHz und kann Ziele mit einem Radarquerschnitt von 5 m² auf eine Distanz von 16 km erfassen. Der angebundene Datenlink für den Empfang von Korrektursignalen besitzt eine Reichweite von bis zu 50 km, wenn die Daten von dem Feuerleitsystem der MiG-29 stammen. Das System ist ohne Radom 60,4 cm lang und wiegt ohne diesen etwa 16 kg. Der Radom selbst kann hohen Temperaturen nur unzureichend widerstehen, weshalb die Höchstgeschwindigkeit des Flugkörpers auf etwa Mach 3 limitiert ist, um so die Reibungshitze entsprechend zu reduzieren. Das Radarsystem besitzt einen sogenannten „look-down“ (dt. etwa: „nach unten schauen“) Modus, wodurch es auch Ziele vor dem Hintergrund von Bodencluttern orten kann, wobei sich diese höchstens zehn Kilometer unter der Flughöhe des Flugkörpers befinden dürfen.

Der R-77 navigiert während der Marschflugphase mittels seines Trägheitsnavigationssystems, das die vermutete Position des Zieles anfliegt. Das Radar der Trägerplattform kann dem Flugkörper auch kontinuierlich aktualisierte Kursdaten zur Verfügung stellen, wenn es noch auf das Ziel aufgeschaltet ist und der Pilot weiterhin auf dieses zufliegt. Bei einer vorausberechneten Entfernung von 20 bis 25 km aktiviert der Flugkörper dann sein eigenes Radarsystem, um das Ziel aufzufassen und autonom zu bekämpfen.

An einer AKU-170E-Startschiene kann der R-77-Lenkflugkörper von folgenden Kampfflugzeugen aus eingesetzt werden:




</doc>
<doc id="702389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702389" title="BeIA">
BeIA

BeIA (Be Internet Appliances) war eine eingeschränkte Version von Be Incorporateds Betriebssystem BeOS, speziell für eingebettete Systeme.

Die Firma Be kooperierte bei der Entwicklung von BeIA mit den Softwareherstellern Opera, deren Browser Opera unter BeIA zum Einsatz kam, sowie mit RealMedia, da deren RealPlayer ebenfalls unter BeIA Verwendung fand. Weitere Kooperationspartner waren die Hardwarehersteller Compaq und National Semiconductor.

Als Einsatzgebiet für BeIA waren Webpads oder Settopboxen gedacht. Daher bot BeIA nur Programme für den Internetzugang, wie einen Browser und ein E-Mail-Programm oder Multimediaanwendungen, wie den RealPlayer. Zudem bootete BeIA in sehr kurzer Zeit.

Geräte, die BeIA verwendeten, erschienen von Sony und Compaq.



</doc>
<doc id="702391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702391" title="Ricky Martin">
Ricky Martin

Ricky Martin (* 24. Dezember 1971 als "Enrique Martín Morales" in Hato Rey, Puerto Rico) ist ein puerto-ricanischer Popsänger und Schauspieler. Er besitzt auch die spanische Staatsbürgerschaft.

Ricky Martins Vater "Enrique III" war Psychologe, seine Mutter "Nereida Morales" Buchhalterin. Seine Eltern ließen sich scheiden, als er zwei Jahre alt war. Er besuchte die Sagrado-Corazón-Grundschule, nahm an Schulaufführungen teil und sang im Schulchor. Er begann Gesangsstunden zu nehmen und sprach für Fernsehwerbespots vor. 1984 wurde er in die Latino-Boygroup Menudo aufgenommen. Die zahlreichen Tourneen, das Lernen mit einem Privatlehrer und der unablässige Umgang mit Fans ermüdeten ihn. Er verließ die Gruppe 1989, kehrte nach Puerto Rico zurück und beendete die High School. Nach dem Abschluss entschloss er sich, nach New York zu ziehen.

Für Bühnenauftritte zog er nach Mexiko-Stadt. Neben verschiedenen Rollen im Fernsehen erhielt er die Hauptrolle im Musical "Mamá Ama El Rock". Im Folgejahr unterschrieb er einen Plattenvertrag bei Sony Music. In Mexiko traf Martin seinen ehemaligen Bandfreund Robi Rosa wieder, mit dem er seitdem zusammenarbeitet. Gemeinsam schrieben sie das erste Album "Ricky Martin" (1991 veröffentlicht), das ein großer Erfolg in den lateinamerikanischen Charts wurde. Zwei Jahre später wurde das noch erfolgreichere Album "Me Amarás" veröffentlicht und machte ihn zu einem Superstar in Lateinamerika. Beide Alben erreichten in zahlreichen Ländern Goldstatus, dennoch beschränkte sich Martins Erfolg damals noch auf die lateinamerikanische Region.

Das war der Grund, weshalb es ihn 1994 nach Los Angeles zog. Während er die Rolle eines Barkeepers in der Serie "General Hospital" spielte, arbeitete er an seinem dritten Album "A Medio Vivir", das 1995 veröffentlicht wurde. Die Mischung aus lateinamerikanischer Musik und Rockeinflüssen erklärt seine von lateinamerikanischer Musik geprägte Kindheit und seine Begeisterung für Sänger wie David Bowie und Cheap Trick. Das Album verkaufte sich innerhalb eines halben Jahres mehr als eine halbe Million Mal und erreichte Goldstatus. Seine Rolle in "General Hospital" führte ihn zur Rolle des Marius in dem Broadway Musical "Les Misérables". Darüber hinaus wurde er engagiert, um die spanische Version von Walt Disneys "Hercules" zu synchronisieren.

Auch den portugiesischsprachigen Markt vor allem in Lateinamerika eroberte er 1996 mit dem Titelsong zur Telenovela "Salsa e Merengue" des Senders Rede Globo – dem Stück handelt es sich um eine weitere Version seines Hits aus dem Album "A Medio Vivir". Sein viertes Album "Vuelve", das 1998 erschien, wurde international gut verkauft. Die Singleauskopplung "La Copa De La Vida" wurde zur Hymne der Fußball-Weltmeisterschaft 1998 und machte Martin weltweit bekannt. Er trat bei der Grammy-Verleihung 1999 auf, wo "Vuelve" als "Best Latin Pop Album" ausgezeichnet wurde. Nach der Verleihung versechsfachten sich die Albenverkäufe.

Im selben Jahr noch veröffentlichte Martin sein fünftes und zugleich erstes englischsprachiges Album "Ricky Martin" (titelidentisch mit dem ersten Album). Er sang "Livin' La Vida Loca", die zur meistverkauften Nummer-eins-Single bei Columbia Records wurde, bei der "NBC Today Show", die dadurch hohe Einschaltquoten erreichte. Der Song wurde mit den "MTV Video Music Awards for Best Dance Video" und "Best Pop Video" ausgezeichnet. Martin erhielt Auszeichnungen wie "MTV North Latin Viewer’s Choice", "MTV South Latin Viewer’s Choice", "MTV Russia Viewer’s Choice" und "World’s Best Selling Latin Male" "(World Music Awards)". Zeitgleich hatte er eines der meistverkauften Alben des Jahres und mehr als 250 ausverkaufte Konzerte auf seiner Welttournee.

Im Jahr 2000 veröffentlichte er das sechste Album "Sound Loaded", das erneut englischsprachig war. Er konnte seine Erfolge fortsetzen, auch durch die Single-Auskopplungen "She Bangs" und das Duett mit der Sängerin Christina Aguilera "Nobody Wants To Be Lonely". Mit den folgenden Studioalben "Almas del silencio" (2003) und "Life" (2005) konnte Martin in Europa nicht mehr an die vorherigen Erfolge anknüpfen. In Lateinamerika und den USA ist er jedoch weiterhin sehr erfolgreich.

Bisher hat Martin 55 Millionen Alben und acht Millionen Singles weltweit verkauft. Seit vielen Jahren engagiert er sich für karitative Einrichtungen wie die „Pediatric AIDS Foundation“, „Carousel of Hope“ und „Rainforest Foundation“. Im Jahr 2001 trat er im Rahmen des „Tribut to Brian Wilson“ auf und sang dort die Lieder "California Girls" und "Help Me, Rhonda". Die Auftritte wurden auf DVD veröffentlicht. Am 9. Juli 2011 spielt er sein einziges Deutschlandkonzert im Rahmen seiner "Música + Alma + Sexo World Tour" in der Arena of Pop in Mannheim. Im Februar 2012 folgte ein Gastauftritt in der Fernsehserie "Glee". Martin ist seit der zweiten Staffel im Jahr 2013 Jurymitglied und Coach in der australischen Gesangs-Castingshow "The Voice", die auf Nine Network ausgestrahlt wird. In der zweiten Staffel der Fernsehserie "American Crime Story" verkörpert er Antonio D’Amico, den Lebensgefährten von Gianni Versace.

Ricky Martin ist 2008 mit Hilfe einer Leihmutter Vater von Zwillingen geworden. Das spanische Magazin ¡Hola! hat Martin am 12. Dezember 2008 zum ersten Mal gemeinsam mit seinen Söhnen abgebildet. In einem Exklusiv-Interview mit dem Magazin gab Martin an, dass er sich für eine Leihmutterschaft entschieden habe, weil eine Adoption so langwierig und kompliziert sei.

2010 gab Martin bekannt, dass er stolz darauf sei, sagen zu können, ein glücklicher homosexueller Mann zu sein, nachdem er auf Anraten seiner Berater jahrelang seine sexuelle Orientierung verheimlicht habe, um weibliche Anhänger nicht zu verlieren.

2011 bekam er durch die spanische Regierung per Gnadenerlass die spanische Staatsbürgerschaft verliehen, damit er seinen Lebensgefährten Carlos González heiraten konnte. Das Paar trennte sich im Januar 2014. Im November 2016 gaben Ricky Martin und Jwan Yosef ihre Verlobung bekannt. Seit Januar 2018 ist das Paar verheiratet.

Mit dem Song "María" bewarb Ricky Martin ab Mitte der 1990er Jahre in Lateinamerika die koffeinhaltige Limonade des Unternehmens PepsiCo. In dem Werbespot lautet der Refrain: "Un, dos, tres! Nada como una Pepsi, María."

Studioalben





</doc>
<doc id="702396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702396" title="RT-23">
RT-23

Die RT-23 Molodez (russ. „Prachtkerl“), auch unter dem NATO-Codenamen SS-24 Scalpel bekannt, war eine Interkontinentalrakete (silogestützt oder Eisenbahnraketenkomplex) der Strategischen Raketentruppen der Sowjetunion. Sie war bis 2005 bei den Russischen Streitkräften in Dienst.

Die RT-23 wurde in der Sowjetunion in der Zeit des Kalten Krieges mit dem Ziel entwickelt, über eine Feststoffinterkontinentalrakete mit unterschiedlichen Startmöglichkeiten zu verfügen. Es waren drei Varianten geplant, von denen jedoch nur die Startvariante von einem Raketensilo aus sowie die mobile Variante auf einem Eisenbahnwaggon verwirklicht wurden. Eine weitere mobile Version mit einem Straßenfahrzeug als Startbasis (TEL) wurde nicht umgesetzt, aber als MAZ-7906 und MAZ-7907 geplant. Die mobile Variante machte es möglichen Feinden schwerer, die Raketenstartbasen zu lokalisieren und zu verfolgen. Die RT-23 war das sowjetische Gegenstück zur US-amerikanischen LGM-118A Peacekeeper.

Die RT-23 wurde ab 1982 getestet und ab 1989 in beiden Versionen stationiert. 1985 wurde in der amerikanischen Soviet Military Power eine Farbzeichnung des Eisenbahnraketenkomplexes RT-23 nach den Vorstellungen des Pentagons erstmals veröffentlicht. Insgesamt wurden 96 Raketen in Dienst gestellt, davon 36 mobile und 56 silogestützte Einheiten. Die Stationierungsorte für das mobile System waren Kostroma (12), Berschet (9) und Krasnojarsk (12), allesamt in der RSFSR. Silogestützte Raketen wurden in Perwomajsk in der Ukraine (46) und im russischen Tatischchewo (10) in ehemaligen UR-100N-Silos (SS-19 Stiletto) stationiert. Der Großteil der beteiligten Produktionsbetriebe befand sich auf dem Gebiet der heutigen Ukraine. Dies führte nach dem Zerfall der Sowjetunion zur Einstellung der Produktion dieses Raketentyps. Ende 1991 waren 92 Raketen im aktiven Dienst, davon 56 in Raketensilos und die restlichen eisenbahngestützt. Die Ukraine hat bis 1996 alle Kernwaffen einschließlich der RT-23 außer Dienst gestellt. Es war geplant, die RT-23 im Rahmen des START II (Strategic Arms Reduction Treaty) aus dem aktiven Dienst zu entfernen. START II wurde allerdings nicht ratifiziert, so dass die RT-23 noch längere Zeit im Dienst der russischen Streitkräfte blieben. 2005 wurden die letzten aktiven Raketen außer Dienst gestellt. Das Vernichten der Raketen stellte sich als schwieriger heraus als das bloße Außer-Dienst-Stellen, da es durch das Abbrennen der Raketenstufen am Boden geschah. Im April 2008 wurde die letzte Stufe einer RT-23 in einer Anlage bei Perm vernichtet.

Die RT-23 war eine dreistufige Feststoffrakete mit einem aus zehn nuklearen Sprengköpfen (zu je 400 KT Sprengkraft) bestehenden Mehrfachsprengkopf/MIRV. Die Rakete existierte in zwei Versionen, die sich durch die Art der Startbasis unterschieden. Die Rakete konnte je nach Version von einem Silo oder von einem mobilen Schienenfahrzeug aus gestartet werden. Bei der mobilen Version befand sich die Rakete in einem Transport-Start-Kanister, der zum Start der Rakete auf einem dafür vorgesehenen Eisenbahnwaggon in die vertikale Position gebracht wurde. Die mobile Version der Rakete wurde mittels eines Gasgenerators mit Festtreibstoff gestartet.

Die erste Stufe der silogestützten Version benutzte eine rotierende Düse, während die mobile Version eine feste Düse hatte, die teilweise in der Brennkammer des Motors angesiedelt war. Die Triebwerke der zweiten und dritten Stufe benutzten eine während des Fluges ausziehbare Düse, um den Schub des Motors zu erhöhen, ohne die allgemeinen Abmessungen der Rakete vergrößern zu müssen. Die Rakete wurde in der ersten Stufe durch die Schwenkung der Düse während des Fluges gesteuert. Die zweite und dritte Stufe benutzten aerodynamische Schaufeln zur Steuerung. Bei beiden Versionen diente ein computergekoppeltes Trägheitsnavigationssystem zur Navigation. Die zehn Sprengköpfe hatten jeweils ein eigenes Antriebs- sowie Lenkungs-/Kontrollsystem. Die Steuerung der SS-24 erfolgte mittels einer Trägheitsnavigationsplattform. Mit diesem System sollte eine Treffergenauigkeit (CEP) von 185 bis 500 Metern erreicht werden (je nach Distanz).




</doc>
<doc id="702397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702397" title="Ernst-Robert-Curtius-Preis">
Ernst-Robert-Curtius-Preis

Der Ernst-Robert-Curtius-Preis für Essayistik war ein von 1984 bis 2015 vergebener Literaturpreis. Der Preis, der jeweils ein essayistisches Lebenswerk oder ein herausragendes Einzelwerk ehrt, war mit 8.000 Euro dotiert.

Der gleichzeitig vergebene, mit 4.000 Euro dotierte Ernst-Robert-Curtius-Förder-Preis (seit 1986) sollte jüngere Schriftsteller (unter 40 Jahren) fördern. 

Beide Preise wollten den deutschsprachigen Essay, analog zum angelsächsischen und romanischen Sprachraum, auch in Deutschland, Österreich und der Schweiz als eigenständige literarische Kunstform fördern und durchsetzen. Die Preisvergabe orientierte sich neben sprachlichen Kriterien an den Gedanken des Romanisten Ernst Robert Curtius sowie den Kriterien des vereinten Europas und der Völkerverständigung innerhalb und außerhalb der deutschen Sprachgrenzen. 

Stifter war ursprünglich der Buchhändler und Verleger Thomas Grundmann in Bonn; 2005 und 2007 wurden die Auszeichnungen von der "Thalia Holding" gemeinsam mit dem Stifter verliehen. Von 2009 bis 2015 war die „Universitätsgesellschaft Bonn – Freunde, Förderer, Alumni e. V.“ Träger der Auszeichnung. 

Die Auszeichnungen wurden bis 2001 jährlich, seit 2003 alle zwei Jahre in der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität durch das Bonner Stadtoberhaupt überreicht. Der Jury gehörten Personen des öffentlichen Lebens, Politiker, Schriftsteller, das Bonner Stadtoberhaupt, der Rektor der Universität sowie der Stifter an.

2015 war die letzte Preisvergabe. Die Preisverleihung 2017 entfiel. Der Präsident der Universitätsgesellschaft teilte mit, dass die Mittel für das Jubiläum der Universität gebraucht würden.





</doc>
<doc id="702398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702398" title="Waschküche">
Waschküche

Eine Waschküche ist ein Raum, welcher der Wäschereinigung dient. Bis in den 1970er Jahren war es in Deutschland üblich, bei Neubauten Waschküchen in den Kellern einzuplanen; heute sind Gemeinschaftswaschküchen vor allem noch in der Schweiz verbreitet. 

Vor dem Aufkommen von privaten Waschküchen gab es öffentliche Waschhäuser, auch als Nebengebäude (Waschhütte, bair.-österr. "Waschkuchl"). Heute sind separate Waschräume in Häusern eher selten zu finden.

Wesentlicher Bestandteil einer Waschküche war ein gemauerter Ofen mit eingemauerter Wanne (der sog. Waschkessel), in der das Waschwasser erhitzt wurde. Darunter befand sich die dazu benötigte Feuerung, die mit Kohle und/oder Holz, seltener Gas, betrieben wurde, manchmal gab es auch gemauerte oder aus Beton gegossene Becken, in denen die Wäsche eingeweicht oder in klarem Wasser ausgespült werden konnte. Eine Waschküche hatte am Boden üblicherweise einen Wasserablauf, damit überschüssiges Wasser abfließen konnte. Der Boden musste dementsprechend feuchtigkeitsbeständig sein, meist bestand er aus Zementestrich oder war mit Fliesen belegt, auch auf dem Boden liegende Holzroste (die ein Ausrutschen verhindern sollten) wurden manchmal verwendet. Die Wände der Waschküche wurden zuweilen im unteren Teil auch gefliest oder mit Ölfarbe gestrichen, um sie gegen Spritzwasser zu schützen. Wegen der Feuchtigkeit waren Waschküchen in Wohngebäuden meist im Keller eingerichtet, da die früher üblichen Holzbalkendecken in den Obergeschossen durch einsickerndes Wasser und Kondensfeuchte beschädigt worden wären. In der Nähe der Waschküche oder in der Waschküche selbst waren Möglichkeiten der Wäschetrocknung (gespannte Leinen) vorgesehen, wo die Waschküche im Keller lag besaß sie daher häufig einen Ausgang zum Garten und Trockenplatz. Mit dem verstärkten Aufkommen erster elektrisch betriebener Geräte zum Waschen wie den ersten, noch nicht vollautomatischen Waschmaschinen bzw. Wäscheschleudern, nach dem Zweiten Weltkrieg wurden auch entsprechende Stromanschlüsse in den Waschküchen üblich. 

Die Prozedur des Waschens in der Waschküche benötigte weitere Utensilien wie Bleuel (hölzerne Handpaddel) oder rund einen halben Meter lange hölzerne Wäschezangen, mit denen die oft kochend heiße Wäsche aus dem Bottich gezogen werden konnte, Schmierseife, Bürsten, mit denen die Wäsche saubergeschrubbt wurde, ein Waschbrett, um besonders verschmutzte Textilien mechanisch zu reinigen sowie diverse Zinkwannen oder Holzbottiche zum Spülen der Textilien. Mit entsprechenden Holzböcken als Untersatz konnten die Wannen mit Waschwasser auf eine angenehme Arbeitshöhe gebracht werden. Da das Aufheizen des Waschwassers längere Zeit benötigte, lag die Dauer einer Gesamtwäsche bei einem Tag. Wenn mehrere Familien sich eine Waschküche teilen mussten, wurden die Tage der Woche festgelegt, an denen eine bestimmte Familie Waschtag hatte.

Bemerkenswert war die starke Dampfentwicklung, die beim Kochen der Textilien entstand. Eine Waschküche musste darum ein zu öffnendes Fenster haben. Umgangssprachlich wird "Waschküche" daher als Synonym für Nebel gebraucht. Waschküchen wurden besonders auf dem Land auch als Sommerküchen benutzt, manchmal bereitete man zudem Futter für das Vieh in ihnen zu. Da durch den Waschkessel die Möglichkeit bestand, größere Mengen Wasser zu erhitzen und der Raum dabei beheizt wurde, nutzte man Waschküchen auch zum Baden, bevor Badezimmer in den Wohnungen üblich wurden. Weit verbreitet waren die aus verzinktem Blech bestehenden Volksbadewannen, die mit Wasser aus dem Waschkessel befüllt werden konnten. In den Bodenablauf der Waschküche entleert ließen sie sich aufrecht in einer Ecke abstellen.

Heute wird der Begriff Waschküche (oder Waschraum) oft für Räume verwendet, die zur Aufstellung von Waschmaschinen und/oder Wäschetrocknern vorgesehen sind. Sie finden sich vor allem in Mehrfamilienhäusern und verfügen wie die klassischen Waschküchen meist über einen Abfluss im Boden, damit Wasser bei einem Defekt oder bestimmten Wartungsarbeiten an den Waschmaschinen ablaufen kann; häufig sind auch gemauerte Sockel vorhanden, auf denen die Waschmaschinen in bequemer Höhe aufgestellt werden. In vielen Fällen gibt es Wasser- und Stromanschlüsse für Waschmaschinen, deren Verbrauch über die Zähler für einzelne Wohnungen des Hauses erfasst wird, so dass jeder Mieter einen zu seiner Wohnung gehörenden Stellplatz für die Waschmaschine nutzen kann und der Energieverbrauch mit Sicherheit richtig abgerechnet wird. In manchen Häusern werden den Mietern im Waschraum auch Waschmaschinen und Wäschetrockner mit Münzeinwurf zur Verfügung gestellt.

Das "Waschhaus", auch "Waschhütte", steht in der dörflichen, wie auch der vorindustriellen städtischen Wohnstruktur am oder an einem Hauptplatz, und ist ein öffentliches Gebäude. Auch hier galten Regelungen über den Waschtag, um Heizmaterial zu sparen bzw. zu teilen – sofern nicht sommers wie winters kalt gewaschen wurde.
Daneben finden sich auch landwirtschaftliche Nebengebäude der traditionellen Hofformen, die – wie alle anderen heizbaren Einrichtungen bis auf die Kochstelle – aus Brandschutzgründen abseitsstehen. Meist sind Waschhaus, Backofen, Badhaus bzw. das historische Brechlbad der Flachsgewinnung in ein gemeinsames Gebäude zusammengefasst.
Aber auch in städtischem Kontext entstanden Waschhäuser, etwa für die Bewohner eines oder mehrerer Mietshäuser, die jüngsten Beispiele stammen aus den 1950er und 60er Jahren, also bis zur allgemeinen Verbreitung der Waschmaschine.


</doc>
<doc id="702399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702399" title="Integrierter Umweltschutz">
Integrierter Umweltschutz

Integrierter Umweltschutz ist eine von zwei Vermeidungstechnologien im Umweltschutz. Er verringert die Umweltbelastung, indem umweltfreundlichere Produkte und Produktionsverfahren eingesetzt werden. Beispiele sind etwa wasserlösliche Lacke oder das prozessinterne Wasserrecycling.

Im Gegensatz zur End-of-pipe-Technologie ist diese Maßnahme jedoch schwerer umzusetzen, denn es ist aufwendiger und kostspieliger, den Produktionsablauf umweltfreundlicher zu machen, als einfach am Ende des Prozesses Reduktionsverfahren einzusetzen – obwohl ein geringerer Verbrauch auch eine höhere Effizienz bedeuten würde.

Dennoch hat sich dieser Ansatz international allmählich durchgesetzt, so eine empirische Studie des Zentrums für Europäische Wirtschaftsforschung (ZEW). Demnach dominierte im Jahr 2003 integrierter Umweltschutz als Strategie vor klassischen End-of-pipe-Ansätzen. Deutschland wies dabei von sieben untersuchten OECD-Ländern mit 57,5 Prozent den geringsten Anteil an integriertem Umweltschutz auf, während Japan mit 86,5 Prozent an der Spitze liegt.



</doc>
<doc id="702404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702404" title="Heinrich Brunn">
Heinrich Brunn

Heinrich Brunn, seit 1882 Ritter von Brunn, (* 23. Januar 1822 in Wörlitz; † 23. Juli 1894 in Josephstal bei Schliersee) war ein deutscher Klassischer Archäologe.

Der Sohn eines Pfarrers studierte an der Universität Bonn Klassische Archäologie und Philologie. 1843 wurde er mit der Dissertation "Artificum liberae Graeciae tempora" promoviert und ging noch im selben Jahr nach Italien. Bis 1853 arbeitete er am Deutschen Archäologischen Institut in Rom. 1854 erfolgte seine Habilitation in Bonn. 1865 folgte er einem Ruf als ordentlicher Professor auf den neugeschaffenen Lehrstuhl für Klassische Archäologie an der Universität München. Zu seinen Schülern gehörten u. a. Gustav Körte, Adolf Furtwängler, Paul Arndt, Walter Amelung, Arthur Milchhöfer und Heinrich Bulle.

Heinrich Brunn leistete bedeutende Arbeiten insbesondere zur griechischen Kunstgeschichte. 1882 wurde er mit der Verleihung des Verdienstordens der Bayerischen Krone in den persönlichen Adelsstand erhoben. Seit 1865 war er ordentliches Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften. 1876 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt.

Heinrich Brunn, Vater des Mathematikers Hermann Brunn, der auch seine Schriften herausgab, wurde auf dem nördlichen Friedhof in München bestattet. Der Grabstein wurde von seinen Freunden, Verehrern und Schülern sowie dem Corps Palatia Bonn, dessen Mitglied er seit 1840 war, errichtet.





</doc>
<doc id="702407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702407" title="Essener Münster">
Essener Münster

Das Essener Münster ist die Bischofskirche des Bistums Essen, des sogenannten „Ruhrbistums“. Die den hll. Cosmas und Damian und der Jungfrau Maria geweihte Kirche, die auch "Essener Dom" genannt wird, steht am Burgplatz in der Innenstadt von Essen.

Der Vorgängerbau war ursprünglich die Stiftskirche des Essener Frauenstifts, das um 845 von Altfrid, dem Bischof von Hildesheim, gegründet worden war. Das Münster, das nach Kriegszerstörung im Zweiten Weltkrieg wiederaufgebaut wurde, ist eine nach 1275 errichtete gotische Hallenkirche aus hellem Sandstein. Das oktogonale Westwerk und die Krypta sind erhaltene Teile des ottonischen Vorgängerbaus. Dem Münster ist nördlich ein Kreuzgang angeschlossen. Zu seinen bedeutendsten Kunstschätzen zählt die Goldene Madonna, die älteste vollplastische Marienfigur nördlich der Alpen.

Das Gelände des Domes war bereits vor der Gründung des Stiftes besiedelt. Der Hildesheimer Bischof Altfrid (Amtszeit 847–874) soll auf seinem Gut "Asnide" ein Frauenstift gegründet haben. Ein direkter Nachweis dieses Gutes ist bisher nicht gelungen. Pfostenlöcher, merowingerzeitliche Scherben und Bestattungen nahe der Münsterkirche lassen jedoch den Schluss zu, dass bereits vor Gründung des Stiftes eine Besiedelung des Platzes bestand.

Die heutige Essener Domkirche ist der dritte Kirchenbau an dieser Stelle. Grundmauern der Vorgängerkirchen wurden 1952 von Walter Zimmermann ausgegraben. Die erste Kirche an dieser Stelle wurde von den Gründern des Essener Stifts, dem Hildesheimer Bischof Altfrid und Gerswid, der ersten überlieferten Äbtissin, zwischen 845 und 870 errichtet. Der Bau, der bereits die Breite von Mittel- und Seitenschiffen seiner Nachfolgerbauten vorgab, war eine dreischiffige Basilika in west-östlicher Ausrichtung. Westlich vor dem Langhaus befand sich eine kleine, fast quadratische Vorhalle. Die Arme des Querhauses schlossen sich an einen rechteckigen Mittelraum an; sie hatten die Höhe des Mittelschiffes. Nur von den Querhausarmen aus waren Räume in den östlichen Enden der Seitenschiffe zugänglich. Ob diese Räume, wie Zimmermann anhand der Ausgrabungsbefunde annahm, die Höhe des Seitenschiffes hatten oder, wie Lange in einer neueren Rekonstruktion annimmt, die Höhe der Seitenchöre, ist strittig. Östlich der Vierung befand sich der halbrund geschlossene Chor, an den sich seitlich rechteckige Räume anlehnten, die vom Querhaus aus zugänglich waren.

Diese erste Kirche wurde 946 durch einen Brand beschädigt, der in den Kölner Annalen als "Astnide cremabatur" („Essen brannte nieder“) verzeichnet ist.

Aus den Jahren 960–964 sind mehrere Weihinschriften für Teile der neuen Kirche überliefert, aus denen geschlossen wird, dass der Brand von 946 die Kirche nur beschädigt hatte. Für Langhaus und Chor sind keine Inschriften überliefert, diese wurden wohl vom karolingischen Bau übernommen, die einzelnen Bauabschnitte sind strittig, einige Teile können bereits vor dem Brand begonnen oder fertiggestellt worden sein. Notwendige Erneuerungen zu einem Ausbau der Kirchenanlage zu benutzen, war in dieser Zeit nicht ungewöhnlich. Die neuen Teile, die vermutlich von den Äbtissinnen Agana und Hathwig in Auftrag gegeben wurden, waren eine Außenkrypta, ein Westwerk sowie ein dem Westwerk vorgelagertes Atrium mit einer Kapelle Johannes des Täufers. Dieser Kirchenbau kann aus den Grabungsbefunden rekonstruiert werden, hatte in dieser Form allerdings nicht lange Bestand, da bereits unter der kunstsinnigen Äbtissin Mathilde, die von 973 bis 1011 amtierte, vielleicht aber auch erst unter der von 1039 bis 1058 regierenden Äbtissin Theophanu, ein Neubau errichtet wurde. Möglich ist auch, dass ein von Mathilde begonnener Neubau durch Theophanu vollendet wurde. Von dem ottonischen Neubau sind heute noch bedeutende Bestandteile erhalten.

Die Ausdehnung des ottonischen Neubaus war durch die beiden Vorgängerbauten vorgegeben. Der größte Teil der Fundamente wurde wieder verwendet, nur dort, wo die Belastungen gewachsen waren oder die Raumaufteilung stark abwich, wurden neue gesetzt.

Auch der Neubau bestand aus einem dreischiffigen Langhaus mit Querhaus und einem anschließenden Chorraum, der von Nebenchören begleitet wurde. In den Chorraum war nun eine Krypta hineingebaut worden. Der Chor schloss innen mit einer halbrunden Apsis ab, die nach außen von fünf Seiten eines Zehnecks ummantelt war. An den Chor lehnte sich eine zweistöckige Außenkrypta an, deren Westmauern sich an die östlichen Mauern der Nebenchöre anschlossen. Türen neben den Altarnischen gewährten direkten Zugang zur Krypta. Die Nebenchöre besaßen Emporen, die sowohl zu den Querhausarmen als auch zum Hauptchor hin geöffnet waren. Die Außenwand der Querhausstirnseiten war nunmehr zweigeschossig, wobei das Obergeschoss durch drei Nischen mit Fenstern gegliedert war. Im Erdgeschoss befanden sich Nischen, diese Nischengliederung setzte sich in den Mauern des Seitenschiffes fort. Über diesen Nischen zog sich entlang der Wände ein Laufgang, der in das Emporengeschoss des neuen Westbaus führte. Das Zwischenjoch zwischen Westbau und Langhaus wurde beibehalten. Die Gliederung der Mittelschiffswände ist nicht bekannt, Rekonstruktionen anhand anderen Kirchen, insbesondere der Stiftskirche von Susteren, die in vielem vom Essener ottonischen Neubau inspiriert scheint, nehmen einen Wechsel von Pfeilern und Säulen an. Auf der Wandzone zwischen diesen Arkaden und den Fenstern oberhalb des Anschlusses der Seitenschiffdächer befanden sich vermutlich Wandmalereien, da Reste von Malereien im Westbau gefunden wurden. Außen hatten die Obergaden des Mittelschiffs eine Gliederung aus Pilastern und Volutenkapitellen, wahrscheinlich in zwölf Feldern.

Die Vermutung, dass der unbekannte Baumeister der Essener Stiftskirche einer der besten Architekten seiner Zeit war, gründet sich besonders auf den Westbau, der noch heute das Bild der Kirche bestimmt. Wie bei der Vorgängerkirche ist der Westbau nur wenig breiter als die Flucht der Seitenschiffmauern. Von Außen besteht der Westbau aus einem fast quadratischen Mittelturm, der von einem achteckigen Glockengeschoss mit Zeltdach bekrönt war. In die Westwand des Baus waren zwei achtseitige Treppentürme eingelassen, die unterhalb des Glockengeschosses des Mittelturms endeten. Das oberste Geschoss der Treppentürme war rund. Glockengeschoss des Mittelturms und die Obergeschosse der Treppentürme waren mit Pilastern versehen. An die Nord und Südseite des Mittelturmes lehnten sich zweigeschossige Seitenräume an, deren Obergeschoss von Pilastern gegliedert war. Im Erdgeschoss dieser Nebenräume führten in Nischen gesetzte Portale in die Kirche, der Mitteleingang des Vorgängerbaus in den Westbau wurde aufgegeben und durch ein großes rundbogiges Fenster ersetzt. Der Westbau verlor damit die Funktion, einen Triumpheingang in die Kirche zu schaffen. Stattdessen bildete der gedrungene Baukörper ein optisches Gegengewicht zu dem breit angelegten Ostbau.

Innen war der Westbau reich und kompliziert gegliedert. In den Mittelraum ist ein Westchor in der Form eines halbierten Sechsecks eingebaut, der von einem Umgang umschlossen wird. In der Mitte befand sich in der Westwand eine flache Nische, seitlich befanden sich in flachen Nischen die Zugänge zu den Treppentürmen. Der Westbau öffnet sich gegen das Zwischenjoch in einem großen, von Pfeilern getragenen Bogen. Vor diesem Bogen stand im Westchor ein dem Hl. Petrus geweihter Altar. Im Aufbau folgen die Wände dem Vorbild des Westchores der Aachener Pfalzkapelle, an den auch die Verwendung des Oktogons für das Glockengeschoss erinnert. Im Erdgeschoss setzen drei unterteilte Bogen auf sechseckigen Pfeilern auf. Die Bogenöffnungen des Obergeschosses sind zweireihig mit Säulenstellungen gefüllt, die Säulen tragen antikisierende Kapitelle.

Von Außen gesehen war der Westbau damit eine Dreiturmanlage, die innen einen Westchor umhüllte, der ein halbierter Zentralbau war. Ein vergleichbares Bauwerk ist nicht bekannt.

Der Westbau war reich ausgemalt, wobei die Bemalung in der Halbkuppel zum Langhaus das jüngste Gericht zeigte. Die Malerei nahm auf die Erscheinung Jesu Bezug, daraus wird geschlossen, dass die Auftraggeberin der Ausmalung die Äbtissin Theophanu (dieser griechischer Name bedeutet "Gotteserscheinung") war.

Durch den Einbau der Krypta wurde der Boden des Hauptchores über das Niveau der Böden von Lang- und Querhaus erhoben. Die Seitenchöre blieben auf einer Höhe mit Lang- und Querhaus. Die Krypta bestand aus der dreischiffigen Krypta der Agana, die durch den über ihr gebauten neuen Ostchor der Theophanu nun zur Innenkrypta wurde, und einer um diese gelegte fünfschiffige Außenkrypta. Der Zugang zur Innenkrypta erfolgte von den Ostseiten der Nebenchöre aus, durch die man zunächst in die Außenkrypta gelangte. Die Außenkrypta hatte quadratische und längsrechteckige Joche, die im Wechsel angelegt waren und durch feingegliederte quadratische Pfeiler getrennt wurden. Die drei mittleren Ostjoche waren besonders hervorgehoben. Während die Ostwände in den beiden seitlichen Jochen einfache halbrunde Nischen zeigten, war an das mittlere Joch ein kleiner, mit drei halbrunden Nischen versehener Chor angesetzt. An den mittleren Wandpfeilern der Außenkrypta sind Sandsteinplatten erhalten, denen sich als Weihedatum der Krypta der 9. September 1051 und die in den Kryptenaltären erhaltenen Reliquien entnehmen lassen.

Kurze Zeit nach der Fertigstellung der ottonischen Kirche, vermutlich unter der Nachfolgerin der Äbtissin Theophanu, wurde das Atrium erneuert. Das Atrium wurde 1471 bei der Erneuerung und Vergrößerung der dem Münster westlich vorgelagerten Kirche St. Johann Baptist, die als Tauf- und Pfarrkirche der Stiftsuntertanen diente, verkleinert, präsentiert sich jedoch ansonsten in seiner vermutlich 1060–1080 entstandenen Form.

Die nächste Erweiterung der Kirchenanlage war ein Anbau an das südliche Querhaus im 12. Jahrhundert. Dieser sehr massive Anbau enthielt im Obergeschoss das sectarium, in dem die Urkunden und Akten des Stifts aufbewahrt wurden, und diente auch als Schatzkammer. Die darunter gelegene offene Halle, die zu einem späteren Zeitpunkt geschlossen wurde, diente den Zwecken des kirchlichen Gerichts. Dieser Anbau ist heute Teil der Essener Domschatzkammer.

1275 brannte die ottonische Stiftskirche nieder, wobei der Westbau und die Krypta erhalten blieben. Beim Aufbau, der in die Amtszeit der Äbtissinnen Berta von Arnsberg und Beatrix von Holte fiel, verbanden die Baumeister altes mit den neuen Bauformen der Gotik. Die Form der Hallenkirche wurde in bewusstem Kontrast zum Kölner Dom gewählt, da sich das Stift Essen der Machtansprüche der Kölner Erzbischöfe erwehren musste und die Bauherrinnen mit der Bauform ihre Einheit und Unabhängigkeit ausdrücken wollten. Am Neubau wirkten nacheinander zwei Baumeister, von denen der erste, ein Meister Martin, im Jahr 1305 aufgrund von Differenzen mit der Äbtissin Beatrix von Holte auf sein Amt verzichtete. Meister Martin, der, wie aus Details seiner Ornamentik gedeutet wird, Kirchenbauten aus Burgund und der Champagne kannte wie auch die Formensprache der Kölner und Trierer Dombauhütten, zeichnete für die Gesamtkonzeption verantwortlich. Diese sah zunächst einen Langchor ähnlich der St.-Vituskirche in Mönchengladbach vor. Noch unter der Bauleitung von Meister Martin wurde dieses Konzept aufgegeben und ein von der 1235 begonnenen Marburger Elisabethkirche inspirierter Hallenchor gebaut, mit dem die Außenkrypta überbaut wurde. Dies war in Deutschland die erste Übertragung der Form des Langhauses auf den Chor. Der Nachfolger Meister Martins ist namentlich nicht bekannt. Seine Formensprache ist eher bodenständig-westfälisch, er übernahm jedoch die Baukonzeption seines Vorgängers und führte sie zu Ende.

Die ursprünglich flacheren Dächer des Oktogons und der Treppentürme wurden durch spitzere Hauben ersetzt, die Treppentürme außerdem um ein Stockwerk erhöht. Über der Vierung besaß die gotische Stiftskirche noch einen Vierungsturm. Auch der Kreuzgang wurde erneuert. Der gesamte Neubau wurde an einem 8. Juli neu geweiht, wahrscheinlich 1316. Der 8. Juli ist der heute noch begangene Weihetag der Münsterkirche.

Im 18. Jahrhundert erfolgte eine Barockisierung der Stiftskirche. Der alte Vierungsturm wurde durch einen schlankeren Dachreiter ersetzt. Die Fenster der Südseite des Domes wurden verbreitert und verloren ihr gotisches Maßwerk. Die spitzen Hauben des Westbaus wurden durch barocke Zwiebelhauben ersetzt, zudem erhielt das Glockengeschoss eine Uhr. Im Inneren wurde ein Großteil der alten Ausstattung entfernt und ersetzt, sodass sich nur wenige Teile der gotischen Ausstattung erhalten haben. Diese lassen sich nicht mehr in Zusammenhänge bringen.

Um 1880 folgte man in Essen der modischen Begeisterung, die Gotik als urdeutschen Baustil anzusehen, und machte die Änderungen des Barocks soweit rückgängig, wie es möglich war. Der Westbau erhielt sein vorheriges Aussehen zurück, wobei der Essener Architekt und Kunsthistoriker Georg Humann verhindern konnte, dass dieser gotisiert wurde. Außerdem entfernte man die barocke Innenausstattung, von der heute ein Seitenaltar als Hauptaltar in der vorgelagerten Anbetungskirche St. Johann Baptist steht. Einige Heiligenfiguren befinden sich dort, einige andere in der Domschatzkammer. Die als Ersatz für die barocken Stücke neu gefertigte Ausstattung fiel dem Zweiten Weltkrieg zum Opfer, sodass von ihr noch weniger erhalten ist. Während der Baumaßnahmen um 1880 erhielt die Kirche auch ihre heutige Dachgestaltung und einen neugotischen Dachreiter auf der Vierung.

In der Nacht vom 5. auf den 6. März 1943 flog die Royal Air Force mit 442 Flugzeugen einen Angriff auf die durch die Kruppwerke für die Kriegswirtschaft des Nationalsozialismus wichtige Stadt Essen, bei dem in weniger als einer Stunde 137.000 Brandbomben und 1100 Sprengbomben über der Innenstadt abgeworfen wurden. Die Münsterkirche brannte aus und erlitt schwerste Schäden, lediglich die ältesten Teile des Baus, der Westbau und die Krypta, wurden weniger beschädigt. Der Entschluss zum Wiederaufbau fiel nach der Befreiung durch die alliierten Truppen bereits in einer der ersten Sitzungen des von diesen eingesetzten Stadtrats unter dem kommunistischen Oberbürgermeister Heinz Renner einstimmig. Renner rief auch zur Gründung eines Vereins auf, der den Wiederaufbau unterstützen sollte, 1947 gründete sich daraufhin der noch heute aktive Verein für die Erhaltung und Ausstattung des Essener Münsters (Münsterbauverein). Noch im selben Jahr begann man mit Sicherungsarbeiten der Trümmer. Die Kriegszerstörungen ermöglichten auch umfangreiche archäologische Ausgrabungen in der Kirche durch Walter Zimmermann; diese erbrachten zahlreiche Erkenntnisse über die Vorgängerbauten der heutigen Kirche wie auch über die Bestattungen in der Kirche. Der Wiederaufbau begann 1951 und geschah zügig: Bereits 1952 waren der Westbau und das Langhaus wieder benutzbar, bis 1958 war auch der Rest der Kirche wieder aufgebaut, wobei man auch die Nordseite des Kreuzganges wieder schloss, die man im 19. Jahrhundert abgebrochen hatte. Der neugotische Dachreiter aus dem Vorjahrhundert wurde durch einen schlankeren und statisch günstigeren Dachreiter ersetzt, wodurch die Kirche ihre heutige äußere Gestalt erhielt. Die vollständig wiedererrichtete Kirche wurde 1958 zum Bischofssitz.

Die Stiftskirche war nie über die Größe der ottonischen Kirche hinaus gewachsen. Erst die Einrichtung des Ruhrbistums machte eine neue Erweiterung notwendig. Franz Kardinal Hengsbach, der erste Ruhrbischof, hatte bereits zu Lebzeiten erklärt, dass er von seinem Vorrecht, in seiner Bischofskirche bestattet zu werden, Gebrauch machen wolle, aber nicht neben dem Hl. Altfrid in der ottonischen Krypta. Um diesen Wunsch zu erfüllen, wurde 1981–1983 von Dombaumeister Heinz Dohmen unter dem Atrium eine Westkrypta angelegt, deren Eingang innerhalb des alten Westbaus liegt. In dieser mit modernen Betongussreliefs von Emil Wachter geschmückten Adveniat-Krypta, deren Name daran erinnert, dass Kardinal Hengsbach Mitbegründer des Bischöflichen Hilfswerkes Adveniat war, wurden die bei der Ausschachtung gefundenen Gebeine der im Mittelalter im Atrium bestatteten Kanoniker und 1991 auch Kardinal Hengsbach bestattet, ebenso wie sein Amtsnachfolger Bischof Hubert Luthe im Jahr 2014.

Die südliche Seitenschiffskapelle ist seit dem 10. Oktober 2004 der Erinnerung und Verehrung des 2001 seliggesprochenen Nikolaus Groß gewidmet und neu gestaltet.

Die gesamte Kirchenanlage einschließlich der vorgelagerten Kirche St. Johann ist 90 m lang, die Breite beträgt zwischen 24 m und 31 m beim Querhaus mit Ansatz der Domschatzkammer. Die Höhen betragen:

Der Rauminhalt des Münsters beträgt grob geschätzt 45.000 m³, die Mauerwerksmasse etwa 10.000 m³. Das Bauwerk wiegt geschätzt 25.000 t.

Aufgrund der Barockisierung im 18. Jahrhundert, der Regotisierung des 19. Jahrhunderts und der Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs sind von der früheren Ausstattung der Münsterkirche nur wenige, aber dafür umso bedeutendere Reste erhalten. Der Innenraum wirkt vergleichsweise schlicht, vor allem durch seine Architektur, deren Detailschönheit von vielen Besuchern übersehen wird, da der Glanz der beiden bedeutendsten mittelalterlichen Kunstwerke des Domes sie überstrahlt.

Das Münster besitzt einen Domschatz, der der Öffentlichkeit zugänglich ist. In der nördlichen Seitenschiffskapelle befindet sich seit 1959 der größte Schatz der Kirche, die Goldene Madonna, die älteste vollplastische Marienfigur der Welt und die Schutzpatronin des Ruhrbistums. Die 74 cm hohe Figur aus Pappelholz, die mit Goldblech beschlagen ist, stammt aus der Zeit der Äbtissin Mathilde und stellt Maria als Himmelskönigin dar, die die Macht über den Erdkreis für ihren Sohn hält. Die Figur, die ursprünglich bei Prozessionen mitgeführt wurde, gelangte vermutlich aufgrund Mathildes Verwandtschaft zum ottonischen Königshaus nach Essen. Die über tausend Jahre alte Figur wurde 2004 umfassend restauriert.

Im Zentrum des Westbaus steht heute der monumentale Siebenarmige Leuchter, den die Äbtissin Mathilde zwischen 973 und 1011 anfertigen ließ. Der Leuchter, 2,26 m hoch und 1,88 m breit, ist aus 46 aus Bronze gegossenen Einzelteilen zusammengesetzt. Der Leuchter symbolisiert die Gesamtheit von Dreifaltigkeit und die Erde mit ihren vier Himmelsrichtungen und Christus als das Licht der Welt, das im jüngsten Gericht die Gläubigen heimgeleitet (Off 7).

Im Domschatz sind zudem die sogenannte Kinderkrone Ottos III., die vier ottonischen Vortragekreuze, das lange als Richtschwert der Märtyrer Cosmas und Damian verehrte ottonische Schwert, der Buchdeckel des Theophanu-Evangeliars, mehrere gotische Armreliquiare, die größte weltweit erhaltene Sammlung burgundischer Agraffen sowie das karolingische Evangeliar bemerkenswert.

Das älteste erhaltene Ausstattungsstück der Münsterkirche ist die Kreuzsäule im Chorraum, die heute ein modernes Kreuz der Fuldaer Benediktinerin Lioba Munz OSB trägt. Bis ins 15. Jahrhundert trug sie ein mit vergoldetem Kupferblech überzogenes Kreuz, von dem sich noch heute die Stifterplatte und möglicherweise weitere Reste im Domschatz befinden. Die Inschrift "ISTAM CRUCEM (I)DA ABBATISSA FIERI IUSSIT" („Dieses Kreuz ließ die Äbtissin Ida anfertigen“) lässt die 971 verstorbene Essener Äbtissin Ida als Auftraggeberin erkennen, diskutiert wurde jedoch auch die Schwester der Essener Äbtissin Theophanu, Ida, Äbtissin von St. Maria im Kapitol zu Köln. Die Säule selbst ist wahrscheinlich eine antike Spolie, wie aufgrund des kannelierten Untersatzes mit attischer Basis angenommen wird. Das Kapitell ist der Antike nachempfunden, allerdings besonders reich verziert. In der Gestaltung ist es den Kapitellen der Westempore, der Krypta, sowie denen in der Ludgeridenkrypta der Werdener Abteikirche und der Luciuskirche in Werden verwandt.

In der Ostkrypta befindet sich das gotische Hochgrab des Hildesheimer Bischofs und Gründers von Essen Altfrid aus Kalksandstein, das auf die Zeit um 1300 datiert wird und vermutlich unter der Äbtissin Beatrix von Holte entstand. Begründet wird die Datierung mit auffallenden Ähnlichkeiten der Tumba mit Kölner Heiligengräbern, insbesondere dem Grab der Hl. Irmgard im Kölner Dom.

Die Sandstein-Figurengruppe der „Grablegung Christi“ im südlichen Seitenschiff stammt aus der Spätgotik. Der unbekannte Kölner Meister, der sie im ersten Viertel des 16. Jahrhunderts schuf, wird mit dem Notnamen "Meister der von Carbenschen Gedächtnisstiftung" bezeichnet. Eine weitere Skulptur des frühen 16. Jahrhunderts ist die kurz nach 1500 am Niederrhein entstandene Figur des heiligen Nothelfers Rochus an der Nordwand des Münsters.

Die Epoche des Barocks ist im Essener Münster durch zwei Epitaphe vertreten. Das ältere der im Jahr 1614 verstorbenen Äbtissin Elisabeth von Bergh enthält noch deutliche Renaissanceelemente. Diese in Antwerpen aus schwarzem Marmor gefertigte Platte befindet sich an der Nordwand des östlichen Seitenschiffjochs und zeigt die Äbtissin in ihrer Amtskleidung, umgeben von den Wappen ihrer Vorfahren. Das zweite Epitaph, das der Äbtissin Anna Salome von Salm-Reifferscheidt, wird Johann Mauritz Gröninger zugeschrieben und befindet sich an der Nordwand der Orgelempore.

Aufgrund der Kriegszerstörungen hat die Münsterkirche keine alten Fenster des Mittelalters. Das Essener Domkapitel hat beim Wiederaufbau jedoch bedeutende moderne Künstler beauftragt, neue Fenster für die Kirche zu entwerfen und moderne Sakralkunstwerke zu fertigen, die sich in die alte Bausubstanz harmonisch einfügen. Das Michaelsfenster und die Fenster der Emporengeschosse des Westbaus sind von Heinrich Campendonk gestaltet, die Chorfenster von Ludwig Gies, die des Langhauses von Wilhelm Buschulte und die Fenster der Krypta von Alfred Manessier. Das Altarfries ist ein Werk des Bildhauers Elmar Hillebrand und seines Schülers Ronald Hughes. Die Bronzetüren von Atrium und Kirche wie auch der Kreuzwegfries im Langhaus sind Werke des österreichischen Künstlers Toni Schneider-Manzell.

Das Münster verfügt seit 2004 über eine neue Orgel, die von der Orgelbauwerkstatt Rieger aus Schwarzach (Vorarlberg) erbaut wurde. Das Instrument besteht aus zwei Orgelwerken, die von einem Generalspieltisch aus angesteuert werden können. Die Orgelanlage hat insgesamt 69 Register (5.102 Pfeifen, 95 Pfeifenreihen).

Auf der Chorempore im Norden befindet sich die Hauptorgel mit 57 Registern auf 3 Manualen und Pedal.

Auf dem vierten Manual des Spieltischs lässt sich das Auxiliarwerk anspielen. Es befindet sich an der Westwand des südlichen Seitenschiffes und dient mit seinen 10 Manual- und zwei Pedalregistern der Beschallung im hinteren Teil des Kirchenraumes und der besseren Gemeindeführung. Seine Manualregister sind auf drei Werke verteilt: Prinzipalwerk, schwellbares Hochdruckwerk und Bombardwerk. Sie sind jeweils einzeln an die drei Manuale und das Pedal der Hauptorgel ankoppelbar.

Die Disposition lautet (die Zahlen entsprechen nicht der Nummerierung der Register am Spieltisch):
Auxiliaire

Im Oktogon des Westwerkes hängen drei Glocken. Die älteste "Christusglocke" stammt aus dem Ende des 13. Jahrhunderts und trägt die Inschrift "X P RISTVM DE LIGNO CLAMANTEM DVM SONO SIGNO" – daher rührt auch ihr Beiname "Dumsone". Die große "Marienglocke" trägt eine längere Inschrift, die als Jahr des Gusses 1546 nennt. Gegossen wurde die Glocke auf dem heutigen Burgplatz. Die dritte Glocke ist inschriftlos, der Form nach jedoch in das 14. Jahrhundert einzuordnen.

Der Dachreiter enthält drei kleinere Glocken, von denen zwei 1955 von der Glockengießerei Petit & Gebr. Edelbrock aus Gescher gegossen wurden. Diese beiden Glocken tragen die Inschriften "Ave Maria Trösterin 1955" und "Ave Maria Königin 1955". Die größte Glocke im Dachreiter trägt die Inschrift "WEI GOT WEL DEINEN DEI BIDDE VOR DE KRESTEN SEELEN AN 1522".

Das Geläut des Münsters wird durch das Geläut der vorgelagerten Kirche St. Johann Baptist erweitert.

Technische Daten der Glocken:

Das Essener Münster war seit der Gründung des ersten Kirchenbaus bis 1803 die Stiftskirche des Stifts Essen und Mittelpunkt des Stiftslebens. Die Kirche war weder Pfarr- noch Bischofskirche, sondern diente hauptsächlich den Angehörigen des Damenstifts. Ihre Stellung war daher einer Klosterkirche vergleichbar, auch wenn das Damenstift Essen nicht der benediktinischen Klosterregel folgte, sondern den Institutio sanctimonialium, der 816 von der Aachener Reichssynode festgelegten kanonikalen Lebensform für Frauenkommunitäten, in einer noch weltlicheren Ausprägung. Im Münster fanden die Stundengebete und Messen der Stiftsgemeinschaft statt, sowie die Fürbitten für die verstorbenen Stiftsangehörigen, die adeligen Förderer des Stiftes und deren Vorfahren im Rahmen des organisierten Totengedenkens (Memoria).

Die Anzahl der aus dem Adel stammenden Stiftsdamen, denen die Kirche diente, schwankte über die Jahrhunderte zwischen etwa 70 während der Blütezeit unter der Äbtissin Mathilde im 10. Jahrhundert und drei im 16. Jahrhundert. Lediglich an hohen Feiertagen war die Kirche für die Stiftsabhängigen und später für die Bevölkerung der Stadt Essen zugänglich, deren Gottesdienst ansonsten die der Münsterkirche vorgelagerte Kirche St. Johann Baptist, die sich aus der ottonischen Taufkapelle entwickelt hatte, oder die St.-Gertrudiskirche (heute Marktkirche) auf dem Marktplatz diente.

Die Reformation hatte auf die Münsterkirche keinen Einfluss. Die Bürger der Stadt Essen, mit dem Stift ohnehin im Dauerstreit, ob die Stadt freie Reichsstadt oder stiftsabhängig war, schlossen sich zwar überwiegend der Reformation an, die Äbtissinnen und Kanoniker und damit die Kirchgebäude des Stiftes blieben jedoch katholisch. Die protestantischen Bürger der Stadt übernahmen die nicht im Stiftsgelände gelegene St.-Gertrudiskirche, die heutige Marktkirche, die katholisch verbliebenen Bürger nutzten weiter die im Stiftsbereich gelegene Kirche St. Johann Baptist als Pfarrkirche und die Stiftsdamen ihre Stiftskirche.

1803 wurde das Stift vom Königreich Preußen säkularisiert. Die Münsterkirche mit ihrem gesamten Inventar wurde allerdings sofort von der Pfarrgemeinde St. Johann Baptist übernommen. Die nächsten 150 Jahre war die Kirche Pfarrkirche. Der Name Münsterkirche, der sich eingebürgert hatte, blieb, auch wenn kein Stift mehr bestand. Als Pfarrkirche diente sie der katholischen Innenstadt-Gemeinde der Stadt Essen, die gerade im 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts an Mitgliedern erheblich zunahm.

Nachdem es bereits in den 1920er-Jahren erste Bestrebungen gegeben hatte, ein Bistum im Ruhrgebiet zu errichten, wurde 1958 aus Teilen der Bistümer Münster, Paderborn und Köln ein neues Bistum errichtet, zu dessen Bischofskirche die Essener Münsterkirche erhoben wurde. Am 1. Januar 1958 wurde der erste Essener Bischof Franz Hengsbach in einem Festgottesdienst durch den Apostolischen Nuntius Aloysius Muench in sein Amt eingeführt. Seitdem ist das Essener Münster der religiöse Mittelpunkt des Bistums. Den Höhepunkt seiner über tausendjährigen Geschichte stellte schließlich 1987 der Besuch des Papstes Johannes Paul II. dar.

Das Essener Domkapitel umfasst sechs residierende und vier nichtresidierende Domkapitulare unter Vorsitz des Dompropstes. 

Gemäß dem Preußen-Konkordat von 1929 kommt ihm neben seinen üblichen Aufgaben (Sorge um die liturgischen Feiern in der Hohen Domkirche, Wahl eines Diözesanadministrators, Beratung und Unterstützung des Bischofs bei der Leitung der Diözese, Verwaltung des Domschatzes) auch das Recht der Bischofswahl zu.

Dompropst ist seit Januar 2014 Monsignore Thomas Zander als Nachfolger von Prälat Otmar Vieth, der dem Domkapitel acht Jahre lang vorstand (2005–2013) und in den Ruhestand trat.

Die erste und wichtigste Aufgabe der Essener Dommusik ist die musikalische Gestaltung der Pontifikal- und Kapitelsämter im Hohen Dom zu Essen.

Aus dem Kirchenchor der Essener Münsterkirche ging nach der Gründung des Bistums Essen der Essener Domchor hervor. Er wird seit dem Jahr 2017 von Jörg Stephan Vogel geleitet.

1961 wurden die Essener Domsingknaben gegründet und knüpfen an die alte Tradition der Scholaren am Essener Damenstift an, die bis in die Zeit der Stadtgründung zurückreicht. Von 1975 bis 2015 wurden sie von Domkapellmeister Georg Sump geleitet. Nachdem Harald Martini den Chor Oktober 2015 kommissarisch geleitet hatte, berief das Domkapitel ihn 2016 zum neuen Leiter des Knabenchors.

Der Mädchenchor am Hohen Dom zu Essen wurde auf Wunsch des Domkapitels 1992 vom damaligen Domkapellmeister Raimund Wippermann gegründet. Bedeutende Auszeichnungen (u. a. erster Preis beim Deutschen Chorwettbewerb 2010) zeigen die hohe Qualität und das eigene Profil, das sich der Chor in dieser Zeit erarbeitet hat.

Domorganist ist seit 2014 Sebastian Küchler-Blessing.





</doc>
<doc id="702413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702413" title="Notenfeder">
Notenfeder

Notenfedern, auch "Music-Nib" oder "Musikfedern" genannt, sind Schreibfedern, die erstmals in den 1930er Jahren entwickelt wurden. Sie zeichnen sich durch eine doppelt geschlitzte Feder mit zwei Luftlöchern (beziehungsweise Herzlöchern) aus. Sie wurden sowohl als Einzelfedern für Federhalter als auch in Form von Füllfederhaltern produziert.

Notenfedern sind in der Regel breite, flach geschliffene Federn, deren Strichstärke sich in weiten Grenzen variieren lässt. Dadurch können mit ihr sowohl dicke Notenköpfe wie auch schlanke Notenhälse gezeichnet werden.
In der Kalligrafie können mit ihr ausgeprägte Effekte und ein sehr viel „lebendigeres“ Schriftbild erzielt werden, als beim Schreiben mit normalen Federn.

Notenfedern sind so ausgelegt, dass ein dünner Strich mit einem druckarmen oder sogar drucklosen Schreiben möglich ist. Aussetzer kommen daher bei Füllfederhaltern mit Notenfedern kaum vor. Bei stärkerem Druck erhöht sich der Tintenfluss durch die doppelten Federschlitze erheblich, und diese leiten eine bis zu doppelt so große Menge nach vorn an das Federkorn.

Das Schreiben mit einer sensibel reagierenden Notenfeder ist auch deswegen gewöhnungsbedürftig, weil die Feder durch den scharfen Schliff relativ schnell verkanten kann. Schreibern, denen bereits der Umgang mit mittelbreiten kursiv geschliffenen Federn (OM) Probleme bereitet, ist von Notenfedern abzuraten.

Generell sollte man diese Federn nicht zu viel Druck aussetzen; durch die doppelte Spaltung sind die Federn zwar flexibler, verbiegen aber auch schneller.



</doc>
<doc id="702414" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702414" title="Hubertusschlüssel">
Hubertusschlüssel

Als Hubertusschlüssel wird ein religiös-therapeutisches Instrument in Form eines Schlüssels oder Nagels bezeichnet, das im Kloster St. Hubert in den belgischen Ardennen zum Schutz von Hunden, aber auch anderen Haustieren, vor Tollwut dem Heiligen Hubertus, dem Schutzpatron der Jagd, geweiht wurde. Dazu wurde der Schlüssel in einem Kohlepfännchen zum Glühen gebracht und damit die Stirn gebrannt (Kauterisation). Auch bei von tollwütigen Tieren gebissenen Menschen fand er Verwendung, indem mit dem glühenden Hubertusschlüssel die Bisswunde ausgebrannt wurde. Beispielsweise nach Nonnweiler wallfahrteten die von „Hundswuth“ Geheilten. (Wobei davon ausgegangen werden muss, dass diese „Betroffenen“ nicht wirklich an der Tollwut erkrankt waren, da symptomatische Tollwut praktisch immer tödlich verläuft.) Erst 1828 wurde die Anwendung des Hubertusschlüssels kirchlich verboten.



</doc>
<doc id="702415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702415" title="Alte Synagoge (Essen)">
Alte Synagoge (Essen)

Die Alte Synagoge (anfangs auch "Synagoge am Steeler Tor" genannt) ist heute das "Haus jüdischer Kultur" in Essen. Es befindet sich im Stadtzentrum an der Steeler Straße 29, nahe dem Essener Rathaus.

Die Einrichtung, die nach Umbau als Haus jüdischer Kultur am 13. Juli 2010 neu eröffnet wurde, ist untergebracht im ehemaligen Synagogengebäude der jüdischen Vorkriegsgemeinde. Die Synagoge wurde nebst angeschlossenem Rabbinerhaus 1913, nach zweijähriger Bauzeit, nach Plänen des Architekten Edmund Körner fertiggestellt. Heute gehört das Gebäude zu den größten und besterhaltenen architektonischen Zeugnissen jüdischer Kultur der Vorkriegszeit in Deutschland.

Aufgrund von Platzmangel im Vorgängerbau in der Gerswidastraße ließ die jüdische Gemeinde Essen, vertreten durch ihren ersten Rabbiner, den reformorientierten Salomon Samuel, 1911 vom Architekten Edmund Körner einen repräsentativen und selbstbewussten Synagogenneubau planen, der die Integration und Anerkennung der Juden im Deutschland des zweiten Kaiserreichs zum Ausdruck bringen sollte. Mitten in der Innenstadt sollte das Haus die Ankunft des Judentums in der deutschen Gesellschaft versinnbildlichen; hinsichtlich des ornamentalen Schmucks unter Verwendung der Überlieferung des Judentums, insbesondere der zu verwertenden Symbole für die Mosaiken und Glasmalereien, ließ sich der Architekt durch Salomon Samuel beraten. Am 25. September 1913 wurde der damals "Neue Synagoge" genannte Bau feierlich eingeweiht. Er war nur 25 Jahre lang kulturelles und soziales Zentrum einer 1933 rund 4500 Mitglieder zählenden Gemeinde. Sie hatte einen über 1500 Personen fassenden Hauptraum mit mehreren Emporen, Orgel und großem Bima-Bereich (der auch häufig für Konzerte genutzt wurde), eine Wochentagssynagoge, Lehrräumlichkeiten, einen Gemeindesaal, ein Sekretariat, eine Bibliothek, einen Garten sowie Rabbiner- und Kantorwohnungen im östlich angebauten Rabbinerhaus.

In der Nacht vom 9. auf den 10. November 1938, während der Novemberpogrome, wurde die Synagoge durch Brandstiftung im Inneren stark beschädigt. Ihr Äußeres blieb dabei fast unversehrt. Aufgrund der massiven Bauweise aus Stahlbeton konnten die Nationalsozialisten das Gebäude entgegen ihren Plänen nicht abreißen, eine Sprengung war wegen der umliegenden Häuser unmöglich. Den Zweiten Weltkrieg überstand der Bau ohne größere Schäden.

Von 1945 bis 1959 stand die Synagoge ungenutzt als Ruine am Rand der Essener Innenstadt. 1959 entschloss sich die neue jüdische Nachkriegs-Gemeinde, die bis dahin das frühere Rabbinerhaus als Zentrum genutzt hatte, zum Bau ihrer noch heute bestehenden neuen Synagoge auf dem Eckgrundstück Ruhrallee / Sedanstraße. Im selben Jahr erwarb die Stadt Essen den früheren Synagogenbau und richtete dort 1960/61 ein Museum für Industriedesign ein, das "Haus Industrieform". Zu diesem Zweck wurden sämtliche noch vorhandenen synagogalen Einrichtungselemente beseitigt. Es entstand ein im Inneren völlig veränderter und nicht mehr an die Synagogenzeit erinnernder Raum in nüchterner Zweckform, dem damaligen Zeitgeist entsprechend. 1979 beschädigte ein Brand, ausgelöst durch einen Kurzschluss, die Designausstellung. Dieses Ereignis und eine veränderte Einstellung zum Umgang mit diesem Ort veranlassten schließlich den Rat der Stadt Essen, hier 1980 die Institution "Alte Synagoge" einzurichten.

Der international angesehene israelische Künstler Naftali Bezem, der u. a. das Wandrelief in der Eingangshalle der staatlichen Gedenkstätte Yad Vashem in Jerusalem zur Erinnerung an die ermordeten Juden Europas während der Shoah und die Kassettendecke der Empfangshalle der Residenz des israelischen Präsidenten gestaltet hatte, überließ der Stadt Essen ein Exemplar des von Edmund Körner 1914 herausgegebenen Bandes über die Synagoge (vgl. Literatur), als er auf Einladung des Essener Oberbürgermeisters Horst Katzor der Stadt seiner Kindheit einen offiziellen Besuch abstattete, um an den Überlegungen zur Erneuerung und künftigen Zweckbestimmung der nun so apostrophierten "Alten Synagoge" als "Haus jüdischer Kultur in Essen" teilzunehmen. Naftali Bezem, Sohn des letzten Küsters vor der Zerstörung der Synagoge Essen während der Novemberpogrome 1938, stiftete einen Zehn-Farben-Siebdruck als Beilage zur Mitfinanzierung eines Faksimile-Nachdrucks dieses Bandes, diese limitierte Neuauflage konnte im Jahr 1980 erscheinen. Im Frühjahr 1992 widmete das Museum Folkwang dem Künstler Naftali Bezem in der Alten Synagoge Essen eine umfassende Ausstellung.

Von 1986 bis 1988 wurde der Innenraum der Synagoge mit Mitteln des Landes Nordrhein-Westfalen im Ansatz rekonstruiert. In dieser Zeit, von 1986 bis 1994 arbeitete hier auch der Historiker Michael Zimmermann über das jüdische Leben in Essen zwischen 1800 und 1933.

Bis September 2008, dem Beginn der neuesten Umbaumaßnahmen, verstand sich die "Alte Synagoge" als eine offene Begegnungsstätte und ein politisches Dokumentationsforum. Sie bot zahlreiche Veranstaltungen zur Begegnung mit jüdischer Kultur und Religion sowie historischem und gegenwärtigem jüdischen Leben an. Darunter befanden sich Führungen durch die Dauerausstellung "Stationen jüdischen Lebens" für Schüler- oder Erwachsenengruppen, Lehrhäuser zu Aspekten der jüdischen Religionspraxis und Lebenskultur für Kinder und Jugendliche, Führungen durch das Gebäude zur Architektur und ihrer einstmals jüdischen Bedeutung. Ein für Erwachsene gedachtes Tora-Lehrhaus befasste sich mit jüdischen Traditionstexten. Darüber hinaus war die "Alte Synagoge" mit einer regelmäßigen Vortragsreihe Diskussionsplattform für zentrale politische und gesellschaftliche Fragen der Gegenwart und Zukunft. Schulklassen konnten dort auch Lehrhäuser zur Schärfung der politischen Sinne besuchen. Außerdem diente die "Alte Synagoge" als Veranstaltungsort für Konzerte, Theateraufführungen, Lesungen und andere kulturelle Veranstaltungen.

Bis heute ist die Alte Synagoge in Essen das größte freistehende Synagogengebäude nördlich der Alpen, hinsichtlich des Raumvolumens sogar noch größer als die Berliner Neue Synagoge. Die mächtige freischwebende Kuppel hat eine Höhe von 37 Metern. Insgesamt ist der Bau 70 Meter lang.

Sowohl in der Grundrissbildung als auch mit der Innenarchitektur integriert die Synagoge traditionelle jüdisch-orientalische mit abendländisch-christlichen Elementen. Vor allem die Gestaltung des Hauptraums zeigt Einflüsse des späten Jugendstils.

Die drei großen Eingangstüren zur Synagoge waren mit achtzehn Medaillons mit jüdischen Motiven geschmückt. Die sechs großen Fenster der Synagoge zeigten bildliche Darstellungen der jüdischen Feiertage: Sabbat, Pessach, Schawuot, Rosch ha-Schana, Jom Kippur und Sukkot.

Das an die Synagoge angebaute Rabbinerhaus, das ebenfalls seit 1985 unter Denkmalschutz steht, wurde zeitgleich ebenfalls nach Plänen des Architekten Edmund Körner errichtet. Es wurde in der Pogromnacht im November 1938 in Brand gesetzt und das Innere dabei zerstört. Nach dem Krieg wurde das Rabbinerhaus zunächst von der kleinen jüdischen Nachkriegsgemeinde als Gemeindehaus genutzt. Diese verkaufte 1959 die Synagoge mit Nebengebäuden an die Stadt Essen und errichtete auf dem Gelände des ebenfalls 1938 zerstörten jüdischen Jugendheims an der Sedanstraße ein neues Gemeindezentrum. 1962 zog in das Rabbinerhaus das Essener Stadtarchiv ein, das Anfang 2010 in ein neues Gebäude an der Luisenschule übersiedelte. Danach wurde das alte Rabbinerhaus kernsaniert, wobei man einige Brandspuren entdeckte, die vermutlich aus der Pogromnacht stammen. Die Kosten des gesamten Umbaus von etwa 2,7 Millionen Euro wurden durch das Konjunkturpaket II getragen. Die neuen Mieter des Hauses sind 2011 eingezogen. Dabei handelt es sich um die Universität Duisburg-Essen und das Salomon Ludwig Steinheim-Institut für deutsch-jüdische Geschichte.

Am 27. Februar 2008 beschloss der Rat der Stadt Essen, die Alte Synagoge zum "Haus jüdischer Kultur" weiterzuentwickeln. Hierzu erfolgten Umbaumaßnahmen im Inneren, um neue Ausstellungsflächen zu gewinnen. Der Außenbereich wurde als "Edmund-Körner-Platz" im Ensemble mit der benachbarten Altkatholischen Friedenskirche neu gestaltet. Von der Bernestraße ist seitdem keine Durchfahrt mehr auf die Steeler Straße möglich. Seit September 2008 war das Haus wegen des Umbaus geschlossen.

Die offizielle Neueröffnung fand am 13. Juli 2010 statt. Es entstand ein Haus einer interkulturellen Begegnung mit der jüdischen Kultur. Es gibt fünf unterschiedliche Ausstellungsbereiche, verteilt auf das Erdgeschoss, die Empore und auf den darüberliegenden Mezzanin, wobei über die Quellen jüdischer Traditionen, jüdischer Feste und die Geschichte der jüdischen Gemeinde Essen informiert wird. Die fünf Bereiche haben im Einzelnen die Schwerpunkte "Quellen der jüdischen Tradition", "Geschichte des Hauses", "Geschichte der jüdischen Gemeinde in Essen", "Zu jüdischen Festen" und "Jüdischer Way of Life". In einem Treppenaufgang werden Bilder jüdischer Prominenter gezeigt.

An den Gesamtkosten für den Umbau und die Ausstellung von knapp 7,8 Millionen Euro beteiligte sich das Land Nordrhein-Westfalen mit rund 80 Prozent der Kosten. Es gab zudem größere private Spenden. Dadurch konnte der Treppenaufgang großzügig mit transparenten Eingangstüren angelegt werden. Das Innere erhielt eine neue Farbgebung in Apricot und Flieder, die Größe des Hauptraumes sowie der Lichteinfall durch die Fenster bieten den Besuchern einen überraschenden Effekt.

Eine lange Tradition haben die seit 1994 veranstalteten "Donnerstagsgespräche über Politik, Kultur, Gesellschaft", bei der jeweils am ersten Donnerstag im Monat (ausgenommen Ferienzeiten) aktuelle wie auch langfristige, historische wie gegenwartsbezogene Themen öffentlich diskutiert werden.

Von 1980 bis Januar 1988 wurde das Haus von der Historikerin und Pädagogin Angela Genger geleitet, die daraufhin die Leitung der Mahn- und Gedenkstätte Düsseldorf übernahm. Edna Brocke, die seit 1988 die Alte Synagoge und damit auch das "Haus der jüdischen Kultur" leitete, wurde am 27. März 2011 feierlich verabschiedet. Ihr Nachfolger ist der Schweizer Historiker Uri Kaufmann, der das Amt am 1. September 2011 antrat.





</doc>
<doc id="702417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702417" title="Erzincan (Provinz)">
Erzincan (Provinz)

Erzincan (zazaisch und kurdisch "Erzingan", "Erzıngan"; (Transkription: "Erznka")) ist eine Provinz im Osten der Türkei mit der gleichnamigen Hauptstadt Erzincan. Nachbarprovinzen sind im Osten Erzurum, im Westen Sivas, im Süden Tunceli, im Südosten Bingöl, im Südwesten Elazığ und Malatya, im Norden Gümüşhane und Bayburt und im Nordwesten Giresun. Erzincan liegt auf einer Höhe von 1185 m.

Zur Provinz Erzincan gehören folgende neun Kreise
Statistische Merkmale über die neun Kreise:
Quellen

In der Provinz Erzincan leben Türken, Kurden und Zaza.

Nachfolgende Tabelle zeigt die jährliche Bevölkerungsentwicklung am Jahresende nach der Fortschreibung durch das 2007 eingeführte adressierbare Einwohnerregister (ADNKS). Zusätzlich sind die Bevölkerungswachstumsrate und das Geschlechterverhältnis (Sex Ratio d. h. Anzahl der Frauen pro 1000 Männer) aufgeführt. Der Zensus von 2011 ermittelte 214.863 Einwohner, das sind über 102.000 Einwohner weniger als zum Zensus 2000.
Nachfolgende Tabellen geben den bei den 14 Volkszählungen dokumentierten Einwohnerstand der Provinz Erzincan wieder.Die Werte der "linken" Tabelle sind E-Books (der Originaldokumente) entnommen, die Werte der "rechten" Tabelle entstammen der Datenabfrage des Türkischen Statistikinstituts TÜIK – abrufbar über diese Webseite:

Anzahl der Provinzen bezogen auf die Censusjahre:
In Erzincan leben sowohl Sunniten als auch Aleviten. Ursprünglich sind ungefähr die Hälfte der Bevölkerung Erzincans Aleviten. Da die Mehrheit der Dörfer alevitisch ist, waren Aleviten weit stärker von der Auswanderung betroffen als Sunniten.

Hidir Abdal Sultan ist ein Heiliger bei den Aleviten. Sein Grabmal liegt im Dorf Ocak (Kemaliye). Er war Sohn von Karaca Ahmet Sultan. Hidir Abdal Sultan gründete einen alevitischen Orden und hat ebenso wie sein Vater das Alevitentum in Anatolien verbreitet. Anlässlich seiner Ehrung findet jedes Jahr im August eine Feierlichkeit in seinem Dorf statt.

Hasan Efendis Grabmal im Dorf Başköy (Çayirli) ist ebenso ein berühmter und wichtiger Heiliger bei den Aleviten.

Erzincan liegt in einem hochgradig gefährdeten Erdbebengebiet. Beim Erdbeben von Erzincan 1939 wurde die Stadt Erzincan komplett zerstört. Das letzte große Beben gab es 1992 mit einer Stärke von 6,8 und etwa 650 Todesopfern.

Zu den bekanntesten Sehenswürdigkeiten gehört der Çağlayan-Wasserfall, der sich in der Gemeinde Çağlayan befindet und ungefähr 35 km von der Stadt entfernt liegt. Unten beim Wasserfall gibt es einige Restaurants und Picknickplätze, die vor allem in den Sommermonaten gut besucht sind. Oben am Berg liegt das "Kırklar Türbesi", ein von Aleviten besuchtes Grabmal.

Erzincan gehörte zum Reich der Hurriter, bis die Hethiter dieses Gebiet eroberten. Nach dem Niedergang der Hethiter um 1200 v. Chr. herrschten die Urartäer ab 900 v. Chr. Erzincan lag an der nördlichen Grenze ihres Reiches. Nach der Niederlage der Urartäer gegen die Assyrer und dem Einfall der Skythen und Kimmerier gelangte dieses Gebiet unter die Herrschaft der Meder. 550 v. Chr. wurden auch hier die Meder von den Persern abgelöst. Danach war das Gebiet Teil Armeniens. Nach Alexander dem Großen herrschten ab 70 v. Chr. die Römer nach ihrem Sieg über dem armenischen König Tigranes II. über Erzincan. Erzincan wurde zum Schauplatz der Kämpfe der Byzantiner gegen die Parther bzw. Sassaniden. 629 eroberten die Byzantiner unter Heraklios Erzincan von den Sassaniden zurück. Unter dem Kalifen Osman eroberte Habib bin Mesleme im Jahr 655 Erzincan. Nach Rückeroberung durch die Byzantiner eroberte der Vali von Malatya im Jahr 859. Erzincan für die Araber zurück. Mengücek Ahmet Gazi eroberte für den Turkmenenherrscher Alp Arslan um 1110 unter anderem Erzincan und gründete hier eine Familiendynastie, die aber nicht lange bestand.

1228 fiel Erzincan an den Seldschuken Kai Kobad I. Wenig später plünderten die Mongolen das Gebiet. Bis 1335 blieb Erzincan unter der Herrschaft der Ilchane. Nach den Akkoyunlar und der ersten Herrschaft der Osmanen fiel Erzincan 1402 an Timur. Nach Timur herrschten die Akkoyunlar bis 1473, die dann von den Osmanen besiegt wurden.

Am 11. August 1473 fand in Erzincan die Schlacht von Otlukbeli statt. Fatih Sultan Mehmet mit 100.000 osmanischen Soldaten aus Westanatolien traf auf Uzun Hasan und seine 70.000 Akkoyunlu-Soldaten aus Ostanatolien. Die Schlacht endete mit einer Niederlage für Uzun Hasan.

Im Jahre 1502 hat Schah Ismail aus dem Iran Erzincan erobert und zu seinem Stützpunkt gemacht. Aber nach 1514 gelangte Erzincan endgültig unter die Herrschaft der Osmanen.

In den Sommermonaten des Jahres 1915 rückte der russische General, der zugleich Führer der russischen Kaukasischen Armee und Sieger der Schlacht von Sarıkamış war, General Judenitsch nach Zentralanatolien vor und erreichte Erzincan.

Das nächste große Ereignis war die Vertreibung der armenischen Bevölkerung im Jahre 1915. 1923 wurde Erzincan Teil der Türkei.


</doc>
<doc id="702425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702425" title="Färöische Sprachpolitik">
Färöische Sprachpolitik

Die färöische Sprachpolitik wird von der Føroyska málnevndin (Färöischer Sprachrat) geregelt. Er wurde im April 1985 gegründet.

Der Sprachrat hat seinen Sitz in der sogenannten "Málstovan" („Sprach-Stube“), innerhalb der Färöischen Fakultät ("Føroyamálsdeildin") der Universität der Färöer in Tórshavn. Wie die Universität untersteht er dem Kulturminister der Landesregierung der Färöer. Als Nestor der färöischen Sprachpolitik gilt Professor Jóhan Hendrik Winther Poulsen (* 1934).

Die Aufgaben des Sprachrats sind die Bewahrung, Förderung und Weiterentwicklung der färöischen Sprache. Hierzu berät er die Regierung, Firmen und Individuen.

Der Sprachrat unterstützt die Schöpfung und Auswahl neuer färöischer Wörter und Begriffe. Darüber hinaus beantwortet er Fragen hinsichtlich der färöischen Personennamen, Ortsnamen und anderen Namen.

Im entsprechenden Løgtingsgesetz ist außerdem geregelt, dass der Sprachrat mit den Medien auf den Färöern kooperiert, denn dort wird Sprache verbreitet, können sich neue Begriffe durchsetzen, kann falscher Sprachgebrauch festgestellt und kritisiert werden.

Der Sprachrat kann durchaus auch in Streitigkeiten eingreifen. Zuletzt geschah das Ende 2004/Anfang 2005, als der Elternbeirat an der Kommunalen Schule in Gøta forderte, dass die dort verwendeten dänischen Mathematiklehrbücher durch färöische ausgetauscht werden mögen. In einer Presseerklärung des Sprachrats hieß es damals sinngemäß:
Das funktionierte zugunsten des färöischen Unterrichtsmaterials.

Der färöische Sprachrat entsendet auch einen Vertreter in den Nordischen Sprachrat des Nordischen Rates. Derzeit sind die Färöer in dem 10-köpfigen Gremium durch den Linguisten Jógvan í Lon Jacobsen vertreten. Gemeinsam nehmen sie am internordischen Projekt Nordterm teil, bei dem Begriffe aus der modernen Welt gesammelt und gegenübergestellt werden.

Der Sprachrat besteht aus fünf Personen, die alle vier Jahre vom Kulturministerium ernannt werden. Dies geschieht auf Vorschlag der Färöischen Fakultät der Universität, der Nationalen Schulverwaltung, des Färöischen Lehrerverbandes und des Schriftstellerverbandes der Färöer. Entsprechend repräsentieren die Mitglieder diese jeweiligen Institutionen.

Der Sprachrat hat einen festen Angestellten, den Linguisten Marius Staksberg, der Ansprechpartner in allen relevanten Fragen ist und auch selbst Neuschöpfungen vorschlägt. Staksberg ist unter anderem Co-Autor des Dänisch-färöischen Wörterbuchs von 1995 ("siehe unten").

Die Ausgangsbedingungen des Färöischen waren weitaus ungünstiger als die des Isländischen, der verwandtesten Schwestersprache. Nach der Reformation im 16. Jahrhundert konnte sich Isländisch in allen Bereichen (Kirche, Staat und Literatur) gegenüber dem Dänischen behaupten, während das Färöische nur noch mündlich in den alten und neuen Balladen überlebte. Kann Island auf eine ungebrochene Kontinuität seit der Landnahme zurückblicken, so entstand Färöisch erst nach vielen Mühen und Kämpfen seit Mitte des 19. Jahrhunderts neu und ist erst seit Mitte des 20. Jahrhunderts in (fast) jeder Hinsicht anerkannt.

In der Literatur wird es meist als ein Wunder beschrieben, dass (und wie) das Färöische überleben konnte und nicht das Schicksal des Norn erlebte. Als die färöische Grammatik von V. U. Hammershaimb ab Mitte des 19. Jahrhunderts niedergeschrieben wurde, ergab sich schnell die Frage nach der Reinheit der Sprache, insbesondere der Abwesenheit von Danismen. Als erster Purist gilt Hammershaimbs jüngerer Kollege Jakob Jakobsen, dessen besonderes Verdienst es war, die färöische Sprache erstmals durch die Schöpfung moderner Begriffe zu einer Wissenschaftssprache zu erheben.

Fremde Einflüsse kamen meist aus dem Dänischen, aber auch aus dem Englischen.

Anglizismen vor 1600 sind zum Beispiel "koltur" ("colt", Fohlen, Name einer Insel), "pokari" ("poker", Pokerspiel), "syrkot" ("surcoat", Wappenrock). Vor 1800 kamen Wörter wie "fittur" ("fit"), "smílur" ("smell", Geruch) und "trupul" ("trouble", Ärger, Problem). Bis 1940: "fulspit" ("full speed", volle Geschwindigkeit), "keis" ("case", Kasten, Gehäuse). Eine interessante moderne Entlehnung ist der scherzhafte Begriff "spikka" von "speak" für "Englisch sprechen". Insgesamt kamen so etwa 800 Lehnwörter "direkt" vom Nachbarn im Süden. Besonderen Einfluss hatten hier die Napoleonischen Kriege, Fischerei und Seefahrt — und nicht zuletzt die britische Besetzung der Färöer im Zweiten Weltkrieg, bevor das weltweite Phänomen der Globalisierung relevant geworden ist.

Danismen erkennt man oft am morphologischen Muster, das seinerseits aus dem Mittelniederdeutschen stammt. Genau genommen sind es also Germanismen. Beispiele sind die Endungen "-heit" und "-agtigur" (-artig) oder die Vorsilben "be-" und "for-" (ver-). Verben wie "begrípa", "behandla", "bekymra" und "bevísa" kommen uns sehr bekannt vor: "begreifen, behandeln, bekümmern, beweisen". Diese Wörter werden auch "an-be-for-heit-ilsi-Wörter" genannt. Hier kommt es manchmal zu Eigenschöpfungen: "bangheit" (Angst, Sorge) hat keine dänische Entsprechung "*banghed".

Es finden sich auch andere Beispiele von Danismen (nieder)deutscher Herkunft bei geläufigen Wörtern wie: "melda" ("melde", melden), "ringur" ("ringe", gering, arm, schlecht), "treffa" ("træffe", treffen).

Internationalismen kamen dann oft durch dänische Vermittlung, wie: "bilur" ("bil", Automobil), "bussur" (Bus), "kumpass" ("kompas", Kompass), "professari" (Professor), "púra" ("pure", pur, völlig) oder "sosialur" ("social", sozial).

Heute orientiert man sich häufig am Isländischen, zumal es die verwandteste Nachbarsprache ist. Viele moderne Begriffe aus Island wurden 1:1 ins Färöische übernommen – freilich nur, wenn es gemeinsam zutreffende Wortbildungsmuster gibt. Daher werden diese Wörter kaum als Lehnwörter empfunden, sondern als bewusste Neologismen. Beispiele sind "sjónvarp" („Sicht-Wurf“, "Fernsehen"), "útvarp" („Aus-Wurf“, "Radio") oder "tónlist" („Ton-Kunst“, "Musik"). Daneben gibt es Homonyme in beiden Sprachen, die jeweils andere Bedeutungen haben ("faux amis"). Richard Kölbl nennt beispielsweise: "elding" (isl. "Blitz", fär. "Kochkunst"), "pynta" (isl. "quälen", fär. "schmücken").

Die färöische Sprachpolitik orientiert sich in ihrer Konsequenz weitgehend an der isländischen mit ihrem "málnefnd", dem dortigen Sprachrat. Die meisten Neologismen werden von der Bevölkerung akzeptiert und konnten sich schnell einbürgern. Beispiele sind "tyrla" (von "tyril" – Quirl) statt "helikoptari" für "Hubschrauber", oder "telda" statt des älteren "roknari" (wörtl. Rechner) für "Computer". Andere Begriffe wie "løgregla" (wörtl. „Gesetzesregelung“) für "Polizei" werden zwar allgemein verwendet, aber auf den Polizeiwagen steht nach wie vor das dänische "Politi".

Seit April 2005 gibt es vom Sprachrat vorgeschlagene Begriffe für:

Für "Deutschland" gab es vorher nur den Namen "Týskland". Die Bundesrepublik Deutschland heißt auf Isländisch "Sambandslýðveldið Þýskaland". So steht es auch in der amtlichen Terminologie des Auswärtigen Amtes. "Lýðveldi" bedeutet in beiden Sprachen "Republik" ("tjóðveldi" ist ein färöisches Synonym), während der Gedanke des Bundesstaates im Färöischen offenbar mit "samveldi" besser zum Ausdruck kommt als mit "samband". In den färöischen Medien wurden die Staatsämter bisher nur als "kanslari" (Kanzler) oder "forseti" (Präsident, wörtl. Vorsitzender) benannt.

Bestimmte neue Wörter werden von vielen Muttersprachlern jedoch skeptisch gesehen. Versuche, die färöische Sprache ganz von Anglizismen und Danismen zu reinigen, werden von ihnen als sinnloses Unterfangen betrachtet, zumal viele Wörter sehr gebräuchlich und schon älter sind. Eine Umfrage 2003 unter 537 Färingern ergab, dass ungefähr die Hälfte "nicht" meint, dass es zu viele Anglizismen im Färöischen gebe. Andererseits sprachen sich über 2/3 dafür aus, dass sie möglichst durch färöische Neuschöpfungen ersetzt werden sollten. Frauen erwiesen sich als "puristischer" im Hinblick auf ihre Sprache. Auffallend ist auch die Gruppe der 30- bis 44-jährigen beider Geschlechter: Die Mehrheit fühlt sich "nicht" von zu vielen Anglizismen umgeben, befürwortet aber gleichzeitig zu 3/4 die aktive Einführung färöischer Wörter.

Eine wichtige Rolle in der Sprachpolitik spielen die Wörterbücher. Der Grad ihres "Purismus" ermöglicht einen Rückschluss auf ihre sprachplanerische Intention – was ist erlaubt, was „unfäröisch“?

Die oben erwähnten "an-be-for-heit-ilsi-Wörter" werden im ersten eigenständigen färöischen Wörterbuch (Føroysk Orðabók) von 1998 (65.000 Stichwörter) als umgangssprachlich bezeichnet und oft nicht extra als eigene Lexeme aufgeführt. In dieser Hinsicht ist es streng: Nur 478 (0,7 %) umgangssprachliche Wörter fanden dort Eingang. Aus der "an-be-for-heit-ilsi"-Gruppe sind es 273 (0,42 %), wie "begynna" (beginnen) und "begynnilsi" (Beginn). Diese beiden Danismen/Germanismen finden sich schon beim Puristen Jakobsen 1891 (10.000 Stichwörter).

Weniger puristisch ist das Dänisch-färöische Wörterbuch von Hjalmar P. Petersen und Marius Staksberg 1995 (54.000 Stichwörter), das den (puristischen) Klassiker von Jóhannes av Skarði (1967) in überarbeiteter Form präsentierte.

av Skarði nennt 1967 beim dänischen Wort für Egoismus (egoisme) nur eine färöische Entsprechung:

Petersen und Staksberg sind ausführlicher, indem sie 1995 die umgangssprachlichen färöischen Synonyme (bzw. Neuschöpfungen) zuerst dokumentieren, dann das entlehnte Fremdwort und zuletzt den (älteren, veraltenden?) Begriff aus der Schriftsprache:
Dafür erntete das Wörterbuch in der färöischen Presse Kritik. Petersen verteidigte es als eine "hóvlig málrøkt" (moderate Sprachplanung).

Im Färöischen Wörterbuch von 1998 sucht man das Stichwort "egoisma" vergeblich, gleichwohl es in Gebrauch ist. Stattdessen finden sich alle von Petersen/Staksberg genannten färöischen Begriffe. In der Tat heißt es im Vorwort, dass ihre Ausgabe eine wichtige Quelle bei der Zusammenstellung der Synonyme war.

Zusätzlich findet sich hier noch der Begriff eginkærleiki (Eigenliebe), der selbst ein Danismus ist ("egenkærlighed" ist das dänische Synonym für "Egoismus"). Eine Google-Suche auf .fo-Seiten ergibt: Für "sjálvsøkni" gibt es die meisten Treffer, für "egoisma" nur einen. Nach den restlichen Synonymen googelt man vergeblich.

Neben dem Versuch, Lehn- und Fremdwörter zu vermeiden, gibt es wie in jeder anderen Sprache auch eine Eigendynamik der Sprachentwicklung hinsichtlich der Grammatik. Es ist hierbei umstritten, wieweit das dem Einfluss der Nachbarsprachen geschuldet ist oder dem Färöischen innewohnend ist. Möglicherweise ist es durch seine Struktur ähnlichen Prozessen wie im Norwegischen und Isländischen unterworfen, wobei sich das Letztere am wenigsten vom Altnordischen entfernt hat.

Bekannte Erscheinungen im Färöischen sind z. B.:

Die Genitiv-Problematik wird in der Literatur gerne diskutiert. Hierbei hatte W.B. Lockwood Einfluss mit seiner "Introduction to Modern Faroese", die für Jahrzehnte eines der wichtigsten Bücher zur färöischen Sprache war. Lockwood bezeichnet den Genitiv als aussterbend und setzt in seinen Deklinationstabellen diese Formen in Klammern. Allerdings tat das schon Hammershaimb 1891 im Falle des Plurals. Das "Føroysk Orðabók" von 1998 verzichtet auf eine solche Kennzeichnung und nennt die Genitivformen gleichwertig.

Kölbls erster deutscher Färöischsprachführer von 2004 verzichtet in seinen Beugungsparadigmen ganz auf diese Formen, kommt aber (wie all seine Vorgänger) nicht darum herum, zu erwähnen, dass nach den wichtigen Präpositionen "til" (zu, nach, bis, für) und "vegna" (wegen) der Genitiv oft bzw. grundsätzlich steht. Freilich folgt er damit dem selbst gesteckten Ziel, die "gesprochene" Sprache ohne zu großen grammatischen Ballast kompakt zu vermitteln.

Beispiele für den lebendigen Genitiv finden sich nicht nur in den Personennamen auf "-dóttir" und "-son", sondern auch in vielen Eigennamen wie Postverk Føroya, Strandfaraskip Landsins oder Løgmansskrivstovan. Føroya (der Färöer) ist ein weiblicher Genitiv Plural, Landsins (des Landes) eine determinierte sächliche Singularform, und Løgmans- (Genitiv des männlichen Løgmaður) ein typisches Beispiel für den Genitiv in Komposita.

Neben der aktuellen Website fmn.fo und dem Rundbrief "Orðafar" (bis 2002) erschienen:




</doc>
<doc id="702428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702428" title="Peter Huth (Computerjournalist)">
Peter Huth (Computerjournalist)

Peter Huth ist ein deutscher Journalist, der unter anderem durch seine Fernsehauftritte als „Computer- und Internetexperte“ in diversen Infotainment-Sendungen des Privatfernsehens (z. B. "Akte" und "Planetopia Online") bekannt wurde.

Im Juni 1973 machte Peter Huth sein Abitur am Gymnasium Salzgitter-Bad. Er studierte dann von 1975 bis 1981 Germanistik und Theaterwissenschaft an der Technischen Universität Berlin.

Während des Studiums war er 1979 am Aufbau und der Entwicklung der Tageszeitung "die tageszeitung" (taz) beteiligt. Im September 1981 verließ er die Technische Universität Berlin ohne Abschluss. Kurz darauf wurde er bei der taz verantwortlich für die Bereiche Ausland und Nachrichten. In der Auslandsredaktion war sein Schwerpunkt Osteuropa, so dass er sich in dieser Zeit mit Polen und Solidarność beschäftigte. In der Nachrichtenredaktion war er für die aktuellen Auslandsseiten zuständig. 1984 tauchte er für kurze Zeit als ViSdP im taz-Impressum auf.

1985 inszenierte Huth das Kindertheaterstück "Hart im Nehmen" am GRIPS-Theater Berlin. 1986 schrieb er das Hörspiel "Auf Durchreise" für den RIAS Berlin.

1988 erhielt Peter Huth ein Stipendium der Stiftung Preußischer Kulturbesitz. In den Folgejahren bis 1995 war er im Wesentlichen als freier Journalist für Zeitung, Rundfunk und Fernsehen tätig.

Von September 1994 bis Mai 2000 war er dann Redakteur der Sat.1-Sendung "Akte", in der er ab 1999 auch eigene Fernsehauftritte mit den Schwerpunkten Computer und Internet übernahm.

Im Juni 2000 wurde er Geschäftsführer der My Channel Multimedia GmbH und war dort verantwortlich für die Entwicklung von Kinderschutzsoftware und Dialerschutzprogrammen.

Zu öffentlicher Kritik kam es 2004 im Zusammenhang mit einem Sicherheitsproblem bei der Firma My Channel. Eine Liste mit Namen, Anschriften und Kreditkartendaten der Kunden der Firma war längere Zeit über die Website der Firma ungeschützt zugänglich. Huth wurde als Geschäftsführer von My Channel insbesondere kritisiert, weil er die Kunden unzureichend über die Panne informierte und stattdessen Strafanzeige gegen mehrere hundert Internetbenutzer erstattete, die die Daten heruntergeladen hatten. Die Ermittlungen nach Huths Anzeigen wurden eingestellt, weil die Daten auf der Website nicht ausreichend gesichert waren. Das Unternehmen My Channel wurde im März 2010 liquidiert.

Peter Huth betreibt seit 2007 die Internetplattform "Gegenrede", ein Informationsportal gegen Rechtsextremismus.

Im Juli 2003 wurde Huth Freier Mitarbeiter der SAT.1-Sendung "Planetopia". Wenige Monate später erschien sein Internetratgeber bei Data Becker. Seit 2004 moderierte er zusammen mit Elke Rosenfeldt die Fernsehsendung "Planetopia Online". Huth arbeitete für den Sender RBB und mehrere lokale Zeitungen im nördlichen Brandenburg, wo er auch lebt.

Huth war 2019 für seine Fernsehbeiträge für die rbb-Sendung „Brandenburg aktuell“ und sein Informationsportal gegenrede.info für den Journalistenpreis "Der lange Atem" des DJV Berlin-Brandenburg nominiert.



</doc>
<doc id="702435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702435" title="Bisphenol A">
Bisphenol A

Bisphenol A (BPA) ist eine chemische Verbindung aus der Gruppe der Diphenylmethan-Derivate und eines der Bisphenole. Es wird synthetisch hergestellt und ist Bestandteil vieler Produkte des täglichen Gebrauchs wie Plastikflaschen, Plastikspielzeug, Thermopapier, der Auskleidung von Konservendosen, Bodenbeschichtungen aus Epoxidharz uvm.

Endokrinologische Fachgesellschaften und die WHO kategorisieren BPA als endokrinen Disruptor, also einen Stoff mit hormonähnlicher Wirkung, und sehen es als erwiesen an, dass BPA beim Menschen bereits in kleinsten Mengen zur Entstehung von Krankheiten wie Diabetes mellitus, Fettleibigkeit, Störungen der Schilddrüsenfunktion, Entwicklungsstörungen (insbesondere bei Kindern) und Unfruchtbarkeit beiträgt.

1891 synthetisierte der russische Chemiker Alexander Dianin, der u. a. in Jena studiert hatte, erstmals Bisphenol A. Theodor Zincke, Professor an der Universität Marburg, publizierte diese Synthese 1905.
Die britischen Biochemiker Edward Charles Dodds und Wilfrid Lawson suchten 1936 nach Stoffen mit der Wirkung des Östrogens, weil dessen Gewinnung aus dem Urin trächtiger Stuten zu teuer war. Sie behandelten Ratten, denen die Eierstöcke entfernt worden waren, mit verschiedenen Chemikalien, und identifizierten Bisphenol A als Substanz mit schwacher östrogener Wirkung. Sie entdeckten jedoch bald darauf weit wirkungsvollere synthetische Östrogene, sodass Bisphenol A nicht weiter zur Hormontherapie genutzt wurde.

Bisphenol A wird aus zwei Äquivalenten Phenol und einem Äquivalent Aceton dargestellt. Chlorwasserstoff (HCl) oder Polystyrolsulfonat dienen als Katalysatoren. Um eine möglichst hohe Ausbeute zu erhalten, wird mit einem Überschuss an Phenol gearbeitet:

Durch analoge Synthesen sind auch die anderen Vertreter der Stoffgruppe der Bisphenole zugänglich, die neben der Bezeichnung "Bisphenol" einen Buchstaben oder eine Buchstabenkombination zur näheren Charakterisierung tragen. Das "A" des Bisphenol A steht für Aceton.

BPA dient vor allem als Ausgangsstoff zur Synthese polymerer Kunststoffe auf der Basis von Polyestern, Polysulfonen, Polyetherketonen, Polycarbonaten und Epoxidharzen. BPA hat daher eine sehr große wirtschaftliche und technische Bedeutung. Ferner wird BPA als Antioxidans in Weichmachern und zum Verhindern der Polymerisation in Polyvinylchlorid (PVC) verwendet.

Thermopapiere wie Kassenbon-Rollen usw. sind mit BPA beschichtet, um sich bei Wärmeeinfluss dunkel zu verfärben. Darüber hinaus ist BPA z. B. im Kunststoff von Trinkflaschen oder Lebensmittelboxen sowie in der Innenbeschichtung von Konservendosen oder den Dichtungsflächen von „Twist-Off“-Deckeln enthalten. Laut „Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland“ (BUND) werden weltweit pro Jahr sechs Millionen Tonnen BPA hergestellt, davon knapp eine halbe Million in Deutschland.

Aufgrund der gesundheitlichen Gefahren werden in der wissenschaftlichen Literatur verschiedene Varianten zum Ersatz von Bisphenol A in Polymeren (Polycarbonaten, Polyestern, Epoxiden und Polyimiden) diskutiert, darunter 2,2,4,4-Tetramethyl-1,3-cyclobutandiol und Isosorbid. Anfang 2018 haben einige Anbieter bei Kassenbons auf Bisphenol-A-freie Alternativen umgestellt, darunter Aldi, Edeka, die dm-Drogeriemärkte sowie alle Unternehmen der Rewe Group.

Neben den US-Firmen "Dow Chemical" und "Hexion Inc." (früher: "Momentive Performance Materials") gehören das taiwanesische Unternehmen "Nan Ya Plastics" (Teil der "Formosa Plastics Group") sowie "Ineos Phenol" zu den weltweit größten Herstellern. Weitere Hersteller sind "General Electric" (GE) sowie "Sunoco" (Bayer AG, seit August 2015 Covestro).

Zur qualitativen und quantitativen Bestimmung von Bisphenol A kann nach angemessener Probenvorbereitung, z. B. durch Festphasenextraktion, die Kopplung der Gaschromatographie oder der HPLC mit der Massenspektrometrie eingesetzt werden. Das Verfahren wurde auch zur Untersuchung von Muttermilch und Kinderurin verwendet.

Aus Bisphenol A enthaltenden Kunststoffen, insbesondere aus Polycarbonat, Vinylesterharz und Epoxidharz, werden zahlreiche Gegenstände des täglichen Gebrauchs mit direktem Kontakt zu Lebensmitteln und Getränken hergestellt. Aus Epoxidharzen werden Beschichtungen für metallische Behälter ebenfalls für Lebensmittel wie Konservendosen und für Getränkebehälter und Wasserkocher hergestellt. Außerdem verwendet man Epoxidharze für Lacke, Farben, Klebstoffe, Innenbeschichtungen zur Sanierung von Trink- und Abwasserbehältern und -rohren (siehe Rohrinnensanierung) und zur Herstellung von Schwimmbecken-Fertigpools und Weinlagerungs-Großtanks und anderem mehr. Das ist von gesundheitlicher Relevanz, da zwar die polymeren Endprodukte selbst biologisch weitgehend inert sind, aus ihnen allerdings der Ausgangsstoff BPA unter Umständen wieder freigesetzt wird und dann gesundheitliche Schäden verursachen kann.

Wärme oder Aufheizen, Säuren und Laugen begünstigen das Freisetzen von Bisphenol A aus dem Polymer. Kochendes Wasser beschleunigt die Rate auf das 55-fache. Die Freisetzung kann auch bei zu warmer Lagerung von in Polycarbonat-Flaschen abgefülltem Trinkwasser in heißen Gegenden, bei der Speisenzubereitung in Behältern aus Polycarbonat und nachfolgendem heißem Abwaschen erfolgen. Trübwerden des ansonsten klaren Materials (ohne Kratzer) ist ein Indiz der Extraktion von Inhaltsstoffen. Geschirr aus Polycarbonat, auch Mixbecher von Standmixern sollen deshalb nicht in Geschirrspülmaschinen gewaschen werden, da bei Herauslösen von Bisphenolen das gesamte Spülwasser und damit verbunden das gesamte sonstige zu reinigende Geschirr (nach Benetzung und nachfolgendem Auftrocknen) damit verunreinigt wird. Behälter aus Polycarbonat sollen, um die Bisphenol-A-Belastung der Speisen zu verringern, kurz vor der Verwendung extra noch einmal kalt gespült werden. Auch die Trinkwasser-Entkeimung durch Sonnenlicht in recycelten Polycarbonat-Trinkwasser-Verkaufsflaschen und auch die Verwendung von Polycarbonat als Sichtfenster zur Füllstandsanzeige in Wasserkochern oder Kaffeemaschinen oder für Standmixerbehälter und das Erhitzen von Gefrierbehältern aus PC im Mikrowellenherd sind daher nicht unproblematisch.

Bestimmte im zahnmedizinischen Bereich eingesetzte Füll- und Versiegelungsmassen ("zahntechnische Komposite") können während oder in der Folge von zahnärztlicher Behandlung BPA freisetzen.

Auch einige Arten von Thermopapier enthalten BPA in der Beschichtung, wodurch es in den Papierkreislauf gelangt. Über dieses Thermopapier gelangt der Stoff auch direkt über die Haut ins Blut. Eine deutlich erhöhte Belastung von Kassiererinnen in Supermärkten wurde nachgewiesen. Von 124 zwischen September 2013 und Januar 2014 in der Schweiz untersuchten Thermopapieren wurde BPA in 100, Bisphenol S in 4 Proben nachgewiesen. 2014 publizierte die US Environmental Protection Agency einen Bericht mit Bewertungen zu 19 verschiedenen Alternativsubstanzen für die Thermopapierherstellung. Hierbei konnte keine Substanz als eindeutig sicherer identifiziert werden, vor allem, weil meist keine ausreichenden toxikologischen Daten verfügbar sind und aufgrund struktureller Ähnlichkeiten zumindest Zweifel an der Unbedenklichkeit bestehen.
Inzwischen sind auch gänzlich Bisphenol-freie Thermopapiere verfügbar.

Polyolefine wie z. B. Polypropylen und Polyethylen, die zu den am häufigsten verwendeten Kunststoffen für Lebensmittelverpackungen und Einkaufstüten zählen, enthalten kein Bisphenol A.

Eine kanadische Studie, veröffentlicht im April 2015, berichtet über keinen Zusammenhang zwischen verminderter Fruchtbarkeit (längere Zeit bis zur Schwangerschaft) und dem Bisphenol-A-Gehalt im Urin von Frauen.

Eine Studie der University of Michigan (veröffentlicht 2010) an 190 Männern mit Fruchtbarkeitsproblemen ergab keinen statistisch signifikanten Zusammenhang, eine statistische Modellierung deutet auf einen möglichen Zusammenhang hin, der weitere Studien zur Bestätigung erfordert:

Nach Auswertungen des Umweltbundesamtes sowie der NGO CHEM Trust deuten neue Studien auf einen Zusammenhang zwischen Diabetes, Herz-Kreislaufproblemen, fehlender Libido oder auch Fettleibigkeit und einem erhöhten BPA-Spiegel im Blut hin.

US-Forscher ermittelten eine Steigerung der BPA-Konzentration auf 20,8 Mikrogramm pro Liter im Urin von Testpersonen durch den Konsum von Konservendosen-Suppen, gegenüber der Vergleichsgruppe mit 1,1 Mikrogramm pro Liter. Demnach diffundiert BPA aus der Innenbeschichtung der Dosen in die Nahrung, wird von den Konsumenten verzehrt und aufgenommen und dann über den Urin ausgeschieden.

Bisphenol A ist im Experiment und unter ungünstigen Umweltbedingungen bei Tieren einschließlich Säugetieren ein Xenoestrogen mit estrogenartiger Wirkung (siehe Endokrine Disruptoren). So stört es nicht nur die Sexualentwicklung, sondern auch die Gehirnentwicklung bei Mäusen und Vögeln. Männliche Hirschmäuse zeigen nach Behandlung mit Bisphenol A weibliche Verhaltensweisen und werden von weiblichen Artgenossen gemieden.

Eine Studie an Fabrikarbeitern, die Bisphenol A regelmäßig ausgesetzt sind, verknüpft die Substanz mit Störungen der männlichen Sexualfunktion.

Ein von der WHO einberufenes Expertengremium kam im November 2010 zu dem Schluss, dass in Studien zur Reproduktionstoxizität ein Effekt durch Bisphenol A erst ab einer hohen Dosis auftritt. Unter anderem gemäß Studien zur Neuroentwicklung treten Gefährdungen hingegen bereits ab der von Menschen konsumierten Menge auf. Aufgrund der Unsicherheit bei den Forschungsergebnissen empfahl das Gremium weitere Forschungen zur Gesundheitsgefährdung.

Eine wissenschaftliche Auswertung von 2010 stellte fest, dass BPA nicht erbgutschädigend ist.

Einer Studie der Universitätsklinik Bonn vom Dezember 2012 folgend kann BPA den Hormonhaushalt beeinflussen sowie Enzyme und Transportproteine in ihrer Funktion beeinträchtigen. Experimente an Gewebeproben von Mäusen und Menschen ergaben, dass BPA für die Zellfunktion wichtige Calcium-Kanäle in der Zellmembran reversibel blockiert.

Bisphenol A stört die Funktion von Proteinen, die entscheidend für Wachstumsprozesse in Zellen sind, und fördert so GTPase-vermittelte Tumoren. Kleine GTPasen sind Enzyme, die in zwei Zuständen in Zellen vorliegen. In aktiver Form ist das Molekül GTP gebunden, in der inaktiven Form die energieärmere GTP-Form GDP. Diese Schalterproteine dienen der Signalfortleitung in Zellen. Bisphenol A bindet an die GTPasen K-Ras und H-Ras und stört den Austausch von GDP gegen GTP.

Bisphenol A steht auch im Verdacht, die Molaren-Inzisiven-Hypomineralisation zu verursachen.

Die Lebensmittelsicherheitsbehörde von Australien und Neuseeland (FSANZ) bestätigte im März 2009 die Bewertungen der amerikanischen Food and Drug Administration (FDA) und der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA) zu BPA in Bezug auf Kleinkinder, betonte aber, der Schritt einiger Hersteller, BPA nicht mehr in Babyflaschen zu verwenden, sei eine freiwillige Entscheidung, nicht eine Reaktion auf gesetzgeberische Vorgaben.

Seit dem 1. März 2011 ist die Produktion und seit dem 1. Juni 2011 der Verkauf von Babyflaschen aus Polycarbonat, die BPA enthalten, in der EU verboten. Die Hersteller hatten Säuglingsflaschen, die BPA enthalten, bereits freiwillig vom Markt genommen.

Am 21. Januar 2015 wurde die Neubewertung von Bisphenol A von der EFSA vorgestellt. Die EFSA stellte fest, dass BPA bei der derzeitigen Verbraucherexposition für keine Altersgruppe ein Gesundheitsrisiko darstelle (einschließlich ungeborener Kinder, Kleinkinder und Jugendlicher). Die Exposition über die Ernährung bzw. eine Kombination verschiedener Quellen (Ernährung, Staub, Kosmetika und Thermopapier) liege deutlich unterhalb der sicheren Obergrenze. Zudem wurde die tolerierbare tägliche Aufnahmemenge (TDI) von 50 Mikrogramm pro Kilogramm Körpergewicht pro Tag (µg/kg KG/Tag) auf 4 µg/kg KG/Tag gesenkt. Der TDI wird als vorläufig betrachtet, da noch die Ergebnisse einer US-amerikanischen Langzeitstudie berücksichtigt werden sollen.

Das "Scientific Committee on Emerging and Newly Identified Health Risks" (SCENIHR) bewertete im Auftrag der EU-Kommission die Verwendung von Bisphenol A in Medizinprodukten. Nach einer öffentlichen Konsultation wurde die überarbeitete Stellungnahme am 18. Februar 2015 verabschiedet. Demnach bestehen keine Gesundheitsrisiken für die mögliche Freisetzung von BPA aus Dentalmaterialen, während Gesundheitsrisiken für Neugeborene auf Intensivstationen sowie Dialysepatienten für möglich gehalten werden. Daher empfiehlt der SCENIHR dort den Ersatz durch Materialien, die kein BPA freisetzen.

Bisphenol A wurde 2012 von der EU gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (REACH) im Rahmen der Stoffbewertung in den fortlaufenden Aktionsplan der Gemeinschaft (CoRAP) aufgenommen. Hierbei werden die Auswirkungen des Stoffs auf die menschliche Gesundheit bzw. die Umwelt neu bewertet und ggf. Folgemaßnahmen eingeleitet. Ursächlich für die Aufnahme von Bisphenol A waren die Besorgnisse bezüglich Verbraucherverwendung, hoher (aggregierter) Tonnage und weit verbreiteter Verwendung sowie als potentieller endokriner Disruptor. Die Neubewertung fand ab 2012 statt und wurde von Deutschland durchgeführt. Als Zwischenergebnis der Stoffbewertung veröffentlichte die ECHA im April 2014 Informationsnachforderungen der deutschen Bewertungsbehörden. Neben einer dermalen Absorptionsstudie wurden umfangreiche Informationen zu Emissionswegen in die Umwelt verlangt. Die Registranten mussten diese Informationen und Ergebnisse bis zum 20. Dezember 2015 bei der ECHA einreichen. Im Mai 2017 wurde die Stoffbewertung abgeschlossen. Wesentliche Schlussfolgerungen des Abschlussdokuments sind folgende Feststellungen: Die Verwendung von Bisphenol A im Thermopapier ist nicht sicher für den Verbraucher. Weiterhin ist die Verwendung von Gegenständen aus PVC und großen Gegenständen aus Polycarbonat nicht sicher für den Verbraucher.

Der Einstufungsvorschlag Frankreichs wurde Anfang 2017 von der Europäischen Kommission umgesetzt. Demnach wird Bisphenol A ab 1. März 2018 als reproduktionstoxisch Kategorie 1B eingestuft. Die Kennzeichnung als reproduktionstoxisch Kategorie 1B darf schon vor dem 1. März 2018 verwendet werden. Als reproduktionstoxischer Stoff wurde Bisphenol A im Januar 2017 von den Gremien der Europäischen Chemikalienagentur (ECHA) als besonders besorgniserregend eingestuft und damit auf die Kandidatenliste für eine mögliche Zulassungspflicht gesetzt. Inzwischen wurde der Eintrag für Bisphenol A erweitert: zusätzlich zu den reproduktionstoxischen Eigenschaften wurden auch die endokrin schädigenden Eigenschaften der Substanz als besonders besorgniserregend benannt; ab 2020 ist die Verwendung von BPA für die Beschichtung von Thermopapieren (Kassenbon-, Faxpapier-Rollen usw.) verboten.

Die EFSA bereitet eine Neubewertung von Bisphenol A im Jahr 2018 vor, die Bewertungsstrategie wurde im Dezember 2017 veröffentlicht.

Zum 1. März 2011 hat das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz (BMEL) den Stoff im Zusammenhang mit Babyflaschen verboten, der Abverkauf bereits hergestellter Fläschchen mit diesem Stoff war bis Ende Mai 2011 gestattet.

Im Frühjahr 2010 wurde in Frankreich Bisphenol in Babytrinkflaschen verboten. Im September 2011 veröffentlichte die ANSES eine Bewertung von Bisphenol A und einen Aufruf, weitere Informationen zu Bisphenol A einzureichen. Im Herbst 2012 hatte ANSES ein Einstufungsdossier bei der europäischen Chemikalienagentur ECHA eingereicht, um damit eine Einstufung als reproduktionstoxisch Kategorie 1(A oder B) zu erreichen. Das RAC ist dem Einstufungsvorschlag gefolgt und hat eine Einstufung als reproduktionstoxisch Kategorie 1B vorgeschlagen (siehe oben, EU).

Ab 2013 galt in Frankreich bereits ein Verbot von BPA in Lebensmittelverpackungen, zunächst für Artikel für Kleinkinder unter 3 Jahren. Ab 1. Januar 2015 gilt das Verbot für jegliche Verpackungen von Nahrungsmitteln überhaupt. Frankreich hat im Jahr 2014 bei der ECHA ein Restriktionsdossier für Bisphenol A in Thermopapier eingereicht.

Le Monde stellte fest, in Sachen Bisphenol A sei folgende „Kluft überdeutlich“: zwischen den Forschungsresultaten einerseits und dem Verhalten der großen Aufsichtsbehörden wie EFSA in Europa und FDA in den USA andererseits. Zwischen 1996 und 2014 seien mehrere tausend wissenschaftliche Arbeiten zur BPA erschienen, die meisten von ihnen würden Verbindungen zwischen der Chemikalie und einer Vielzahl von Krankheiten – Diabetes Typ 2, Übergewicht, Unfruchtbarkeit, Prostatakrebs u. a. – feststellen oder bestätigen. Aber die genannten Aufsichtsbehörden würden sich bislang gegen diese vorherrschende wissenschaftliche Meinung sperren, Frankreich sei hier ein echtes Vorbild (Avant-garde), meint die Zeitung. Die unterschiedlichen Sichtweisen von ANSES und der EFSA wurden auf einem Treffen am 3. Dezember 2014 diskutiert und dokumentiert.

Die niederländische Lebensmittel-Sicherheitsagentur hatte im November 2008 die damalige EFSA-Bewertung übernommen.

Auf Antrag des niederländischen Gesundheitsministeriums hatte die EFSA eine Arbeitsgruppe eingerichtet, die die möglichen Auswirkungen von Bisphenol A auf das Immunsystem bewertet hat. Die Erkenntnisse wurden als zu begrenzt bewertet, um Rückschlüsse auf die Gesundheit des Menschen zu ziehen.

2004 wies eine Studie des Wiener Umweltbundesamtes bis zu 8,8 mg/kg BPA im Hausstaub nach.
Mit einer Verordnung des Bundesministeriums für Gesundheit vom 6. Oktober 2011 wurde die Produktion von Schnullern mit Bisphenol A verboten.

Aufgrund von Bedenken der Konsumenten wurden die Beschichtungen von Konservendosen von Epoxid-Harz weitgehend auf PET-Folien umgestellt.

Im April 2008 hatte Kanada als erstes Land BPA offiziell als "gesundheitsschädlich" (hazardous to human health) eingestuft und die Verwendung von BPA für Babyflaschen verboten. Durch behördliche Untersuchungen wurde 2009 aufgedeckt, dass BPA-haltige Produkte als BPA-frei deklariert wurden.

Im Februar 2009 hatte das Schweizer Bundesamt für Gesundheit (BAG) die wissenschaftlichen Berichte verschiedener Lebensmittelsicherheitsbehörden ausgewertet und als Ergebnis zusammengefasst, „dass die Einnahme von Bisphenol A durch Lebensmittel kein Risiko für den Konsumenten darstellt. Dies gilt auch für Neugeborene und Säuglinge.“ Die Behörde argumentierte zu Gunsten von BPA: „Ein Verbot von BPA würde unweigerlich dazu führen, dass die Hersteller von Verpackungen und Bedarfsgegenständen (Produkte für den Lebensmittelkontakt) auf andere Stoffe ausweichen müssten, deren Toxizität weniger gut bekannt ist. Das würde bedeuten, dass ein gut charakterisiertes Risiko durch ein deutlich schlechter einschätzbares Risiko ersetzt würde.“

Anders als in früheren Jahren mehren sich hier seit 2008 warnende Stimmen seitens der Behörden und öffentlichen Forschungseinrichtungen: Das amerikanische „National Toxicology Program“ (NTP) des „National Institute of Environmental Health Sciences“ (NIH-HHS) äußerte in einer Zusammenfassung von September 2008 "einige Bedenken" (some concern) wegen der Effekte von BPA auf das Gehirn, auf das Verhalten und die Prostata in Föten, Säuglingen und Kindern unter derzeit üblichen Umwelt-Konzentrationen. Auf regionaler Ebene wurde die Konsequenz gezogen und 2009 BPA in Kinderprodukten verboten, so in Chicago und in Suffolk County, N.Y. Im Januar 2010 gab auch die US-amerikanische FDA bekannt, neuere behördliche Untersuchungen hätten "einige Bedenken" (some concern) hinsichtlich der Auswirkung von BPA in derzeitigen Produkten auf verschiedene menschliche Organe erbracht. Bis zum Vorliegen weiterer Ergebnisse empfehle die FDA die Aufnahme von BPA über die Nahrung zu verringern, unterstütze die Hersteller bei der Umstellung auf BPA-freie Flaschen und befürworte konkretere behördliche Kontrollen. Die sechs größten Hersteller der USA hatten bereits im März 2009 angekündigt, den Verkauf von BPA-haltigen Babyfläschchen einzustellen, und damit begonnen, die Produktion entsprechend umzustellen.

Die FDA hat in Zusammenarbeit mit dem NTP und NIEHS mehrere Studien initiiert, die Auskunft zu den möglichen Gesundheitsgefahren von Bisphenol A geben sollen.

Im November 2014 hat die FDA in einer Aktualisierung der Bewertung von Bisphenol A festgestellt, dass die derzeit zugelassenen Verwendungen von BPA in Lebensmittelverpackungen sicher seien.

Daten zur Situation in der Volksrepublik China wurden 2012 veröffentlicht.

Mehrere Dokumentarfilme hatten unter anderem BPA zum Thema und stellten es als gesundheitsschädlich dar:





</doc>
<doc id="702438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702438" title="Wolfgang Flür">
Wolfgang Flür

Wolfgang Flür (* 17. Juli 1947 in Frankfurt am Main) ist ein deutscher Musiker. Flür war Musiker und Schlagzeuger bei der Elektropopgruppe Kraftwerk (1973 bis 1986).

Wolfgang Flür absolvierte eine Lehre als Bau- und Gerätetischler, studierte in Düsseldorf Innenarchitektur. Schon seit seiner Schulzeit hatte er als Schlagzeuger in verschiedenen Amateurbands gespielt, unter anderem zusammen mit Michael Rother bei "Spirits of Sound". 1973 wurde Flür festes Mitglied bei Kraftwerk. Bei einem Kraftwerk-Auftritt in der ZDF-Sendung Aspekte im Oktober 1973 präsentierte er erstmals einer breiten Öffentlichkeit ein Elektroplattenschlagzeug. Er spielte das elektromechanische Gerät anschließend auf dem "Kraftwerk"-Album "Autobahn" (Kometenmelodie 2).

Beim Bau des Elektroplattenschlagzeug-Bretts kamen die Talente des Kraftwerk-Mitgründers Florian Schneider und die von Flür zusammen. Flür mit seinen handwerklichen Fähigkeiten konstruierte die Hardware: Er besorgte Zelluloid-Scheiben aus einer Kunststofffabrik in Moers, beschichtete damit die Oberseite der aus Holz gefertigten Kiste und nutzte Letraset-Buchstaben zur Beschriftung der einzelnen Tasten mit den Namen der zugeordneten Klänge. Das die Klänge generierende Innenleben dieses sehr frühen, möglicherweise des ersten Drum-Pads überhaupt, bestand aus der Farfisa-Rhythmusbox "Rhythm 10". Schneiders Expertise floss bei der elektrischen Verbindung zwischen den einzelnen Pads und dem eigentlichen Klanggenerator ein. 1977 meldeten die Kraftwerk-Gründer Florian Schneider und Ralf Hütter das „ornamentale Design“ des Geräts in den USA zum Patent an, ohne Flür darüber zu informieren. Das führte später zu mehreren Rechtsstreitigkeiten.

Nach der Veröffentlichung von "Electric Café" 1986 verließ Flür "Kraftwerk". 1993 gründete er "Jamo", 1996 in "Yamo" umbenannt. 1997 kam "Time Pie" (mit den Mouse-on-Mars-Musikern Andi Toma und Jan St. Werner) heraus. Die Singleauskopplungen waren "Guiding Ray", "Stereomatic" und "Musica Obscura".

Im Herbst 1999 veröffentlichte Flür seine Autobiographie "Kraftwerk – Ich war ein Roboter", deren Vertrieb kurz darauf durch seine früheren Kollegen Hütter, Schneider und Emil Schult per gerichtlicher Verfügung untersagt wurde. Mehrere Rechtsstreitigkeiten führten 2002 zu einer Einigung: 2004 erschien das überarbeitete und um mehrere Kapitel erweiterte Buch mit neuem Titel: "Ich war ein ROBOTER – Electric Drummer bei Kraftwerk". 2005 brachte Flür "I was A Robot" heraus, ausschließlich auf Vinyl; der Titel erreichte Platz 6 der deutschen Club Charts. Im März 2005 sprach Flür beim "Deutschen Dance Award" die Laudatio für "Best Indie Act" und überreichte den Preis an die Gruppe Northern Lite. Auf derselben Veranstaltung kündigte Flür öffentlich die Versteigerung seiner Elektrospielstäbe sowie seines roten Kraftwerk-Roboterhemdes zu Gunsten eines Kinderhilfswerkes an.

2003 begann Wolfgang Flür mit seinem Programm "Yamo Spektakel" auf Tournee durch Deutschland zu reisen. Es handelt sich dabei um eine Mischung aus Lesung, Videoprojektionen und Musikperformances durch die Tänzerin Cindy Gunawan.

Am 16. Oktober 2015 veröffentlichte Wolfgang Flür sein erstes Soloalbum unter seinem eigenen Namen: „Eloquence: Complete Works“.







</doc>
<doc id="702441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702441" title="Paul Arndt (Archäologe)">
Paul Arndt (Archäologe)

Paul Julius Arndt (* 14. Oktober 1865 in Dresden; † 17. Juli 1937 in München) war ein Klassischer Archäologe.

Paul Arndt war der Sohn des Kaufmanns Julius Arndt (1824–1904) aus Neustrelitz und dessen aus Zwickau stammender Ehefrau Amalie Cölestine geborene Schumann (1830–1883). Er besuchte die Schule in Dresden und legte am Kreuzgymnasium in Dresden sein Abitur ab. Anschließend studierte er an der Universität Leipzig und später an der Universität München Klassische Archäologie. Besonderen Einfluss hatten auf Arndt Johannes Overbeck in Leipzig und Heinrich Brunn in München. Trotz der Nähe zu seinen Lehrern waren Arnsdts eigene Forschungsinteressen fast ausschließlich auf die antike Plastik – hier vor allem den antiken Porträts sowie der griechischen Plastik – sowie die Gemmenkunde fokussiert. 1887 wurde er in München mit der Arbeit „Studien zur Vasenkunde“ promoviert. Nach der Promotion war Arndt in München wissenschaftlicher Assistent von Brunn und anschließend bei Adolf Furtwängler, bis er sich 1894 ebenda habilitierte und nun als Privatdozent lehrte. Reisen führten ihn in verschiedene Regionen der Mittelmeerwelt, wobei er eine sehr tiefgehende Kennerschaft der antiken Regionen und der Kunstwerke erwerben konnte.

Von seinem lebenslang zutiefst verehrten Lehrer Heinrich Brunn übernahm Arndt die Bearbeitung und Herausgabe des Corpuswerks "Denkmäler griechischer und römischer Sculptur". Zudem initiierte er mit "Griechische und römische Porträts" (erschienen zwischen 1891 und 1947) 1891 mit bis zu seinem Tod über 1000 erschienen Tafeln mit Abbildungen und Texten und "Photographische Einzelaufnahmen antiker Skulpturen" (erschienen zwischen 1893 und 1937) zwei weitere Korpuswerke zur antiken Plastik. Bis zum Beginn des von Walter-Herwig Schuchhardt initiierten Lieferungswerkes "Antike Plastik" im Jahr 1962 waren diese Corpora mit ihren detaillierten Fotografien ein bedeutendes Forschungsmittel. Die "Griechischen und römische Porträts", bei denen Arndt später von Georg Lippold unterstützt wurde, wurden erst aufgrund des Zeiten Weltkriegs 1942 eingestellt. Die "Photographische Einzelaufnahmen antiker Sculpturen" waren als Vorbereitung eines "Corpus Statuarum" gedacht und erschienen mit Erläuterungstexten heraus. Diese Reihe setzte Walter Amelung fort. Nach dem Tode Furtwänglers galt Arndt als der beste Kenner antiker Glyptik.

Arndt war weniger als seine zeitgenössischen Kollegen akademischer Lehrer, Ausgräber oder institutionell verankerter Archäologe. Er lebte seit Ende der 1890er Jahre als Privatgelehrter, Sammler und Kunsthändler in München. Als Sammler und einer der bedeutendsten Kunsthändler antiker Werke seiner Zeit kaufte und verkaufte er antiker Kunst, vor allem Plastiken in großem Umfang und war vermittelte Artefakte an namhafte Museen. Zu den wichtigsten Kunden gehörte die Ny Carlsberg Glyptotek in Kopenhagen, das Szépművészeti Múzeum in Budapest sowie die Glyptothek München. Auch das Allard Pierson Museum in Amsterdam, das Yale University Art Gallery in New Haven sowie die Antikensammlung der Universität Tübingen verdanken weite Bestände ihrer Sammlungen der Vermittlung Arndts. Für Kopenhagen verfasste er auch ein wissenschaftliches Tafelwerk der Skulpturen. München verdankt Arndts Vermittlung unter anderem die Skulptur eines überlebensgroßes archaischen Kouros. Die Vermittlung beschränkte sich nicht darauf, ein Kunstwerk an einen Verkäufer zu vermitteln. Da Institutionen wie die Münchener Glyptothek zumeist keinen oder nur einen kleinen Etat für Neuerwerbungen hatten, half Arndt ganz direkt auch bei der Suche nach potenten Geldgebern, die den Institutionen das nötige Geld stiften konnten. Arndt war europaweit im Kunsthandel vernetzt. Mit seinem sicheren Blick für künstlerische Qualität und seinem System des Verkaufs bestimmter Stücke an bestimmte Museen, prägte Arndt das Gesicht vieler Antikensammlungen bis in heutige Zeit mit. Er selbst sammelte zunächst in bescheidener Weise, nach dem Tod seines vermögenden Vaters auf weit höherem Niveau. 1918 erwarb Kronprinz Rupprecht von Bayern seine bedeutende Sammlung antiker Gemmen, seit 1958 befindet sich diese in der Staatlichen Münzsammlung München.

Obwohl nicht in Institutionen verankert, war Arndt bei seinen archäologischen Kollegen hoch angesehen, insbesondere in München genoss er einen sehr guten Ruf. Zu seinem 60. Geburtstag wurde ihm eine damals noch seltene Ehre mit der Widmung einer Festschrift zuteil. Karl Anton Neugebauer beschrieb Arndt in einem Nachruf als "Gelehrten von rastlosem Fleiß und außerordentlichem Wissen; er war aber auch ein Mann von lauterem Charakter, hilfreich und treu, ein Bewunderer des Schönen und eine Persönlichkeit von scharfer Prägung." Arndt wird als temperamentvoll geschildert, die erhaltenen Bilder zeigen einen Menschen mit spitz zulaufendem Kinn- und Schnauzbart, der einen sehr humorvollen Eindruck vermittelt. Zudem war er offenbar sehr kommunikativ und insbesondere jüngeren Fachgenossen gegenüber sehr aufgeschlossen und zugänglich. Ludwig Curtius beschrieb ihn als "mittelgroßen, lebhaften, beweglichen Mann, dem sein Dresdener Sächsisch kaum anzuhören war" und "„geschniegelt und gebügelt“, in schwarzen Glacéhandschuhen und nach Eau de Cologne duftend mit einer „Melone“ auf dem Kopf". Beinahe täglich erschien er im Museum für Abgüsse Klassischer Bildwerke, in Phasen der Freundschaft während der Anwesenheit Furtwänglers, wenn sie gerade einmal wieder im Streit lagen, wenn dieser nicht im Hause war. Als Autor tat er sich schwer, er galt eher als die Person, die – nicht selten spontane – Ideen und Einfälle hatte. Curtius hob die Seltenheit seines mitteilsamen Wesens und seine Freude an der Freigiebigkeit seiner Erkenntnisse in einer eher streitbaren und streng auf die eigenen Ideen bedachte akademische Welt hervor und beschrieb ihn als „noble Erscheinung“.

Paul Arndt war mit der Bauerntochter Christine geborene Huber, die von der bairisch-österreichischen Grenze stammte und in den Erinnerungen von Ludwig Curtius als gutherzige, aber nicht recht in die feine akademische Gesellschaft passende Frau beschrieben wurde, verheiratet und hatte zwei Söhne. Die Familie wohnte seit er sich es leisten konnte in der Himmelreichstraße 2 am Englischen Garten in München, wo er sich eine Villa erbauen ließ. Neben seiner Antikensammlung befanden sich hier auch seine umfangreiche archäologische Bibliothek sowie eine umfangreiche Sammlung archäologischer Fotografien. Damit hatte er sich ein eigenes kleines Institut aufgebaut, zu dem er gerne auch anderen Nutzern Zugang verschaffte. Er starb nach einem längeren Krebsleiden. Die nicht schon zuvor veräußerten Bestände der großen Sammlung Arndts gelangten zum Teil in das Budapester Szépművészeti Múzeum und die Staatlichen Antikensammlungen in München ("Stiftung Heymel"), der Rest auf Drängen Ludwig Curtius' in die Antikensammlung der Universität Freiburg. Sein wissenschaftlicher Nachlass ist im Besitz des Instituts für Klassische Archäologie an der Universität Erlangen. Im Zuge der Nürnberger Gesetze verblasste das Andenken an Arndt zunächst schnell. Erst seit den 1980er Jahren rückt der Gemmen- und Plastikforscher sowie der Kunsthändler wieder mehr in das Blickfeld der Forschung.




</doc>
<doc id="702443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702443" title="Hilfsgesellschaft">
Hilfsgesellschaft

Die Hilfsgesellschaft ist ein Begriff aus den Genfer Konventionen und ihren Zusatzprotokollen. Er bezeichnet im Wesentlichen die nationalen Gesellschaften des Roten Kreuzes oder Roten Halbmondes, aber auch andere Hilfsorganisationen, die als sogenannte "freiwillige Hilfsgesellschaft" im Sinne der Genfer Abkommen (I. Genfer Abkommen, Art. 26) durch ihren Staat anerkannt sind. 

In Deutschland sind das Deutsche Rote Kreuz, der Malteser Hilfsdienst und die Johanniter-Unfall-Hilfe als nationale Hilfsgesellschaft durch das "Gesetz über das Deutsche Rote Kreuz und andere freiwillige Hilfsgesellschaften im Sinne der Genfer Rotkreuz-Abkommens" (DRK-Gesetz, DRKG) anerkannt.


</doc>
<doc id="702445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702445" title="Deutsches Plakatmuseum">
Deutsches Plakatmuseum

Das Deutsche Plakat Museum (DPM) ist eine Spezialsammlung für Plakate in der Stadt Essen und hat sein Domizil seit 2010 im Neubau des Museum Folkwang. 

Die Sammlung wurde 1974 von der Stadt Essen übernommen und dem Museum Folkwang angegliedert. Sie war zunächst in der Essener Innenstadt untergebracht. Der Bestand wurde und wird ständig durch Neuerwerbungen erweitert. Die Sammlung bestand 2011 aus mehr als 340.000 Objekten. Leiter ist René Grohnert.

Die Sammlung enthält Plakate aus den Bereichen Politik, Wirtschaft und Kultur. Dabei spannt sich der Bogen zeitlich von den Anfängen der Plakatentwicklung bis in die Gegenwart. Inhaltlicher Schwerpunkt ist die Dokumentation der deutschen Plakatentwicklung im europäischen Kontext.




</doc>
<doc id="702450" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702450" title="Liste der Biografien/Joa–Jog">
Liste der Biografien/Joa–Jog

__NOEDITSECTION__









</doc>
<doc id="702451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702451" title="Liste der Biografien/Joh">
Liste der Biografien/Joh

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="702452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702452" title="Liste der Biografien/Joi–Jom">
Liste der Biografien/Joi–Jom

__NOEDITSECTION__






</doc>
<doc id="702453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702453" title="Liste der Biografien/Jon">
Liste der Biografien/Jon

__NOEDITSECTION__



















</doc>
<doc id="702454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702454" title="Liste der Biografien/Joo–Joz">
Liste der Biografien/Joo–Joz

__NOEDITSECTION__












</doc>
<doc id="702457" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702457" title="Bleirute">
Bleirute

Bleiruten sind stabförmige, im Querschnitt profilierte Bauteile aus Blei, die zur Einfassung der einzelnen Glasstücke von Bleiglasfenstern dienen. 

Die dauerhafte Verbindung von Bleiruten wurde und wird verlötet. Früher wurden heiße Eisen benutzt, um das Blei zum Schmelzen zu bringen, heute ist es der elektrische Lötkolben. Bleiruten wurden nicht aus Elastizitätsgründen wegen des Windes genommen, sondern aufgrund ihrer Weichheit, damit sich ein Tragprofil möglichst elastisch an die Rundungen der Glasstücke (denn diese wurden damals geschlagen, und nicht geschnitten), anpassen kann. Nach dem Verlöten kommt die Reinigung vom Lötöl und das anschließende Abdichten der Glas-Metall Verbindungen durch das Verkitten (Einbringen von Kitt zwischen Glasoberfläche und Bleirute).

Bleiruten gibt es in unterschiedlichen Profilen:

Um dem Winddruck widerstehen zu können, wurden, je nach Größe des Fensterflügels, sogenannte Windeisen auf der Außenseite angebracht. Dazu wurden "Drahtschlaufen" von außen verlötet (ebenso wie die Bleistege), um die meist runden Windeisen aufzunehmen. Die Windeisen wurden dazu an den Enden gekröpft, um möglichst bündig mit der Bleiverglasung in die Steinfalz eingelassen werden zu können.


</doc>
<doc id="702459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702459" title="Sechzehnfleckiger Marienkäfer">
Sechzehnfleckiger Marienkäfer

Der Sechzehnfleckige Marienkäfer ("Halyzia sedecimguttata"), oder auch Sechzehnfleckiger Pilz-Marienkäfer genannt, ist ein Käfer aus der Familie der Marienkäfer (Coccinellidae).

Die Käfer werden fünf bis sieben Millimeter lang; der Körper ist oval geformt, eher rund als gestreckt, und gewölbt. Ihr gesamter Körper hat auf der Ober- und Unterseite eine hellbraune Grundfarbe, lediglich die Facettenaugen sind schwarz. Auf den Deckflügeln finden sich je acht weißliche Flecken, von denen bei manchen Exemplare auch welche fehlen können, die Flügeldeckennaht ist fein an beiden Seiten mit einer hellen Längslinie versehen. Auf dem Halsschild, der meist den Kopf verdeckt, befindet sich an beiden Außenseiten ein weißlicher Fleck. Die ebenso hellbraunen Fühler sind recht lang und verdicken sich am Ende leicht.


Die Käfer sind in der gesamten Paläarktis, außer im hohen Norden recht weit verbreitet. Sie leben in Laubwäldern und Gebüschen von niedrigen Lagen bis in leicht gebirgige Höhen. Manchmal findet man sie auch in Nadelwäldern. Sie fliegen von April bis Oktober.

Die sowohl tag- als auch nachtaktiven Tiere sitzen meist auf Blättern, von denen sie den Mehltau abfressen. Da sie dadurch teilweise Schäden von der Pflanze, z. B. durch Pilzbefall, abwenden können, werden sie von Gärtnern als Nützlinge angesehen. Erst im Frühling legt das Weibchen die Eier in die Vegetation. Die Larven führen eine ähnliche Lebensweise wie die ausgewachsenen Käfer. Aus den Puppen, die meist von Pflanzen herunterhängen, schlüpfen die fertigen Käfer. Diese überwintern im Bodenstreu.

Der Sechzehnfleckige Marienkäfer soll die Härte des Winters voraussagen können. Überwintert er in einem Astloch oder unter der Rinde eines Baumes, so wird der Winter mild, vergräbt er sich im Laub am Boden, soll der Winter hart werden.




</doc>
<doc id="702460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702460" title="Arbeitsschiff">
Arbeitsschiff

Ein Arbeitsschiff ist ein Schiffstyp, dessen Zweck primär der Verrichtung von Arbeiten auf dem Wasser oder vom Wasser aus ist. Sie dienen daher primär nicht dem Transport. Ausnahme sind Baggerschuten, in denen das ausgebaggerte Gut zur Verklappung transportiert wird. Baggerschuten können den Boden wegklappen, sodass das Baggergut verklappt werden (zu Boden sinken) kann.

Bei den Arbeitsschiffen kann es sich zum Beispiel um Schwimmkrane, Baggerschiffe, Feuerschiffe, Lotsenboote, Tender, Forschungsschiffe, Bohrschiffe, Kabelleger, Rohrleger, Eisbrecher oder um ein Vermessungsschiff handeln. Sie sind in der Regel besonders gekennzeichnet (Lichter- und Flaggenführung), um die Schifffahrt zu informieren.

Das größte Arbeitsschiff der Welt ist die Pioneering Spirit, die mit einer Bruttoraumzahl von 403.342 vermessen wurde.

Ein besonderer Typ des Arbeitsschiffes sind die Tiefsee-Arbeitsschiffe (, kurz DCV), die zur Errichtung oder Demontage von Offshorebauwerken oder dem Verlegen von Pipelines eingesetzt werden. Sie sind meist mit einem oder mehreren großen Kräne (zum Beispiel einer Hubfähigkeit im Tandemhub bis 14.200 Tonnen), spezieller Ausrüstung, beispielsweise ein J-Lay- oder S-Lay-Turm zum Pipeline-Legen, und/oder Tauchrobotern, sogenannten Remotely Operated Vehicles (ROVs), ausgestattet.



</doc>
<doc id="702463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702463" title="Johanna Grund">
Johanna Grund

Johanna-Christina Grund (* 17. Juli 1934 in Breslau; † 13. Juli 2017 in Baden bei Wien) war eine deutsche Journalistin, Autorin, Referentin und Politikerin, die zeitweise den Republikanern angehörte. Von 1989 bis 1994 war sie Mitglied des Europäischen Parlaments.

Johanna Grund war stellvertretende Bundesvorsitzende der Republikaner (REP) und eine von den sechs Abgeordneten, die die REP nach der Europawahl 1989 ins Europäische Parlament entsandte.

Grund war strikte Gegnerin des Maastrichter Vertrags und trat für einen Anschluss Südtirols an Österreich ein. In den Verhandlungen über die Bildung einer gemeinsamen Fraktion von rechtsextremen Parteien wandte sie daher gegen die Zusammenarbeit mit der italienischen MSI. 1990 war sie für einige Wochen kommissarische Bundesvorsitzende der Republikaner, als Franz Schönhuber das Amt niedergelegt hatte. Nach der Wiederwahl Schönhubers verließ sie nach Streitigkeiten mit diesem die Republikaner sowie im Mai 1991 die Technische Fraktion der Europäischen Rechten.

Ein kurzzeitiges Engagement für die Partei Aufbruch 94 zusammen mit ihrem Ex-REP-Kollegen Emil Schlee blieb erfolglos, die Partei existiert nicht mehr.

Ende Juli 2017 wurde Grund in ihrer Wohnung in Baden bei Wien tot aufgefunden. Ihre Urne wurde in Dozwil im Kanton Thurgau beigesetzt, in dem sie zuletzt ihren Hauptwohnsitz gehabt hatte.

Grund veröffentlichte unter anderem Artikel in den Zeitschriften "Junge Freiheit", "Nation und Europa" sowie einen Band in der Reihe "Eckartschriften" der Österreichischen Landsmannschaft. Regelmäßig schrieb sie Kolumnen in der österreichischen Wochenzeitschrift "Zur Zeit". 1995 erschien ihr Buch "Ich war Europaabgeordnete". Als Referentin trat sie bei diversen rechten, rechtsextremen und europakritischen Gruppierungen auf.




</doc>
<doc id="702465" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702465" title="Otto Kasten">
Otto Kasten

Otto Kasten (* 22. August 1902 in Woldzegarten; † 8. Januar 1989 in Taunusstein) war ein deutscher Schauspieler, Dramaturg, Regisseur und Intendant sowie Gründer des Vereins Besucherring Dr. Otto Kasten und der Dr. Otto Kasten Stiftung.

Kasten legte im September 1923 das Abitur am Realgymnasium Güstrow ab, studierte von 1923 bis 1928 an der Universität zu Köln und schloss sein Studium im November 1928 mit der Promotion zum Dr. phil. ab. Es folgte noch eine Übergangstätigkeit am Theaterwissenschaftlichen Institut in Köln.

Sein erstes Engagement führte Kasten von 1929 bis 1931 als Dramaturg, Spielleiter und Schauspieler nach Nordhausen. Von 1931 bis 1937 folgte ein Engagement am Schauspiel Leipzig, wo er zunächst als Schauspieler und dann als Spielleiter und Dramaturg eingesetzt wurde. Zwischen 1937 und 1939 arbeitete Kasten als freier Regisseur ehe er von 1939 bis 1943 Oberspielleiter am Staatstheater Braunschweig war. Von 1943 bis 1945 übernahm er die Intendanz der Bühnen der Hansestadt Lübeck und war dort anschließend von 1945 bis 1948 als Verwaltungsleiter und Stellvertreter des Intendanten tätig. Zuletzt war Kasten am Oldenburgischen Staatstheater engagiert, wo er im Mai 1982 seine Arbeit aufgenommen hatte.

Im Januar 1949 gründete Kasten den "Lübecker Besucherring", womit er den Auftakt zu einer Serie von Gründungen ähnlicher Besucherringe im gesamten Bundesgebiet machte. 1962 gründete er die Nachfolgeorganisation "Besucherring Dr. Otto Kasten", in die alle bis dahin gegründeten Besucherringe eingegliedert wurden. Im selben Jahr rief er zudem die "Dr. Otto Kasten Stiftung" ins Leben.

Kasten erhielt für seine Verdienste um das deutsche Theater 1968 das Bundesverdienstkreuz I. Klasse. Im August 1987 wurde er mit der Goethe-Plakette des Landes Hessen für seine Verdienste um das deutsche Theater ausgezeichnet.


</doc>
<doc id="702468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702468" title="Emanuel Schiffers">
Emanuel Schiffers

Emanuel Stepanowitsch Schiffers (, wiss. Transliteration ""; * in Sankt Petersburg; † ebenda) war ein russischer Schachspieler.

Schiffers war Sohn nach St. Petersburg eingewanderter deutscher Eltern. In St. Petersburg besuchte er von 1860 bis 1867 das Gymnasium und studierte hier 1867 bis 1871 Naturwissenschaften. Anschließend wurde er Hauslehrer.

Diesen Broterwerb gab er, ein Polyglott, der fließend Russisch, Deutsch, Französisch und Englisch sprach, allerdings bald für das Schachspiel, das er bereits als 15-Jähriger kennengelernt hatte, auf. Als er 1873 das erste Mal mit Michail Tschigorin, noch unter Vorgabe, spielte, war er bereits der beste Schachmeister Russlands. 

Schiffers galt als ein uneigennütziger Mensch, der sein Wissen gerne weitergab. Er ist als einer der ersten Schachlehrer Russlands in die Geschichte eingegangen, 1889 hielt er als erster eine öffentliche Vorlesung zur Schachtheorie. Er führte Schachspalten in verschiedenen St. Petersburger Zeitungen und der Zeitschrift "Niwa". Von 1894 bis 1898 war er Herausgeber und Redakteur der Schachzeitung "Schachmatny Schurnal". Er veröffentlichte in Fortsetzungsartikeln in seinen Schachspalten den "Samoutschitiel schachmatnoj igry" [Der Autodidakt des Schachspiels], der nach seinem Tode 1907 in St. Petersburg als Buch herauskam und bis in die sowjetische Zeit (1926 nochmals in einer Bearbeitung durch Nenarokow) ein beliebter Leitfaden blieb, der viele Auflagen erlebte.

Schiffers gewann Wettkämpfe gegen Andrei Chardin (1895), Friedrich Amelung (1877), J. Schmidt (1879), Simon Alapin (1879), N. Mitropolski (1890) und andere. 

In seinem Schüler Michail Tschigorin wuchs Schiffers ein übermächtiger Konkurrent heran. 1878, in ihrem ersten Wettkampf ohne Vorgabe, verlor Schiffers mit 3:7 (+3 =0 −7), doch gewann er den zweiten Wettkampf (ebenfalls 1878) mit 7,5:6,5 (+7 =1 −6). Die beiden russischen Meister spielten noch vier weitere Wettkämpfe (1879, 1880, 1895 und 1897). Schiffers war stets der Unterlegene.

Im Jahre 1896 besuchte Wilhelm Steinitz Russland und spielte in Rostow am Don einen Wettkampf mit Schiffers. Schiffers unterlag mit dem ehrenvollen Resultat von 4,5:6,5 (+4 =1 −6).

Schiffers nahm an insgesamt acht großen internationalen Turnieren teil. Sein bestes Resultat erzielte er in St. Petersburg 1879 (3. Platz). Ebenfalls ein erwähnenswert gutes Ergebnis gelang ihm in Hastings 1895, wo er Sechster wurde. Er spielte gleichfalls bei den beiden ersten "All-Russischen" Meisterschaften, 1899 und 1900/1901 mit und wurde beide Male Zweiter hinter Tschigorin.

In seinen letzten Lebensjahren zog sich Schiffers, der immer stärker an Depressionen litt, vom Schach und den Menschen zurück. Nachdem er sich durch einen Sturz schwere Verletzungen zugezogen hatte, erholte er sich nicht mehr und starb bald darauf.

Biographischer Abriss (russisch, teilweise deutsch)


</doc>
<doc id="702472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702472" title="Nachtleben">
Nachtleben

Das Nachtleben, auch aus dem Englischen als Nightlife bezeichnet, umfasst sämtliche Aktivitäten der öffentlich gelebten Freizeitgestaltung und daraus abgeleitete berufliche Aktivitäten in der Zeit zwischen den Abend- und Morgenstunden. Die meisten nächtlichen Freizeitaktivitäten finden in den Nächten vor Wochenendtagen oder Feiertagen statt. Besonders ausgeprägt ist das Nachtleben in den Innenstädten oder in bestimmten Stadtteilen von Großstädten, sogenannten Kneipen- oder Szenevierteln. 



</doc>
<doc id="702486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702486" title="Büyükada">
Büyükada

Büyükada (, ) ist eine Insel im Marmarameer vor Istanbul und die größte der Prinzeninseln "(Adalar)". Die Insel war trotz ihrer Nähe zur Millionenstadt bis Anfang der 2010er Jahre ruhig und dient den Istanbulern als Erholungsort.

Am höchsten Punkt der Insel (, ca. 1,5 km westlich vom „Pass“) befindet sich die alte griechisch-orthodoxe Klosterkirche St. Georg.

Büyükada ist mit Fähren sowohl vom asiatischen (Kadıköy und Bostancı) als auch vom europäischen (Kabataş) Teil Istanbuls zu erreichen. Privatautos und Taxis sind auf der Insel verboten; man bewegt sich mit Pferdekutschen und Fahrrädern fort. Am „Pass“ zwischen den beiden Hügeln können Reitesel gemietet werden.

Auf Büyükada verbrachten der osmanische Politiker Mehmed Memduh ab 1908 und der sowjetische Politiker Leo Trotzki ab 1929 jeweils einige Jahre ihres Exils.

Auf der Insel geboren:

Es existieren noch viele Gebäude aus der osmanischen Zeit, die mit ihren Gärten einen Kontrast zur engen, dicht bebauten Stadt bilden, darunter das Griechische Waisenhaus


</doc>
<doc id="702488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702488" title="Maggie Mae (Schlagersängerin)">
Maggie Mae (Schlagersängerin)

Maggie Mae, bürgerlich: geb. als "Andrea Cosima Carle", heute "Andrea Yardich" (* 13. Mai 1960 in Karlsruhe) ist eine ehemalige deutsche Schlagersängerin und Schauspielerin.

Maggie Mae wuchs in der Südstadt von Karlsruhe auf und nahm 1974 ihre erste Schallplatte "Ich hab’ Spaß am Leben" auf. Danach erschien ihre deutschsprachige Coverversion des Millie-Small-Hits "My Boy Lollipop". Der Titel wurde zum großen Erfolg. Sie erreichte damit im Oktober 1974 Platz 1 der ZDF-Hitparade. Wegen ihres flippigen Auftritts und ihres Alters erhielt sie den Beinamen „Das verrückte Huhn“.

1975 nahm Maggie Mae mit "Die total verrückte Zeit" an der deutschen Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest teil und erreichte Platz 7. Im Folgejahr erreichte sie bei der deutschen Vorentscheidung mit "Applaus für ein total verrücktes Haus" sogar Platz 3.
Sie war auch als Schauspielerin tätig und wirkte unter anderem in den Fernsehserien "Klimbim" und "Zwei himmlische Töchter" sowie in dem Krimi "Der Sturz vom Dach" mit.

Bis Anfang der 1980er Jahre folgten weitere Singles und diverse Platzierungen in den Hitparaden. Dann lernte sie ihren ersten Ehemann Robert Trammel kennen und ging mit ihm in die USA. Sie beendete ihre Gesangskarriere und war dann Hausfrau. Zeitweise arbeitete sie auch als Krankenschwester.

Aus erster Ehe stammen drei Töchter, aus der zweiten, aktuellen Ehe stammt ein Sohn. Maggie Mae lebt heute unter ihrem bürgerlichen Namen Andrea Yardich in Melbourne (Florida).

Alben



</doc>
<doc id="702496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702496" title="Ableton Live">
Ableton Live

Ableton Live ist ein Sequenzer des Berliner Softwareunternehmens Ableton und ein Werkzeug zur Musikproduktion. Ableton Live richtet sich sowohl an die Zielgruppe Live-Musiker/DJs, die ihre Musik in Echtzeit auf der Bühne darbieten, als auch an Produzenten, die mit Hilfe dieser Software musikalische Arrangements erstellen möchten. Ableton Live ist für die Betriebssysteme macOS und Windows verfügbarer.

"Live" bietet Möglichkeiten wie die Echtzeitbearbeitung von Audioquellen (Samples), die je nach Belieben im Tempo und unabhängig davon in der Tonhöhe geändert (Time-Stretching), mit Effekten moduliert oder mit internen Instrumenten zusammengemischt werden können. Ebenso lassen sich Audioquellen in Echtzeit aufnehmen und virtuelle Instrumente oder Effekte (VST, ReWire etc.) ansteuern. Darüber hinaus ist "Live" in der Lage, MIDI-Geräte in die Performance einzubinden. Somit erlaubt "Live" das Komponieren / Improvisieren von Musik in Echtzeit, wobei die Software auch über MIDI-Controller (z. B. Tastatur, MIDI-Keyboard, Mischpult etc.) gesteuert werden kann. Die Fernsteuerung über MIDI erlaubt Musikern verschiedene Manipulationen zur selben Zeit, während dieses Feature mit einer Maus eher eingeschränkt ist. Für die MIDI-Steuerung wurde von Ableton in Kooperation mit Akai eine eigens auf Live abgestimmte Serie von MIDI-Controllern entworfen. Unter dem Label von Akai wurden die APC20, APC40 und als Nachfolger die APC40mk2 veröffentlicht, später dann der ebenfalls von Akai gebaute, aber unter der Marke "Ableton" verkaufte Push. Die Entwicklung und Fertigung des Push2 wurde losgelōst von Akai durch Ableton ūbernommen. Als Sequenzer kann "Live" auch bei Aufnahmen im Studio verwendet werden.

Ab Version 5 verfügt "Ableton Live" über eine Funktion mit der Bezeichnung „Clip Freeze“, die dazu dient, die CPU-Auslastung zu reduzieren. Eingefrorene Tracks können nicht bearbeitet werden, belasten aber auch die CPU nicht mehr sonderlich. Des Weiteren wird eine Vielzahl an neuen und qualitativ hochwertigen Effekten (sechs neue/22 insgesamt) mitgeliefert. Die Effekte Phaser, Flanger, Auto Pan, Saturator, Arpeggiator und Beat Repeat sind ab der Version 5 fester Bestandteil von "Live". Neben WAV- und AIFF- wird nun auch der Import von MP3-Dateien unterstützt.

Mit "Live 5.2" integrierte Ableton die native Unterstützung für Intel-basierte Apple-Macintosh-Computer.

Ab Version 6 halten weitere Verbesserungen Einzug. Neben dem neuen Instrument „Sampler“, dem Effekt „Dynamic Tube“ und der Erweiterung vorhandener Instrumente und Effekte, ist "Live" nun auch in der Lage, eingefrorene Tracks zu bearbeiten, ohne sie vorher aufzutauen („Deep Freeze“). "Live 6" bietet die Möglichkeit, eingebaute und externe Instrumente und Effekte nicht nur in den "Device-Groups" zusammenzufassen, sondern zusätzlich auch in virtuellen Racks zu organisieren und dadurch zentral zu kontrollieren. Unter den angekündigten Neuerungen befinden sich unter anderem: Multi-CPU-/Multi-Core Unterstützung, die Möglichkeit, Filme im QuickTime-Format zu importieren und somit zu vertonen, Tonspuren als einzelne Dateien zu exportieren und die direkte Unterstützung zahlreicher MIDI-Controller.
Version 6 wird auf Wunsch mit einer umfangreichen Bibliothek gesampelter Instrumentenklänge, die "Essential Instrument Collection" (EIC), ausgeliefert.

Im November 2007 erschien die Version 7, am 2. April 2009 die Version 8. Version 8 bietet Verbesserungen im Warping, eine neue Groove-Funktion, die Möglichkeit, Spuren zu Gruppen zusammenzufassen, die neuen Effekte Vocoder, Looper, Limiter, Multiband Dynamics, Overdrive und Frequency Shifter sowie viele weitere kleinere Änderungen. In der Suite oder gegen Aufpreis gibt es das neue virtuelle Instrument Collision für perkussive Klänge und die Sample-Library Latin Percussion.

Die Benutzeroberfläche von "Live" wurde in verschiedenen Sprachen lokalisiert, darunter befindet sich auch eine deutsche Version.

Ab Version 8.2.6 ist Live kompatibel zum Betriebssystem Mac OS X 10.7 Lion und unterstützt die Controller-Serie „Impulse“ von Novation. Anfang April 2012 wurde Version 8.3 veröffentlicht; ab dieser Version aktualisiert sich das Programm automatisch. Audiodateien können nun direkt aus dem Programm auf einen eigenen SoundCloud-Account hochgeladen werden. Mit dem Update auf 8.3.1 wurde die Kompatibilität zum Betriebssystem OS X Mountain Lion berücksichtigt.

Version 9 bringt vor allem die Unterstützung des hauseigenen Hardwarecontrollers Push, die Möglichkeit Clip-Automationskurven aufzunehmen, einen überarbeiteten Browser, Multi-Monitor Unterstützung, den neuen Glue Compressor und die Möglichkeit, Audio-Clips in MIDI umzuwandeln.

Die am 6. Februar 2018 erschienene Version Live 10 enthält einen Wavetable-Synthesizer, zwei neue Effekte sowie eine verbesserte Zusammenarbeit mit Push. Dieser bietet nun die Möglichkeit Effekte und Midinoten zu visualisieren.




</doc>
<doc id="702498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702498" title="Erziehungsmaßregel">
Erziehungsmaßregel

Erziehungsmaßregeln sind erzieherische Maßnahmen, die das Jugendgerichtsgesetz (JGG) vorsieht, um auf eine Straftat eines Jugendlichen oder Heranwachsenden zu reagieren.

Nach JGG sind Erziehungsmaßregeln 


Erziehungsmaßregeln gelten zwar nicht als strafgerichtliche Verurteilung, werden aber in das Erziehungsregister eingetragen ( Abs. 1 Nr. 2 BZRG). Erst wenn die Erziehungsmaßregeln nicht ausreichen, kann die Straftat eines Jugendlichen mit Zuchtmitteln oder mit Jugendstrafe geahndet werden ( Abs. 2 JGG).

Weisungen sind gem. Abs. 1 JGG Gebote und Verbote, welche die Lebensführung des Jugendlichen regeln und dadurch seine Erziehung fördern und sichern sollen. Der Jugendrichter kann dem Jugendlichen insbesondere auferlegen,

Als Weisungen zur therapeutischen Behandlung nennt § 10 Abs. 2 JGG
Die Weisungen zur therapeutischen Behandlung setzen anders als die Weisungen zur Lebensführung die Zustimmung des Erziehungsberechtigten und des gesetzlichen Vertreters sowie bei Jugendlichen, die das sechzehnte Lebensjahr vollendet haben, auch deren eigenes Einverständnis voraus.

Der Richter kann dem Jugendlichen nach Anhörung des Jugendamts auch auferlegen, unter den im Achten Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII) genannten Voraussetzungen Hilfe zur Erziehung

Im Jahr 2013 wurden 81 737 Jugendliche und Heranwachsende nach Jugendstrafrecht sanktioniert. Erziehungsmaßregeln und Zuchtmittel wurden in 84 % der Fälle ausgesprochen, davon 9 421 Mal Weisungen auferlegt. In rund 40 000 Fällen endete das Verfahren durch Einstellung gem. §§ 45, 47 JGG (Diversion). Für das Jahr 2015 sind die Daten vergleichbar. Im Jahr 2017 wurden 7 500 Erziehungsmaßregeln verhängt.



</doc>
<doc id="702499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702499" title="Lilibert">
Lilibert

Lilibert (* 30. November 1923 in Luxemburg als "Elisabeth Merkels"; bürgerlich: "Elisabeth Bertram") ist eine luxemburgisch-deutsche Schlagertexterin und Rundfunkmoderatorin, die gelegentlich auch unter dem Pseudonym "Jill Jordans" in Erscheinung trat.

Elisabeth Merkels gehört zu den Mitgründern des deutschsprachigen Programms von Radio Luxemburg, das sie seit 28. Juli 1957 als Elisabeth mit der Sendung „Die Stunde mit Elisabeth“ bis April 1960 moderierte. Im Jahre 1959 heiratete sie den berühmten Kölner Schallplattenproduzenten Hans Bertram. In jener Zeit begann sie unter dem Pseudonym „Lilibert“ Schlagertexte zu schreiben. Im Jahre 1959 hatte sie ihren ersten Erfolg mit dem deutschen Text zu dem Rocco-Granata-Hit "Marina". Bis in die 1980er Jahre schrieb sie Texte zu zahlreichen Schlagern für Chris Roberts, Roy Black, die Fischer-Chöre und viele andere.




</doc>
<doc id="702502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702502" title="Sila (Gebirge)">
Sila (Gebirge)

Die Sila ist ein Gebirgsmassiv in Kalabrien, Italien. Die etwa 1.500 km² umfassende Bergregion besteht aus drei Teilen, der Sila Grande, der Sila Piccola und der Sila Greca. Der höchste Berg (Monte Botto Donato), in der Sila Grande, erreicht eine Höhe von 1928 Metern. Hier befinden sich Skipisten, da es in der Sila in den Wintermonaten beträchtliche Schneemengen gibt. In dem Gebirge entspringen die Flüsse Neto, Amato, Corace und Crati. Das Gebirge fällt im Westen zur Stadt Cosenza steil ab.

Bereits in der Antike gab es im damaligen Bruttium ein Gebirge namens Sila, von dem aber nicht bekannt ist, ob es der gesamten heute so bezeichneten Region entsprach. Der Name ist verwandt mit dem lateinischen "silva" = „Wald“. Das Gebirge ist dicht bewaldet, vorherrschend ist die Laricio-Kiefer. Größter Ort ist San Giovanni in Fiore mit 17.372 Einwohnern. 

1911 hatte die "Società italiana strade ferrate del Mediterraneo" das Projekt einer Schmalspurbahn Cosenza-Crotone in Auftrag gegeben. 1922 konnte ein erstes kurzes Stück in Betrieb gehen. 1931 erreichte die Eisenbahn den Kulminationspunkt Camigliatello Silano auf 1272 Meter über Meer. Erst 1949 wurde weitergebaut, und 1956 wurde Kilometer 67 erbaut, wo "San Giovanni in Fiore Stazione", die vorläufige Endstation war. 1997 wurde der Bahnbetrieb bereits wieder eingestellt.

In den Zwanzigerjahren des 20. Jahrhunderts wurden auf der Sila-Hochebene zwei Staudämme, der Lago Arvo und der Lago Ampollino, errichtet. Sie waren Teil der "carbone bianco", eines ehrgeizigen Stromerzeugungs-Projekts mit fünf Staudämmen, die nur teilweise realisiert wurden.

Der Name "Sila Greca" rührt von den im Mittelalter eingewanderten Albanern, die orthodoxen Glaubens waren. Die romanische Kirche "San Adriano" in San Demetrio Corone weist byzantinische Elemente auf.

Bereits 1968 wurde in Kalabrien ein Schutzgebiet geschaffen; das Gesetz zur Einrichtung des Nationalpark Sila trat 2002 in Kraft.


</doc>
<doc id="702504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702504" title="Jean-Louis-Ebenezer Reynier">
Jean-Louis-Ebenezer Reynier

Graf Jean Louis Ebenezer von Reynier (* 14. Januar 1771 zu Lausanne; † 27. Februar 1814 in Paris) war ein französischer General.

Reynier wurde nach einer Ausbildung an der Brücken- und Straßenbauschule in Paris zunächst Ingenieur, trat aber 1792 in die französische Artillerie ein. Dort wurde er bald schon zum Offizier befördert, diente dann als Adjutant des Generalstabs in der Nordarmee und erhielt 1795 den Rang eines Général de brigade. 1796 zum Chef des Generalstabs der Armée du Rhin unter Moreau befördert, leistete er besonders beim Rückzug wesentliche Dienste und wurde zum Général de division befördert. 1798 begleitete er als Divisionskommandant Bonaparte auf dessen ägyptischer Expedition und befehligte in der Schlacht bei den Pyramiden eine Division. Er machte 1799 den syrischen Feldzug mit und entschied unter Kléber den Sieg in der Schlacht bei Heliopolis (20. März 1800).

Von Klébers Nachfolger Menou der Niederlage bei Alexandria wegen (21. März 1801) verhaftet und nach Frankreich zurückgesandt, wurde er von Bonaparte ungnädig aufgenommen und auf sein Gut im Département Nièvre verwiesen. Erst Ende 1805 erhielt er das Kommando einer Division von der nach Neapel bestimmten Armee übertragen.

Er zeichnete sich 1806 bei der Belagerung von Gaeta aus und wirkte zur Unterwerfung Unteritaliens mit. Infolge der Niederlage in der Schlacht bei Maida (4. Juli 1806) musste er aber Kalabrien räumen. Darauf übernahm er das Oberkommando in Neapel und war Kriegsminister des Königs Murat bis Mitte 1809.

Bei Eröffnung des Feldzugs von 1809 gegen Österreich an die Spitze eines Korps gestellt, zeichnete er sich namentlich bei Wagram aus. Hierauf nach Spanien beordert, kommandierte er 1810 bei der Armee von Portugal das 2. Armeekorps. 1811 verließ er ohne Erlaubnis des Kaisers das Heer und ging nach Paris, um zu heiraten.

Im russischen Feldzug übertrug ihm Napoleon das Kommando des 7. Armeekorps (meist aus Sachsen bestehend), das sich mit den Österreichern unter Schwarzenberg vereinigte. Einen Bericht darüber lieferte der Generalleutnant Karl Wilhelm Ferdinand von Funck, dieser erschien kurz nach dessen Tod 1829.

1813 nahm er an der Spitze seines meist aus Rheinbundtruppen bestehenden Korps an den Schlachten bei Großgörschen, Bautzen, Großbeeren und Dennewitz teil. In der Schlacht bei Leipzig wurde er mit der Deckung des Rückzugs beauftragt und geriet am 19. Oktober in Gefangenschaft. Nach seiner bald erfolgten Auswechselung kehrte er krank nach Paris zurück und starb dort am 27. Februar 1814.

Seine Erben veröffentlichten unter dem Titel "Mémoires sur l'Égypte" seinen Bericht "De l'Égypte après la bataille d'Heliopolis" später erneut.

Sein Name ist am Triumphbogen in Paris in der 24. Spalte eingetragen.



</doc>
<doc id="702506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702506" title="Karl von Prittwitz">
Karl von Prittwitz

Karl Ludwig Wilhelm Ernst von Prittwitz (* 16. Oktober 1790 auf Gut Karisch, Landkreis Strehlen; † 8. Juni 1871 in Görlitz) war ein preußischer General der Infanterie sowie Ehrenritter des Johanniterordens. Er spielte eine Rolle im Berliner Barrikadenaufstand von 1848.

Er ist nicht zu verwechseln mit Carl Baron von Prittwitz (1797–1881), kaiserlich russischer General der Kavallerie und Generaladjutant des Zaren.

Karl entstammte dem alten, weit verzweigten schlesischen Adelsgeschlecht von Prittwitz und war der Sohn des preußischen Landrats und Gutsbesitzers Karl Julius Wilhelm von Prittwitz (1758–1835), Gutsherr auf Karisch, und dessen Ehefrau Wilhelmine Ernestine Luise, geborene von Voss (1769–1828), eine Tochter des Generalmajors Ludwig Ernst von Voß.

Nach 15-tägiger Anreise mit der Postkutsche von seinem väterlichen Gut trat Prittwitz am 5. März 1803 im Alter von zwölf Jahren als Fahnenjunker in Infanterieregiment „von Zenge“ der Preußischen Armee in Königsberg ein. Am 31. Dezember 1804 wurde er zum Fähnrich befördert und nahm als 16-Jähriger an der Schlacht bei Auerstedt am 14. Oktober 1806 teil. Eine angebliche Verwundung in dieser Schlacht wird in der Familiengeschichte von 1870 ausdrücklich als Gerücht abgetan. Bis zur Reaktivierung 1810 lebte Prittwitz wieder im Elternhaus.

Am 21. Februar 1810 zum Sekondeleutnant befördert, trat er ins 1. Ostpreußische Infanterie-Regiment ein und wurde am 5. August 1811 zum 1. Westpreußischen Infanterie-Regiment versetzt. Am 26. Februar 1812 wurde er in den Generalstab zum Generalmajor Yorck kommandiert und im Feldzug gegen Russland am 20. Oktober 1812 zum Premierleutnant befördert. In den Befreiungskriegen gegen Napoleon in den Jahren 1813 und 1814 kämpfte Prittwitz u. a. bei Großbeeren, Zahna und Dennewitz (August und September 1813) und in Frankreich. Für das Gefecht bei Halle (Saale) erhielt Prittwitz am 28. Mai 1813 das Eiserne Kreuz II. Klasse. Er rückte am 12. Juni 1813 zum Stabskapitän und am 24. November 1813 zum Kapitän auf und war bereits im Alter von 24 Jahren am 5. Februar 1815 Major.

Am 30. Dezember 1818 erhielt Prittwitz seine Ernennung zum Adjutanten des Prinzen Wilhelm. Ab 3. Mai 1821 war er Abteilungschef im Generalstab, ab 6. April 1822 Flügeladjutant König Friedrich Wilhelms III. Am 1. Juni 1828 erhielt er, seit 1824 Oberstleutnant, die Ernennung zum Kommandeur des 1. Garde-Regiments zu Fuß und wurde am 30. März 1829 zum Oberst befördert. In diesem Rang nahm er am 12. September 1835 an der Revue von Kalisch teil, wurde danach am 20. September 1835 zum Kommandeur der 1. Garde-Infanterie-Brigade ernannt und am 30. März 1836 zum Generalmajor befördert. Schließlich wurde Prittwitz am 30. März 1838 Kommandant von Potsdam. Am 1. März 1843 wurde Prittwitz zum Kommandeur der 1. Garde-Division ernannt. In seinen dienstfreien Stunden betätigte er sich auch als Autor. So erschienen 1843 seine "Militairischen Beiträge zur Geschichte des Jahres 1813" in zwei Bänden über die damalige Heeres-Organisation. Ein Jahr später wurde er am 30. März 1844 zum Generalleutnant befördert.

Während der Märzrevolution 1848 in Berlin löste Prittwitz am Nachmittag des 18. März den General Pfuel im Oberkommando der Truppen ab. Bei den folgenden Barrikadenkämpfen, bei denen das Militär auch Kanonen mit Kartätschenmunition einsetzte, wurden über 200 Zivilisten und annähernd 50 Soldaten getötet. Mit dem von König Friedrich Wilhelm IV. angeordneten Rückzug aus der wiedereroberten Innenstadt war Prittwitz nicht einverstanden, blieb aber im Kommando. Die Öffentlichkeit sah die Schuld an dem Desaster vor allem beim in Folge als „Kartätschenprinz“ titulierten Prinz Wilhelm. 

Im Mai übernahm Prittwitz die Dienstgeschäfte des Generalkommandos des Gardekorps. Im darauf folgenden Jahr wurde er am 16. März 1849 zum Oberbefehlshaber des Bundesheeres im Schleswig-Holsteinischen Krieg ernannt und nahm an einigen Schlachten (u. a. bei Düppel am 13. April 1849) teil.

Friedrich Daniel Bassermann (1811–1855), damals Unterstaatssekretär im Innenministerium, notierte am 26. April 1849 an den Ministerpräsidenten Heinrich von Gagern (1799–1880): 
Am 3. November 1849 erhielt Prittwitz seine Ernennung zum – zunächst interimistischen – Kommandierenden General des Gardekorps (bestätigt am 23. März 1852). Ein Jahr später feierte er am 5. März 1853 sein 50-jähriges Dienstjubiläum und erhielt aus diesem Anlass den Roten Adlerorden I. Klasse in Brillanten mit Eichenlaub und Schwertern. Aufgrund seines Gesundheitszustandes reichte Prittwitz seinen Abschied ein, der ihm am 8. März 1853 unter Verleihung des Charakters als General der Infanterie mit der gesetzlichen Pension gewährt wurde.

Er heiratete in erster Ehe am 10. Mai 1824 im Königlichen Schloss zu Charlottenburg bei Berlin die königlich preußische Hofdame Henriette von Bergh (1804–1829), die Tochter des preußischen Oberst und Gutsbesitzers Christian Karl Maximilian von Bergh, Gutsherr auf Waldow, und der Sophie Gräfin von Néale. Das Paar hatte drei Töchter von denen zwei jung verstarben. Die überlebende Tochter "Henriette Luise Sophie Julie" (* 31. Dezember 1828; † 1. Mai 1852) heiratete den Regierungspräsidenten Robert von Prittwitz und Gaffron.

Nach dem Tod seiner ersten Ehefrau heiratete Prittwitz in zweiter Ehe am 25. April 1830 auf Gut Radewitz bei Grünz die königlich preußische Hofdame Antoinette Gräfin von Hacke (1799–1874), die Tochter des Gutsbesitzers Boguslaw Graf von Hacke und der Wilhelmine von Kummer. Aus dieser Ehe stammt der preußische Generalmajor Karl von Prittwitz und Gaffron (1833–1890) und zwei Töchter. Seine Tochter Henriette von Prittwitz (1831–1913) vermählte sich 1857 mit dem Bankier Friedrich Martin von Magnus (1796–1869)., Wilhelmine Sophie Ernestine Emilie Anna (* 16. Juli 1836; † 26. Juni 1859) heiratete den späteren General Rudolf Otto von Reibnitz (1829–1909).






</doc>
<doc id="702508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702508" title="Moritz von Prittwitz (General, 1795)">
Moritz von Prittwitz (General, 1795)

Moritz Karl Ernst von Prittwitz und Gaffron (* 9. Februar 1795 auf Gut Kreisewitz; † 21. Oktober 1885 in Berlin) war ein preußischer General der Infanterie, Festungsbaudirektor in Ulm, zweiter Generalinspekteur der preußischen Festungen und Ehrenritter des Johanniterordens.

Moritz Karl Ernst entstammte dem alten, weit verzweigten schlesischen Adelsgeschlecht von Prittwitz und Gaffron. Er war der Sohn des preußischen Rittmeisters, Landrats, Landesältesten und Gutsbesitzers Ernst von Prittwitz und Gaffron (1743–1831), Herr auf Gut Kreisewitz, und dessen zweiten Ehefrau Johanna Sophie, geborene von Prittwitz (1762–1832) aus dem Hause Karisch.

Zunächst nur von einem Hauslehrer erzogen, besuchte Prittwitz 1808/12 das Gymnasium in Brieg, wo er sich besonders für Mathematik und Botanik begeisterte. Schon nach zwei Jahren wurde er in die Prima versetzt und machte 1812 als 17-Jähriger ein hervorragendes Abitur. Anschließend studierte er Rechtswissenschaften an der Universität Breslau.

Im März 1813 unterbrach er sein Studium und trat während der Befreiungskriege als Freiwilliger bei den Pionieren der Preußischen Armee ein. Auf Empfehlung des Mathematik-Professors Brandes trat er in das Ingenieurkorps über, wurde am 12. März 1813 Portepeefähnrich und kam nach bestandenem Offizierexamen in Garnison nach Glatz, wo er am 20. August desselben Jahres zum Sekondeleutnant befördert wurde. Im September 1813 wurde er zum Bau eines verschanzten Lagers bei Wartha abkommandiert. 1815 wurde er erst so spät dem Armeekorps in Givet zur Belagerung der feindlichen Befestigungen zugeteilt, dass er erst nach Kriegsende dort eintraf, aber trotzdem zunächst in Frankreich blieb.

Im Winter 1815/16 war er Platzingenieur in Landrecies und bis Herbst 1818 mit der Vermessung der Festung Mezières und ihrer Umgebung beschäftigt. In dieser Zeit veröffentlichte sein Professor Brandes in Breslau ein älteres Mathematik-Manuskript von Prittwitz „über die Curven, die durch ihre Subtangenten rectificirt werden“. Am 12. Mai 1816 wurde er Premierleutnant und am 25. August 1818 zum Kapitän befördert.

Aus Frankreich zurückgekehrt, wurde Prittwitz von 1818 bis zum Frühjahr 1824 zum Festungsbau in Koblenz abkommandiert, wo er abwechselnd Baupostenoffizier der Feste Kaiser Franz, der Feste Kaiser Alexander und der Stadtbefestigung war. Am 24. April 1824 wurde er als zweiter Adjutant dem Generalinspekteur der preußischen Festungen und Chef des Ingenieurkorps, dem damaligen Generalleutnant und späteren Kriegsminister Gustav von Rauch, zugeteilt, was er bis 1828 blieb. Indem Prittwitz während dieser Jahre durch Rauch sehr gefördert wurde, schrieb und veröffentlichte er sein Buch "Die Beiträge zur angewandten Befestigungskunst, erläutert durch 100 Tafeln". 1826 wurde Prittwitz zum Hauptmann 1. Klasse befördert und im April 1828 zum Festungsbaudirektor der Festung Posen ernannt.

Während seiner Jahre in Posen veröffentlichte er mehrere Manuskripte, allerdings nicht unter eigenem Namen. Dort lernte er während der polnischen Revolution 1830/31, durch seine Dienststellung bedingt, den Generalfeldmarschall von Gneisenau, den späteren Generalfeldmarschall von Wrangel, General von Clausewitz und andere hohe Offiziere des Generalstabes kennen und verbrachte 1838 eine längere Zeit im Gefolge der Generale von Grolman und von Aster im Hauptquartier des russischen Zaren Nikolaus I. in Warschau.

Am 28. April 1838 wurde er zum Major befördert und wurde durch Vermittlung seines früheren Chefs, des Kriegsministers und Generals von Rauch, am 5. Mai 1838 zum Festungsbaudirektor der Bundesfestung Ulm ernannt, wo er nicht nur auf die Bauausführung, sondern vor allem auf die Entwürfe großen Einfluss hatte. Am 31. März 1846 wurde Prittwitz zum Oberstleutnant und am 9. Mai 1849 zum Oberst befördert. Als solcher nahm er im gleichen Jahr während der Niederschlagung der Badischen Revolution an dem Gefecht in Gernsbach sowie der Einschließung und Beschießung von Rastatt teil.

Mitte November 1850 wurde er nach Berlin zurückberufen und mit der Wahrnehmung der Geschäfte als Inspekteur der 1. Ingenieur-Inspektion beauftragt. Am 30. September 1851 folgte seine Ernennung zum Inspekteur. Unter seiner Mitwirkung als führender preußischer Festungsbaumeister hat der Berliner Stararchitekt Friedrich August Stüler die Burg Hohenzollern bei Hechingen wiederhergestellt (Grundsteinlegung 1850).

In Berlin wurde Prittwitz im Frühjahr 1851 zum Abgeordneten gewählt und war bis 1857 Mitglied des Abgeordnetenhauses. Doch wegen der Interessenkonflikte zwischen politischem Mandat und militärischem Auftrag legte er 1857 schließlich sein Mandat nieder, zumal er inzwischen zum Inspekteur der Vereinigten Artillerie- und Ingenieur-Schule in Berlin ernannt und am 22. März 1853 zum Generalmajor befördert worden war. Am 22. Mai 1858 erfolgte seine Beförderung zum Generalleutnant und 1860 auch seine Ernennung zum zweiten Generalinspekteur der Festungen. In Würdigung seiner Verdienste verlieh ihm König Wilhelm I. am 18. Januar 1861 den Roten Adlerorden I. Klasse mit Eichenlaub sowie am 11. März 1863 anlässlich des 50-jährigen Dienstjubiläums den Kronenorden I. Klasse. Auf seinen Wunsch hin wurde Prittwitz am 12. März 1863 mit der gesetzlichen Pension zur Disposition gestellt, blieb aber Mitglied mit Sitz und Stimme im Ingenieurkomitee.

In den Jahren des Ruhestands verfasste Prittwitz in seinem Berliner Wohnsitz noch etliche literarische Arbeiten, darunter seine Schriften über Phrenologie und über „Frauenwirtschaft“, sein "Lehrbuch der Befestigungskunst und des Festungskrieges", das bald in mehrere Sprachen wie u. a. ins Französische und Türkische übersetzt wurde, sowie seine "Andeutungen über die Grenzen der Zivilisation". Hier verfasste er auch seine "Prittwitz'sche(n) Blätter", eine Schule der Festungsbaukunst. Außerdem war er Vorstand im Centralverein für das Wohl der arbeitenden Klassen und übernahm auf Bitten des Kronprinzen im Oktober 1866 den Vorsitz im geschäftsführenden Ausschuss der Victoria-National-Invaliden-Stiftung.

Bei Ausbruch des Krieges gegen Frankreich wurde Prittwitz am 20. Juli 1870 für die Dauer des mobilen Verhältnisses auf ausdrücklichen Wunsch des württembergischen Königs Karl I. zum Gouverneur der von ihm erbauten Festung Ulm ernannt. Außerdem würdigte er ihm durch die Verleihung des Großkreuzes des Ordens der Württembergischen Krone mit Schwertern. Unter Verleihung des Charakters als General der Infanterie wurde Prittwitz nach dem Friedensschluss am 27. Juli 1871 von seiner Stellung als Gouverneur entbunden.

Er wurde am 24. Oktober 1885 auf dem Friedhof in der Hasenheide in Berlin beigesetzt.

Prittwitz heiratete am 9. Februar 1830 in Schellin Domicilie von Colbe (1810–1871), die Tochter des Gutsbesitzers Ferdinand von Colbe, Herr auf Liszewo, und der Henriette Nehring. Aus der Ehe, die am 25. August 1848 wieder geschieden wurde, gingen folgende Kinder hervor:







</doc>
<doc id="702512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702512" title="David Dixon Porter">
David Dixon Porter

David Dixon Porter (* 8. Juni 1813 in Chester, Pennsylvania; † 13. Februar 1891 in Washington, D.C.) war ein amerikanischer Admiral.

Porter trat 1827 unter dem Kommando seines Vaters David Porter, der Admiral der mexikanischen Flotte war, in die Dienste Mexikos, machte als Midshipman im selben Jahr den denkwürdigen Angriff der Brigg Guerrero auf die spanische Fregatte La Lealtad mit, trat 1829 in die Streitkräfte der Vereinigten Staaten und leistete diesen gegen Mexiko, insbesondere aber im Sezessionskrieg große Dienste, indem er Handelsschiffe in kürzester Zeit durch entsprechende Panzerung der Schiffswände zu Kriegsschiffen und Kanonenbooten umwandeln ließ.

Porter unterstützte seinen Stiefbruder David Glasgow Farragut bei den Unternehmungen gegen New Orleans und Vicksburg und erhielt 1864 den Oberbefehl der Flotte auf dem Mississippi River. Bereits 1866 zum Vizeadmiral ernannt, erhielt Porter nach Farraguts Tod 1870 die Stelle eines Admirals der Union.




</doc>
<doc id="702513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702513" title="Harmony.fm">
Harmony.fm

harmony.fm ist ein privater Radiosender in Hessen mit Sitz in Bad Vilbel.

Das Programm ging am 1. September 2000 auf Sendung. Geschäftsführer ist Marco Maier, Programmchef ist Marko Eichmann. harmony.fm ist der neueste Sender der Gesellschaft Radio/Tele FFH GmbH & Co. Betriebs-KG, zu der auch Hit Radio FFH und die Jugendwelle Planet Radio gehören. harmony.fm kann terrestrisch über UKW und DAB+ in Hessen empfangen werden, außerdem über Astra-Satellit in DVB-S, als Internetradio, über die Smartphone-App und in den hessischen Kabelfernsehnetzen. Online betreibt der Sender neben seinem Livestream ein Schlagerradio.

harmony.fm spielt Musiktitel aus den 80er-Jahren. Aber auch Musiktitel der 70er- und 90er-Jahre gehören zum Programm. Der Claim des Senders lautet: "harmony.fm – Good Times. Good Music."

Aktuelle Moderatoren sind Minou, Trixxi Teffner, Patrick Fuchs, Mario Sattler, Charlotte Mattes, Lara Hoffmann, Jessica Hofmann und Jonas Hanst.

Seit Mai 2016 gibt es die wöchentliche Personality-Show „Nanu, Minou?! – Die harmony.fm 80er Show“ mit Moderatorin Minou.

Laut der Media-Analyse 2016/I hören 294.000 Hörer das Programm von harmony.fm. 59.000 Menschen schalten durchschnittlich pro Stunde ein. Damit erreicht das Programm die meisten Hörer seit Gründung im Jahr 2003.


</doc>
<doc id="702518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702518" title="Zauberhafte Schwestern">
Zauberhafte Schwestern

Zauberhafte Schwestern (Originaltitel "Practical Magic") ist eine US-amerikanische Fantasy-Komödie von Regisseur Griffin Dunne aus dem Jahr 1998. Der Film startete am 17. Dezember 1998 in den deutschen Kinos.

In dem Film spielen Sandra Bullock und Nicole Kidman zwei Hexen. Er basiert auf dem Buch "Im Hexenhaus" ("Practical Magic") von Alice Hoffman und ist die erste Verfilmung eines ihrer Werke.

Im Jahr 1690 wird Maria Owens auf eine Insel in Neuengland verbannt, weil sie die weiße Magie beherrscht. Maria erwartete, von ihrem Geliebten, von dem sie schwanger war, aus ihrer Verbannung gerettet zu werden. Als ihr klar wurde, dass er niemals kommen würde, belegte sie sich selber mit einem Fluch, um sich nie wieder zu verlieben. Der Fluch wurde, wie die Gabe zur Zauberei, an das ungeborene Kind weitergegeben. So starb jeder Mann, der sich ab diesem Zeitpunkt in eine Frau namens Owens verliebte, eines unnatürlichen Todes.

Als eines Tages der Vater von Sally und Gillian stirbt und ihre Mutter daraufhin an gebrochenem Herzen stirbt, kommen sie in das Haus ihrer Tanten Frances und Bridget, die sich ihren Lebensunterhalt mit dem Brauen von Liebestränken verdienen. Als ihre Nichten sie eines Tages dabei beobachten, beschließt Sally, dass sie sich niemals verlieben will, und spricht einen Zauberspruch, um das zu garantieren. Daran zeigt sich, wie unterschiedlich die Schwestern sind, denn Gillian wünscht sich in der gleichen Situation, dass sie sich ganz schnell verliebt. Das tut sie auch und verlässt das von der Vorfahrin Maria gebaute „Hexenhaus“ schon bald, um von Stadt zu Stadt und von Mann zu Mann zu ziehen.

Sally hingegen lebt noch bei ihren Tanten, die schließlich ohne ihr Wissen einen Liebeszauber aussprechen, um sie glücklich zu machen. Sally heiratet und bekommt zwei Kinder, Kylie und Antonia. Die Bewohner der Stadt, die sie zuvor noch gefürchtet und gehasst haben, akzeptieren sie und Sally ist glücklich, auch wenn sie dafür die Zauberei aufgeben musste. Doch eines Tages stirbt ihr Mann und Sally zieht mit ihren Kindern zu den Tanten zurück, unterdrückt ihr übernatürliches Talent aber weiterhin.

Als Gillian von ihrem Freund Jimmy Angelov geschlagen wird, ruft sie Sally durch Telepathie, die sofort aufbricht, um sie zu retten. Doch Jimmy nimmt die Schwestern als Geiseln, wird von ihnen jedoch vergiftet und stirbt. Um nicht ins Gefängnis zu müssen, beschließen sie, ihn durch einen Zauberspruch wieder zum Leben zu erwecken. Dieser Versuch verfehlt jedoch ihr Ziel und sie töten ihn erneut. Diesmal vergraben sie die Leiche im Garten, doch Jimmys Geist treibt weiterhin sein Unwesen.

Der Ermittler Gary Hallet, der auf der Suche nach Jimmy ist, um ihn wegen Mordes festzunehmen, taucht im Haus der Owens auf. Er erobert Sallys Herz im Sturm, denn er scheint die Antwort auf ihren Zauberspruch zu sein, mit dem sie sich in ihrer Kindheit selber belegt hat. Doch der Geist Jimmy Angelovs steht im wahrsten Sinne des Wortes zwischen ihnen, denn er ist nicht tot, sondern im Fegefeuer gefangen. Schließlich nimmt er Besitz von Gillian, und Sally kann ihn nur bekämpfen, indem sie ihr beträchtliches übernatürliches Talent akzeptiert und mit anderen Frauen einen gemeinsamen „Hexenzirkel“ einberuft.

Jimmys Geist kann vertrieben werden und der Fluch Marias scheint durch die Versöhnung mit den Dorfbewohnern gebrochen zu sein, so dass auch der Liebe von Sally und Gary Hallet nichts mehr im Wege steht.

Der Film wurde ausschließlich im US-Bundesstaat Washington gedreht. Drehorte waren Coupeville auf Whidbey Island und Friday Harbor auf San Juan Island, der zweitgrößten Insel der San Juan Islands. Das Haus, in dem die Hexen bei ihren Tanten leben, wurde von "Robin Standefer" extra im San Juan National Park auf San Juan Island gebaut und nach den Dreharbeiten sofort wieder abgerissen.

new-video.de: „Kurzweilige Unterhaltung, recht phantasievolle Story, von routinierten Mimen routiniert gespielt. Nicht mehr und nicht weniger.“

Stuttgarter Zeitung im Internet, Thomas Rehmet: „Dank der hochkarätigen Besetzung und einem kurzweiligen Soundtrack u. a. mit Steve Nicks dürften die zauberhaften Schwestern aber nicht nur Hobbyhexen in die Kinos locken.“

TV Spielfilm 26/1998: „Unausgewogene Mixtur aus Komödie, Horror, Schicksalsdrama und Love-Story.“

Der Spiegel 51/1998: „Das alles ist recht schwachsinnig konstruiert und wahrscheinlich in der Absicht entstanden, Esoterik und Sex mit Kitsch und Grusel publikumswirksam zu vermischen. Doch Hollywoods Hexeneinmaleins funktioniert hier nicht: Dieser Film ist fauler Zauber.“

Der Film war 1999 in vier Kategorien für den Blockbuster Entertainment Award nominiert, Stockard Channing erhielt den Preis als "Beste Nebendarstellerin". Evan Rachel Wood und Camilla Belle waren beide für den Young Artist Award nominiert.

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat wertvoll.

Die Filmszene, in der sich Sandra Bullock, Nicole Kidman, Stockard Channing und Dianne Wiest betrinken und sich gegenseitig Beleidigungen an den Kopf werfen, ist nicht gestellt. Die vier waren tatsächlich angetrunken, denn Nicole Kidman hatte zu den Dreharbeiten eine Flasche Tequila mitgebracht, um die Szene realistischer wirken zu lassen.



</doc>
<doc id="702520" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702520" title="Matwei Iwanowitsch Platow">
Matwei Iwanowitsch Platow

Graf Matwej Iwanowitsch Platow (, wiss. Transliteration ""; * 8./19. August 1753 im Gebiet der Donkosaken; † 3./15. Januar 1818 ebenda) war ein General der russischen Armee und Ataman der Donkosaken.

Platow, der aus einfachen, kosakischen Verhältnissen stammte, trat 1764 in das Donkosakenheer ein und kämpfte 1771 im Russisch-Türkischen Krieg gegen das Osmanische Reich. Von 1782 bis 1783 diente er unter Suworow am Kuban und auf der Krim, zeichnete sich 1788, im Russisch-Österreichischen Türkenkrieg, bei der Einnahme von Otschakow, 1789 vor Akkerman und Bender aus. Für seinen Mut bei der Erstürmung Ismajils (1790), wurde er mit dem Georgsorden dekoriert.

1801 wurde er von Zar Alexander I. zum Generalleutnant und Ataman der Donkosaken ernannt.

Als solcher veranlasste er den Bau der Festung Nowotscherkassk, das auch den Sitz der neuen Landesverwaltung bildete.

Platow kämpfte dann in den Napoleonischen Kriegen zunächst 1805 bis 1807 gegen die Franzosen. Im anschließenden Feldzug gegen die Türkei nahm er 1809 die Stadt Hirsowa und hatte großen Anteil an den Siegen bei Rassewat und Kalipetri.

Im Feldzug von 1812 befehligte er nach der Zerstörung Moskaus 15 Donkosakenregimenter, 2 Jägerregimenter und 2 reitende Batterien, die stets die Vorhut und die Nachhut der Russen bildeten und verfolgte den abziehenden Feind mit seinen Kosaken.
Während der Befreiungskriege 1813–1814 erwarb sich Platow mit seinen Kosaken in Europa große Popularität. Nach Überschreitung der Grenze befreite er die preußischen Städte Marienwerder, Marienburg, Dirschau und Elbing, schlug General Lefèbvre-Desnouttes 28. September 1813 bei Altenburg und verfolgte nach der Schlacht bei Leipzig den Feind bis an den Rhein. In Frankreich selbst siegte er bei Laon, nahm Nemours im Sturmangriff, besetzte Arcis und Versailles und rückte schließlich mit den Alliierten in Paris ein.

Am 10. Oktober 1812 wurde Platow in den Grafenstand erhoben. Er wurde in Nowotscherkassk begraben, wo man ihm 1853 ein Denkmal errichtete.

Durch die Auftritte des Don Kosaken Chors Serge Jaroff in den 1920er und 1930er Jahren wurde der Name Platows in Deutschland wohlbekannt, insbesondere in der Bündischen Jugend, und dort wiederum in der dj.1.11. Das Lied "Platoff preisen wir den Helden" wurde zu einer Hymne der Jungenschaften. Obwohl Jaroffs Chor in der Zeit des Nationalsozialismus mehrfach in Deutschland auftreten durfte, galt das Singen des Liedes als kulturbolschewistisch und konnte zu Verhaftungen führen, insbesondere wenn Bündische in Kluft zu den Konzerten kamen und stürmisch „Platoff“ verlangten.



</doc>
<doc id="702521" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702521" title="Gunzgen">
Gunzgen

Gunzgen ist eine politische Gemeinde im Bezirk Olten des Kantons Solothurn in der Schweiz.

Gunzgen liegt auf , 7 km südwestlich des Bezirkshauptortes Olten (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich in der Dünnernebene nahe dem Jurasüdfuss im sogenannten Mittelgäu des Solothurner Mittellandes.

Die Fläche des 3,9 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Aaretals im Schweizer Mittelland. Die nördliche Gemeindegrenze verläuft entlang der kanalisierten Dünnern. Von hier erstreckt sich das Gebiet als schmales Band südwärts über die breite Schotterebene mit den Fluren "Lischmatten" und "Welschmatt" (im Durchschnitt auf ) auf die Waldhöhen "Eichliban" () und "Stierenban" (), welche die westlichsten Ausläufer des Born darstellen. Der höchste Punkt von Gunzgen wird mit beim "Buholz" am Westfuss des Born erreicht. Weiter im Süden schliesst sich die Schotterterrasse der Gunzger Allmend mit dem "Forenban" an. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 23 % auf Siedlungen, 27 % auf Wald und Gehölze, 49 % auf Landwirtschaft und rund 1 % war unproduktives Land.

Zu Gunzgen gehört die Aussensiedlung "Gunzger Allmend" () auf der Schotterterrasse südlich des Stierenbans. Nachbargemeinden von Gunzgen sind Hägendorf, Kappel, Boningen, Fulenbach, Härkingen und Egerkingen.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Gunzgen zu den mittelgrossen Gemeinden des Kantons Solothurn. Von den Bewohnern sind 95,7 % deutschsprachig, 1,0 % italienischsprachig und 1,0 % sprechen Türkisch (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Gunzgen belief sich 1850 auf 514 Einwohner, 1900 auf 418 Einwohner. Im Verlauf des 20. Jahrhunderts stieg die Bevölkerungszahl bis 1970 kontinuierlich auf 786 Personen an. Seither wurde eine deutliche Bevölkerungszunahme verbunden mit einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 30 Jahren verzeichnet.

Gunzgen war bis weit ins 20. Jahrhundert hinein eine vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägte Gemeinde. Heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Forstwirtschaft nur noch einen geringen Stellenwert in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung.

Zahlreiche weitere Arbeitsplätze sind im Gewerbe und vor allem im Dienstleistungssektor vorhanden. Aufgrund der hervorragenden Verkehrsanbindung haben sich auf dem Gebiet von Gunzgen seit den 1970er Jahren verschiedene Lager- und Verteilbetriebe, Logistikzentren und die Oberbauwerkstätte der Schweizerischen Bundesbahnen (SBB) niedergelassen. Im Weiteren sind in der Gemeinde Betriebe des Bau- und Transportgewerbes, des Metallbaus, des Maschinenbaus und Schreinereien vertreten. In der Gunzger Allmend befindet sich ein grosses Kiesabbaugebiet. In den letzten Jahrzehnten hat sich Gunzgen auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in der Region Olten arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch sehr gut erschlossen. Sie liegt an einer Verbindungsstrasse von Wangen bei Olten nach Kestenholz. Der nächste Anschluss an das schweizerische Autobahnnetz befindet sich rund 3 km vom Ortskern entfernt. Das Gemeindegebiet wird von der Autobahn A1 (Bern–Zürich) durchquert, die hier mit der A2 (Basel–Luzern) vereinigt ist. Wegen seiner beiden Autobahnraststätten (Gunzgen-Nord und Gunzgen-Süd) erlangte das Dorf über die Region hinaus Bekanntheit.

Nördlich des Dorfes verläuft die Gäubahn (Olten–Solothurn), die jedoch bei Gunzgen keinen Bahnhof besitzt; der nächste Bahnhof befindet sich in Hägendorf. Durch eine Autobuslinie des BOGG (Busbetrieb Olten Gösgen Gäu), welche die Strecke von Olten nach Kestenholz bedient, ist Gunzgen an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Das Gemeindegebiet von Gunzgen war schon sehr früh besiedelt, was durch den Fund eines Grabhügels aus der Hallstattzeit auf dem Stierenban nachgewiesen werden konnte. Im Jahr 1226 wird das Dorf als "Gunzichon" erstmals urkundlich erwähnt. Später erschienen die Bezeichnungen "Gunzkon" (1320), "Guntzgen" (1367), "Guntzikon" (1415) und "Guntzgon" (1426). Der Ortsname geht auf den althochdeutschen Personennamen "Gunzo" zurück. Mit der Namensendung "-gen" (eigentlich ein Zusammenzug von "-igkofen") bedeutet er so viel wie "bei den Höfen der Leute des Gunzo," wobei so genannte Aussiedlerhöfe gemeint sind.

Seit dem Mittelalter war Gunzgen Teil des von den Grafen von Frohburg verwalteten Buchsgaus und gehörte darin zur Herrschaft Fridau. Es teilte deren Schicksal und kam 1463 unter die alleinige Verwaltung von Solothurn, wobei es dem Niederen Amt der Vogtei Bechburg zugeordnet wurde. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime (1798) gehörte Gunzgen während der Helvetik zum Verwaltungsbezirk Solothurn und ab 1803 zum Bezirk Olten.

Zwischen 1840 und 1880 verlor das Dorf wegen der wirtschaftlichen Notlage fast ein Drittel der Einwohner durch Ab- und Auswanderung nach Übersee und zählte am Ende der Periode nur noch 366 Einwohner. Im Jahr 1893 wurden sowohl Gunzgen als auch die Aussensiedlung Gunzger Allmend durch zwei Feuersbrünste in Mitleidenschaft gezogen. Mit der Gründung einer Metallwarenfabrik 1919 fasste die Industrie auch in Gunzgen Fuss.

Die Sankt-Katharina-Kapelle wurde 1645 erbaut. Sie erfuhr 1860 eine Umgestaltung, als Gunzgen zur selbständigen Pfarrei erhoben wurde. Ihre heutige Gestalt erhielt die Kirche im Jahr 1951 durch erneuten Umbau und Vergrösserung.

Blasonierung



</doc>
<doc id="702526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702526" title="Mandu (Stadt)">
Mandu (Stadt)

Mandu („Stadt der Wonnen“, „Stadt der Freuden“), auch Mandogarh genannt, ist eine Ruinenstadt im Bundesstaat Madhya Pradesh in Indien. Sie liegt etwa 800 Kilometer nördlich von Mumbai, befindet sich in 630 Meter Höhe im Vindhyagebirge und erstreckt sich über sechs Kilometer an einem Steilabhang. 

Die Stadt wurde um 1400 von einem Prinzen zur Residenz auserkoren, von ihm und seinen Nachfolgern zur Hauptstadt des Sultanats Malwa ausgebaut und bis 1561, zuletzt unter Baz Bahadur, unabhängig regiert. Danach fiel sie in die Hände des Mogulherrschers Akbar I.

Unter der Leitung der Sultane wurden 12 künstliche Seen angelegt und tiefe Zisternen in den Boden gegraben, um das Regenwasser damit aufzufangen. Die Nischen der Zisternen boten bei sehr heißem Wetter Rückziehmöglichkeiten für die Bewohner. Auf den Dächern wurden Rinnen eingebaut, in denen das Regenwasser verdunsten konnte und die Häuser somit kühlte.

Beim Plan für das Taj Mahal ließ sich Shah Jahan von den prachtvollen Bauten in Mandu anregen.

Die Stadt liegt innerhalb einer 40 Kilometer langen Befestigungsruine, in der es noch einige erhaltene Tore gibt. Die meisten Fürstenhäuser sind Ruinen. Geprägt wird die Stadt von den vielen Herrschermausoleen mit den typischen Zwiebelhauben. Sehenswert ist die Große Moschee (Jami Masjid) und die Wallfahrtsstätte Nilkanth, die dem Gott Shiva gewidmet ist.



</doc>
<doc id="702527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702527" title="Setzling">
Setzling

Als Setzling oder Setzholz bezeichnet man in Gärtnerei, Land- und Forstwirtschaft eine in einem besonderen Beet (Frühbeet, Treibhaus) oder einem Gefäß (Blumentopf) gezüchtete Jungpflanze. Setzlinge werden für die Pflanzung erzeugt, wenn die Keimbedingungen und der Feldaufgang im Freiland ungünstig sind (Keimfähigkeit des Saatgutes, Auflaufkrankheiten) oder Pflanzgut aus Knollen, Rhizomen oder Zwiebeln zur Ernteverfrühung zum Beispiel im Treibhaus vorgezogen werden. Sprossteile von Pflanzen, die zur Vermehrung abgeschnitten und zur Wurzelbildung angeregt wurden, werden zunächst als "Stecklinge" oder "Steckhölzer" und erst beim Auspflanzen als Setzling oder Setzholz bezeichnet.

Im Weinbau wird die Jungrebe, die zur Neuanlage eines Weinbergs verwendet wird, als Setzling bezeichnet; diese wird durch Pfropfen auf Unterlagen erzeugt.

In der Fischzucht bedeutet Setzling einen Jungfisch, der je nach Art meist zwischen 5 und 20 cm lang ist und der in einer Gruppe zum Nachbesatz in ein Gewässer ausgesetzt wird. Das erfolgt besonders häufig in Gewässern, bei denen eine natürliche Vermehrung der Fische wegen zum Beispiel Überfischung nicht ausreicht oder wegen wasserbaulicher Maßnahmen wie zum Beispiel Staustufen in Flüssen, nicht möglich ist.




</doc>
<doc id="702529" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702529" title="Hendrik George de Perponcher Sedlnitzki">
Hendrik George de Perponcher Sedlnitzki

Hendrik George Graf de Perponcher Sedlnitsky (Dt.: "Heinrich Georg Graf von Perponcher-Sedlnitzki", * 19. Mai 1771 in Den Haag; † 29. November 1856 in Dresden) war ein niederländischer General der Infanterie und Gesandter.

Perponcher machte 1793/94 die Feldzüge gegen die französische Republik als Adjutant des Prinzen Wilhelm Georg Friedrich von Oranien-Nassau mit, dem er bei Wervik am 13. September 1793 das Leben rettete. 1796 trat er als Hauptmann in österreichische, dann in englische Dienste. 1804 erhielt er als Oberstleutnant die Führung des Regiments „Dillon“ auf Malta, 1808 wurde er Oberst der lusitanischen Legion (Loyale Lusitanische Legionen) in Portugal und 1809 Chef des Generalstabs der misslungenen Expedition gegen Antwerpen. 

Als 1810 Napoleon alle in fremden Diensten stehenden Niederländer mit Beschlagnahme ihrer Güter bedrohte, kehrte Perponcher in sein Vaterland zurück. 1813 wirkte er für die Rückkehr des Hauses Oranien, übernahm als Generalmajor den Oberbefehl über die niederländischen Streitkräfte und schloss, von Engländern und Preußen unterstützt, 1814 Gorkum, Bergen op Zoom und Antwerpen ein.

Nach dem ersten Pariser Frieden wurde er als niederländischer Gesandter nach Berlin geschickt, bei Napoleons Rückkehr von Elba aber als Generalleutnant an die Spitze der 2. Niederländischen Division gestellt, mit welcher er an den Schlachten von Quatre-Bras und Waterloo gegen Marschall Ney kämpfte. Nach Friedensschluss wurde er wieder Gesandter in Berlin. König Wilhelm I. der Niederlande erhob Perponcher 1825 in den erblichen Grafenstand, der 1853 auch von Preußen anerkannt wurde.
Er verstarb 85-jährig am 29. November 1856 in Dresden. Er ist auf dem Französischen Friedhof in Berlin-Mitte bestattet.

Perponcher war mit Wilhelmine Friederike Adelheid, geborene Gräfin van Reede tot Ginkel (* 27. Dezember 1792 in Berlin; † 1. September 1861 in Dresden) verheiratet. Das Ehepaar hatte mehrerer Kinder.

Sein ältester Sohn Wilhelm (* 17. Juli 1819; † 24. Juni 1893) war mit Antoinette Louise Emilie Julie von Maltzahn (* 25. November 1824; † 14. Juli 1899) verheiratet. Sie war Oberhofmeisterin der Kaiserin Auguste und Tochter von Mortimer von Maltzahn. Er wurde preußischer Kammerherr und 1853 preußischer Ministerresident am nassauischen Hof und für die Freie Stadt Frankfurt, 1860 Gesandter zu Neapel, 1862 zu München, 1863 in Den Haag, dann in Brüssel und zog sich 1875 in das Privatleben zurück.




</doc>
<doc id="702537" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702537" title="Markenbekanntheit">
Markenbekanntheit

Unter Markenbekanntheit versteht man einen Wert, der durch die Befragung von Zielgruppen ermittelt wird. Der Wert gibt an, wie viel Prozent der Befragten sich in den Tests an eine bestimmte Marke erinnern konnten.

Es wird untersucht, unter welchen Bedingungen sich die Testpersonen an die Marke erinnern, und ob sie die Marke beim Wiedererkennen der richtigen Produktkategorie zuordnen konnten.

Markenbekanntheit ist Voraussetzung dafür, dass der Konsument der Marke ein Image zuordnen und Assoziationen mit ihr verknüpfen kann. Bei Kaufentscheidungsprozessen werden außerdem vorzugsweise Marken berücksichtigt, die bereits bekannt sind. 

Konsumenten können gegenüber einer Marke Vertrauen und Zuneigung entwickeln (siehe Markenvertrauen). Diese affektiven Komponenten können von hoher Bedeutung sein, wenn es sich um eine Low-Involvement-Situation handelt und der Konsument nicht das Interesse oder die Fähigkeit besitzt, sich spezifisches Produkt- oder Markenwissen anzueignen. Das Markenbedeutungswissen, das in einer Sprachgemeinschaft tatsächlich vorhanden ist, kann mittels linguistischer Methoden untersucht werden, wobei nicht die Untersuchung des Wissens vieler einzelner Konsumenten im Fokus steht, sondern das in der Sprachverwendung zum Ausdruck kommende Wissen, das die Markenbekanntheit global erfasst.

„Tiefe der Markenbekanntheit“ ist gleichbedeutend mit der Häufigkeit, mit der eine Marke erkannt oder erinnert wird. 

Bei der Tiefe der Markenbekanntheit unterscheidet man zwischen einer aktiven, ungestützten Erinnerung (Brand "Recall") und einer passiven, gestützten Wiedererkennung (Brand "Recognition"). 

Die Werte für Markenbekanntheit werden auf einer Skala angegeben, auf der es diese beiden Extrempunkte gibt: Auf der einen Seite Personen, die einfach nur vage die Vorstellung haben, dass eine bestimmte Marke existiert, auf der anderen Seite Personen, die glauben, dass es in der jeweiligen Produktkategorie keine Alternative zu der betreffenden Marke gibt.

Angaben zur Breite der Markenbekanntheit sagen etwas über die Zahl der Kauf- und Verwendungssituationen, in denen eine Marke eine Rolle spielen kann.

Die Gesellschaft für Konsumforschung ermittelt jährlich die erfolgreichsten Marken in Deutschland. Diese wird ermittelt nach dem tatsächlichen wirtschaftlichen Markterfolg (Share of Market) und der Beliebtheit der Marke in der Wahrnehmung der Verbraucher (Share of Soul). Seit 2004 wird in Deutschland ein Markenranking „best brands“ veröffentlicht.



</doc>
<doc id="702539" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702539" title="Hans Rampf">
Hans Rampf

Hans Rampf ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>*Hans Rampf (Eishockeyspieler) (1931–2001), deutscher Eishockeyspieler und -trainer


</doc>
<doc id="702540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702540" title="Hassan-II.-Moschee">
Hassan-II.-Moschee

Die Hassan-II.-Moschee () in Casablanca ist eine der größten Moscheen der Welt.

Ihr Minarett ist nach der im April 2019 fertiggestellten Großen Moschee von Algier mit 200 Metern Höhe das zweithöchste Minarett und das zweithöchste religiöse Bauwerk der Welt. Die Hassan-II.-Moschee wurde anlässlich des 60. Geburtstags des damaligen marokkanischen Königs Hassan II. erbaut. 2500 Arbeiter und 10.000 Handwerker arbeiteten sechs Jahre lang an der Moschee. Am 30. August 1993 wurde der Bau eingeweiht. 

Bis zu 25.000 Personen finden in der Gebetshalle von 20.000 Quadratmetern Platz. Technische Besonderheiten sind ein sich automatisch öffnendes Dach, Fußbodenheizung in der Gebetshalle und ein grüner Laserstrahl, der nachts Richtung Mekka zeigt. Die Moschee darf auch in den Vormittagsstunden im Rahmen von Führungen von Nicht-Muslimen gegen Eintrittsgeld betreten werden.

Nach offizieller Lesart war die Moschee ein Geschenk des Volkes an seinen König. Die aus Steuermitteln finanzierten Baukosten sowie die zahlreichen schweren Arbeitsunfälle beim Bau brachten dem Prestigebau aber auch scharfe Kritik ein. In den ersten Wochen nach der Eröffnung war deshalb von Oppositionellen die offizielle Beschriftung „Hassan-II.-Moschee“ des Nachts wiederholt durch den Schriftzug „Moschee des Volkes“ () übermalt worden.



</doc>
<doc id="702550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702550" title="St. Ives">
St. Ives

St. Ives bezeichnet:


Heilige:

Sonstiges: 


</doc>
<doc id="702556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702556" title="Arawak-Sprachen">
Arawak-Sprachen

Die arawakischen Sprachen sind eine in Südamerika und in der Karibik beheimatete indigene Sprachfamilie.

Der Name Arawak bezeichnete ursprünglich ausschließlich einen einflussreichen Stamm in Guyana und Suriname. Von ihrer Sprache gibt es ältere Beschreibungen. In Suriname, Guyana, Französisch-Guayana und Venezuela wird sie bis heute gesprochen.

Die als "arawakisch" bezeichneten über 60 Sprachen wurden im späten 19. Jahrhundert als eigene Sprachgruppe erkannt. In fast allen heute „arawakisch“ genannten Sprachen lautet das Präfix der ersten Person Singular "nu-", das eigentliche Arawakisch jedoch benutzt "ta-". Andere Gemeinsamkeiten umfassen das Präfix der zweiten Person Singular "pi-", das Relativpräfix "ka-" und das Negativpräfix "ma-".

In den vergangenen Jahrzehnten sind diese zweifellos verwandten Sprachen von nordamerikanischen Taxonomisten in "Maipurisch" (engl. "Maipurean") umbenannt worden, um sie von einem größeren, hypothetischen Sprachstamm zu unterscheiden, der ebenfalls „Arawakisch“ genannt wird.





</doc>
<doc id="702557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702557" title="Divisionsrestmethode">
Divisionsrestmethode

Die Divisionsrestmethode (siehe auch Modulo) liefert eine Hashfunktion.

Die Funktion lautet:
formula_1

formula_2 ist die Größe der Hashtabelle.


Für die meisten Eingabedaten ist zum Beispiel die Wahl einer Zweierpotenz für formula_2, also formula_6, ungeeignet, da dies der Extraktion der formula_7-niedrigstwertigen Bits von formula_8 entspricht, so dass alle höherwertigen Bits bei der Hash-Berechnung ignoriert werden.

Für praxisrelevante Anwendungen liefert die Wahl einer Primzahl für formula_2, welche keine Mersenne-Primzahl ist, eine geringe Anzahl von zu erwartenden Kollisionen bei vielen Eingabedatenverteilungen.

Zeichenketten können mit der Divisionsmethode gehasht werden, indem sie in ganze Zahlen zur Basis formula_10 umgewandelt werden, wobei formula_10 die Zeichensatzgröße bezeichnet.

Um Integer-Überläufe zu vermeiden, kann für die Berechnung des Hashwertes bei Schlüsseln das Horner-Schema angewendet werden. Das folgende Beispiel zeigt eine Berechnung eines Hashwertes für eine 7-Bit-ASCII-Zeichenkette formula_12.

formula_13

Somit kann als Zwischenergebnis maximal formula_14 auftreten.

Dargestellt in Pseudocode:

Die Multiplikation mit codice_1 entspricht der Links-Bit-Shift-Operation codice_2.



</doc>
<doc id="702558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702558" title="Predrag Mijatović">
Predrag Mijatović

Predrag Mijatović (* 19. Januar 1969 in Titograd, SFR Jugoslawien), Spitzname „Peđa“, ist ein ehemaliger jugoslawischer bzw. montenegrinischer Fußballspieler. Von Juli 2006 bis Mai 2009 war er Sportdirektor bei Real Madrid. Sein größter Erfolg war der Gewinn der UEFA Champions League 1998 mit Real Madrid, als er im Finalspiel gegen Juventus Turin das Siegtor erzielte und Real Madrid zum ersten Meistercup bzw. Champions League-Titel seit 32 Jahren verhalf.

Auf Klubebene spielte Mijatović für FK Partizan Belgrad (1987–1988 und 1989–1993), FK Budućnost Titograd (1988–1989), FC Valencia (1993–1996), Real Madrid (1996–1999), AC Florenz (1999–2002) und UD Levante (2002–2003).
Er bestritt von 1989 bis 2003 73 Länderspiele, erst für die jugoslawische, dann für die serbisch-montenegrinische Fußballnationalmannschaft. Während seiner aktiven Zeit war Jugoslawien als Folge der gegen das Land verhängten UNO-Sanktionen für vier Jahre von allen Fußballwettbewerben ausgeschlossen. Nach der Aufhebung der Sperre nahm er mit seiner Nationalmannschaft an der Fußball-Weltmeisterschaft 1998 und an der Europameisterschaft 2000 teil.

Mijatović' Neffe Đorđije Ćetković spielte von 2006 bis 2009 in der Bundesliga und 2. Bundesliga bei Hansa Rostock und beim VfL Osnabrück.



</doc>
<doc id="702560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702560" title="Jacobsdorf">
Jacobsdorf

Jacobsdorf ist eine Gemeinde im Landkreis Oder-Spree in Brandenburg östlich von Berlin. Sie ist Teil des Amtes Odervorland.

Jacobsdorf liegt etwa 15 km westlich des Stadtzentrums von Frankfurt (Oder) in einer durch die Weichsel-Kaltzeit entstandenen Landschaft auf der Lebuser Platte an deren Übergang zum Berliner Urstromtal. Die unmittelbare Umgebung des Ortes ist landwirtschaftlich geprägt und nahezu waldfrei.

Laut ihrer Hauptsatzung hat die Gemeinde folgende Ortsteile:

Hinzu kommen die Wohnplätze Ausbau Autobahn, Bahnhofssiedlung, Thomasaue und Vorwerk.

Die Dorfgründung erfolgte vermutlich um 1280. Unter dem Namen "Jacobsdorph" fand der Ort seine erste urkundliche Erwähnung 1343.

Jacobsdorf und seine heutigen Ortsteile gehörten seit 1817 zum Kreis Lebus in der Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Fürstenwalde im DDR-Bezirk Frankfurt (Oder). Seit 1993 liegt die Gemeinde im brandenburgischen Landkreis Oder-Spree.

Sieversdorf wurde am 26. Oktober 2003 eingemeindet.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Jacobsdorf besteht aus 12 Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Stumm wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 68,4 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Baudenkmale in Jacobsdorf und in der Liste der Bodendenkmale in Jacobsdorf stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburgs eingetragenen Kulturdenkmale.


Neben Handwerksbetrieben wird die Wirtschaft im Ort von der Tierproduktion und dem Tabakanbau geprägt.

Durch Jacobsdorf führt die Landesstraße L 37 von Petershagen an der Bundesstraße 5 nach Müllrose. Die nächstgelegene Autobahnanschlussstelle ist "Müllrose" an der A 12.

Die Haltepunkte "Jacobsdorf (Mark)" und "Pillgram" an der Bahnstrecke Berlin–Frankfurt (Oder) werden von der Regionalexpresslinie RE 1 Magdeburg–Berlin–Frankfurt (Oder) bedient.





</doc>
<doc id="702562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702562" title="Bauernfängerei">
Bauernfängerei

Bauernfängerei bezeichnet eine Art von Täuschung bis hin zum Betrug, bei der davon ausgegangen wird, dass ein Vertragspartner die Modalitäten entweder nicht versteht oder relevante Passagen (Kleingedrucktes) überliest. Der Name stammt aus dem Dreißigjährigen Krieg, in dem Anwerber der Söldnerheere Bauern oft erst betrunken gemacht haben und dann einen Rekrutierungsvertrag haben unterschreiben lassen, den diese nicht mehr lesen konnten. 

Im 19. Jahrhundert wurde der Begriff damit erklärt, dass in Großstädten wie Berlin Betrüger an den Bahnhöfen lauerten und vom Land kommende Reisende, die vom ungewohnten Betrieb in der fremden Stadt überfordert waren, mit falscher Freundlichkeit als Opfer „fingen“. Durch betrügerisches Glücksspiel, die Zusage von Hilfe bei der Arbeitssuche oder ähnliches erleichterten sie die „Bauern“ um ihr Reisegeld. 

Heute wird der Begriff ganz allgemein für Betrüger verwendet, die ihr Opfer mit falschen Versprechungen oder Ausnutzen seiner Unkenntnis hereinlegen: Klassisches Beispiel hierfür ist die postalisch versandte Gewinnzusage, bei der angeblich hohe Gewinne zwar versprochen, aber letztlich nie ausgezahlt werden. Einziger Zweck dieser Bauernfängerei ist es, Waren überteuert zu verkaufen oder direkt Geld abzuzocken. Das gilt auch für "Kaffeefahrten", bei denen das einzige Ziel des Veranstalters eine Verkaufsveranstaltung mit überteuerten Waren darstellt.

Eine spezielle Variante der Bauernfängerei sind sogenannte "Nutzlosanbieter", die Internet-Nutzern ein Angebot offerieren, das es in vergleichbarer Weise auf anderen Internetseiten kostenlos gibt, das auf ihrer Seite aber mit einer versteckten Rechnungsstellung verbunden ist, dies meist verbunden mit einem Abonnement.

Die Warnung „Nepper, Schlepper, Bauernfänger“ wurde als Untertitel in der Fernsehsendung "Vorsicht Falle!" (ZDF) mit Eduard Zimmermann zum geflügelten Wort.



</doc>
<doc id="702569" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702569" title="Erdbeer-Klee">
Erdbeer-Klee

Der Erdbeer-Klee ("Trifolium fragiferum"), auch Himbeer-Klee genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung Klee ("Trifolium") in der Unterfamilie Schmetterlingsblütler (Faboideae) innerhalb der Familie der Hülsenfrüchtler (Fabaceae oder Leguminosae). Sie ist in Eurasien und Nordafrika weitverbreitet.

Der Erdbeer-Klee ist eine ausdauernde krautige Pflanze. Der niederliegende, kriechende, verzweigte Stängel ist 20 bis 30 Zentimeter lang. Die wechselständig und spiralig angeordneten Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert. Der Blattstiel ist 1,7 bis 16,3 Zentimeter lang. Die Blattspreite kleetypisch dreiteilig gefiedert. Die Fiederblättchen sind bei einer Länge von 5 bis 30 Millimetern sowie einer Breite von 4,5 bis 18 Millimetern eiförmig, haben einen feingesägten Rand und erscheinen bläulich-grün. Die Nebenblätter sind mit den Blattstiel verwachsen.

Die köpfchenförmigen Blütenstände enthalten 10 bis 30 Blüten und weisen in blühendem Zustand einen Durchmesser von etwa 10 Millimetern auf, zur Fruchtzeit bis 20, selten bis zu 25 Millimetern.

Die Blütezeit reicht von Juni bis September. Der Blütenstiel ist 0 bis 1 Millimeter lang. Die zwittrigen Blüten sind zygomorph und fünfzählig mit doppelter Blütenhülle. Die Blüten sind – im Gegensatz zum Persischen Klee ("Trifolium resupinatum") – nicht gedreht (die „Fahne“ weist also nach oben, das Schiffchen nach unten). Der Blütenkelch ist undeutlich 20-nervig, zweilippig und 3,5 bis 4 Millimeter lang. Die rosafarbene Blütenkrone ist 4,5 bis 8 Millimeter lang und besitzt die typische Form der Schmetterlingsblüte.

Die Hülsenfrucht ist 1,5 bis 2 Millimeter lang und 0,8 bis 1 Millimeter breit. Zur Fruchtzeit ist die stark behaarte Kelchoberlippe blasig aufgetrieben, wodurch die Fruchtstände ein sehr markantes Aussehen erhalten, das in der Form an eine Beerenfrucht erinnert. Daher rührt auch der deutsche Trivialname.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 16.

Beim Erdbeer-Klee handelt sich um einen mesomorphen Hemikryptophyten.

Es findet Insektenbestäubung statt.

Die Ausbreitung der Diasporen erfolgt durch den Wind oder durch Klettausbreitung.

Der Erdbeer-Klee ist ein europäisch-westasiatisches Florenelement. Ihr Areal erstreckt sich über fast ganz Europa, ausgenommen die nördlichen Teile Schottlands und Skandinaviens; es setzt sich fort in Südwestasien einschließlich Kasachstan, Afghanistan, Pakistan, Iran; auch in Nordafrika; ein isoliertes Vorkommen wird aus Äthiopien angegeben. In Deutschland ist der Erdbeer-Klee vor allem an der Nord- und Ostseeküste sowie entlang der großen Flüsse verbreitet.

"Trifolium fragiferum" wird als mediterranes bis submediterranes, also eher südeuropäisches Florenelement beschrieben, das im gemäßigt-kontinentalen Bereich Europas seinen Schwerpunkt hat, aber unter anderem durch Grünlandwirtschaft auch in andere Regionen verschleppt wurde. Während in Südeuropa und Nordwestafrika die Unterart "Trifolium fragiferum" subsp. "bonannii" vertreten ist, wächst im nördlichen Mitteleuropa (auch in Deutschland ausschließlich) und an den Küsten des südlichen Skandinavien die Nominatform "Trifolium fragiferum" subsp. "fragiferum". Der Erdbeer-Klee kommt vor allem in tieferen Lagen vor; im Mittelgebirgsbereich nur innerhalb von Keupergebieten (auf der Schwäbischen Alb wohl bis in 880 m NN). Während die Verbreitung an den Küsten Mitteleuropas sehr stetig ist, sind die Funde im Binnenland in Abhängigkeit von dem salztolerierenden und sonstigen ökologischen Verhalten der Pflanze zerstreut und unregelmäßig. Eine gewisse Häufung an Nachweisen ist innerhalb Deutschlands im nordostdeutschen Tiefland zu beobachten (so unter anderem im niedersächsischen Wendland, von wo auch die Fotos stammen). Als Stromtalpflanze gibt es außerdem Schwerpunkte entlang der Elbe, des Rheins und anderer großer Flüsse. Er ist in Mitteleuropa eine Charakterart des Juncetum compressi aus dem Verband Agropyro-Rumicion, kommt aber auch in Gesellschaften des Verbands Armerion maritimae vor.

"Trifolium fragiferum" drang in verschiedenen Regionen der Welt als Neophyt ein, so in die USA (vor allem in die westlichen Staaten), nach Neuseeland und Süd-Australien.

In Mitteleuropa kommt er insgesamt selten vor, er bildet aber dort an seinen Standorten oft lockere Bestände. Der Erdbeer-Klee ist in Deutschland eine charakteristische Pflanzenart der Küsten-Salzwiesen, beispielsweise an der Nordsee – dort kommt er in Strand-Grasnelken-Gesellschaften vor. Auch an der Ostseeküste gibt es regelmäßige Vorkommen. Im Binnenland werden insbesondere Binnensalzstellen (salzhaltige Grundwasseraustritte, Plätze im Umfeld von Kalibergwerken und Ähnliches) besiedelt, die außerdem ton-bödig und oft kalkhaltig sind. Zu nennen sind auch Kammgras-Gesellschaften, Tritt- und Flutrasen sowie Graben- und Wegränder mit entsprechenden Standortbedingungen.

Erdbeer-Klee wird in der Roten Liste gefährdeter Pflanzenarten in Deutschland von 1996 bundesweit als nicht gefährdet geführt, wohl aber in verschiedenen deutschen Bundesländern.

Der Erdbeer-Klee gedeiht am besten auf nährstoffreichen, sandigen oder tonigen Böden, die kalkhaltig sein sollten und kochsalzhaltig sein dürfen. Er ist etwas frostempfindlich, er kommt deshalb in Mitteleuropa vorwiegend an den Küsten der Nord- und Ostsee und im Binnenland in Tieferen Lage, d. h. in den Flusstälern, vor. Der Erdbeer-Klee ist trittunempfindlich, d. h. zertrennte Stängel wachsen an den wurzelnden Knoten wieder zu selbständigen Pflanzen heran.

Die Erstveröffentlichung von "Trifolium fragiferum" erfolgte 1753 durch Carl von Linné.

Von "Trifolium fragiferum" gibt es etwa zwei Unterarten:





</doc>
<doc id="702574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702574" title="Löschfahrzeuge in der DDR">
Löschfahrzeuge in der DDR

Die Entwicklung der Löschfahrzeuge in der DDR geht zurück in die Ära vor 1945 mit der Bezeichnung leichtes Löschgruppenfahrzeug (LLG) auf 1,5- bis zur 3,0-Tonnen-Klasse der bekannten Daimler-Benz- und Opel-Blitz-Fahrgestelle. Der Bau der Löschfahrzeuge begann im Jahr 1949 mit der ersten Fahrzeuggeneration LF-TS 8 auf Granit-27-Fahrgestellen. Durch den stetigen Anstieg der Anforderungen in den Feuerwehren wurde schrittweise in drei Etappen eine Feuerwehrfahrzeuggeneration aufgebaut.

Mit dem Aufbau der Fahrzeugindustrie nach dem Zweiten Weltkrieg wurde in der DDR auch der Bau von Löschfahrzeugen eingeleitet. Zunächst wurden alte intakte Vorkriegsmodelle von Mercedes, Opel, Magirus und der Büssing AG weitergenutzt, was aber bei der Ersatzteilbeschaffung einige Probleme bereitete. Schließlich konnte eine eigenständige Fahrzeugindustrie aufgebaut werden, die den Bedarf der Städte und Betriebe an Löschfahrzeugen decken sollte. Die ansässigen Löschgerätehersteller der Firmen Flader Feuerlöschgerätefabrik (Jöhstadt), Koebe (Luckenwalde), Fischer (Görlitz), Minimax (Neuruppin) und Total (Apolda) wurden kurzerhand enteignet und umbenannt in Volkseigene Betriebe Feuerlöschgerätewerk der jeweiligen Stadt. Durch notwendige politische Beschlüsse konnten die Motorleistungen, Zuladungen und Achslasten der Fahrzeuge schrittweise erhöht werden, was dazu führte, dass eine umfangreichere feuerwehrtechnische Beladung möglich war. Die auf Pritschenfahrzeuge gebauten Löschfahrzeuge aus dem VEB Feuerlöschgerätewerk Görlitz (FLG) wurden anfangs auf Granit-27-Fahrgestellen aus dem VEB IFA Lastwagen- und Motorenwerken Phänomen Zittau gebaut, auf der die feuerwehrtechnische Beladung mit eingeschobener Tragkraftspritze (TS 8) und eine Löschgruppe Platz fand.

Die erste Generation bestand aus den Fahrzeugtypen Phänomen Granit 27, Phänomen Granit 30K, H3, H3A, H6 und G5. Ab 1959 wurde mit den neuen Fahrzeugtypen auf S4000, S4000-1, Robur 1800 T und den Barkas B 1000 ein modernerer Fahrzeugpark aufgebaut. 1969 wurde dann die letzte und dritte Generation der Löschfahrzeuge mit dem Bau der Frontlenker W50- und Robur-2002-A-Fahrgestellen eingeleitet. Importfahrgestelle auf Tatra und ZIL wurden für besonders gefährdete Gegenden wie Schwerindustrie und Flughäfen zusätzlich eingeführt. Die Anforderungen der Feuerwehr stiegen stetig; aus diesem Grund wurde die feuerwehrtechnische Beladung etappenweise so umfangreich wie möglich aufgerüstet, um im Einsatz so flexibel wie möglich handeln zu können. Die Löschfahrzeuge gleichen Typs sollten letztlich in ländlichen Gebieten wie auch in der Schwerindustrie einsetzbar sein. Hierfür wurden zahlreiche Zusatzausrüstungen aus praktischen Erfahrungen und Neuerungsvorschlägen der Einsatzkräfte entwickelt und in den Feuerlöschgerätewerken konstruiert, die zügig an bzw. in den Fahrzeugen eingebaut werden konnten. So entfielen beispielsweise Sonderfahrzeuge wie das LF 16 Chemie aus der Produktion, da sein Nachfolger auf W50 durch die Steigerung der Achslast die Komponenten wie große Schaumvorräte und Schaumgießgestänge für Industriebrände schon ab Werk mitführte. CO-Löschfahrzeuge wurden durch komplexe Löschanlagen in den Betrieben schrittweise abgelöst. Vereinzelt konnten einige Feuerwachen auch selber in Eigenleistung Spezialfahrzeuge bauen, die für ihre Bedürfnisse ausgerüstet waren, wie die Werkfeuerwehr des VEB Buna-Werke mit ihrem CO-Löschfahrzeug oder den Rettungsgerätewagen aus den VEB Leunawerken. Ende der 1980er-Jahre folgte die Regelung für die weiß lackierte Bauchbinde mit der Feuerwehr-Aufschrift in rot und die weiß lackierte Stoßstange vorn, die nach entsprechenden Vorschriften anzubringen waren. Grund hierfür war die bessere Unterscheidung im Straßenverkehr, die durch Kontrastierung wirkungsvoll ist, da die Feuerwehrfahrzeuge sehr schnell mit anderen roten Fahrzeugen im Verkehr verschmelzen und nicht wahrgenommen werden können.

Ein Fuhrpark auf Ganzmetallkoffer-(GMK)-Basis konnte nie verwirklicht werden. Prototypen wie der W50 L/ LF 16 GMK aus dem VEB Feuerlöschgerätewerk Luckenwalde oder der Robur O 611 LF 16-TS 8 vom VEB Feuerlöschgerätewerk Görlitz wurden bereits entwickelt und erprobt, mussten aber auf Anweisung der Staatsführung eingestellt werden und wurden daher nie in Serie gebaut. Löschfahrzeuge auf L60-Fahrgestell wie das LF 32 waren daher nur auf den Reißbrett zu finden.

Ehemalige Fahrzeuge der Feuerschutzpolizei wurden nach dem Zweiten Weltkrieg von Tannengrün (RAL 6009) in Feuerrot umlackiert, das Fahrgestell, Stoßstange und die Kotflügel blieben jedoch schwarz. Einige wenige Fahrzeuge wurden auch in Rubinrot lackiert, was sich aber nicht durchsetzen konnte. Grundsätzlich war vorgeschrieben, dass das Fahrerhaus und der Aufbau signalrot, Felgen, Fahrgestell und Stoßstangen schwarz lackiert ausgeliefert werden sollten.

Da schon ab 1969 in Westdeutschland einige Feuerwehrfahrzeuge in Hilden, Düsseldorf, Köln, Frankfurt und Hamburg in Tagesleuchtrot (RAL 3024) und Leuchthellrot (RAL 3026) lackiert worden waren, wurde auch in der DDR ab 1973 ein Versuch in Dresden durchgeführt, um verschiedene Lackierungen an zwei W50-Löschfahrzeugen zu begutachten. Hierzu wurden die leuchtroten Fahrzeuge mit je einem weißen und schwarzen schmalen Streifen unter der Fensterkante versehen, die durch das Absetzen zur Grundfarbe Kontrast geben sollten. Dadurch können Einsatzfahrzeuge bei trübem Wetter und/oder bei Dämmerung im Straßenverkehr durch die wesentlich höhere Kontrastierung schneller wahrgenommen werden. Dieses Projekt kam jedoch über die Erprobungsphase nie hinaus.

Mitte der 1980er-Jahre wurden in Ost-Berlin als Versuchsmuster ein Tatra-815-Tanklöschfahrzeug (TLF 32) und eine W50-Drehleiter (DL 30 K) mit weißer Bauchbinde und Feuerwehraufschrift in Rot ausgestattet, wobei der Tatra erstmals die weiße Bauchbinde um Fahrerhaus und Aufbau hatte. Dieses Versuchsmuster war zu dieser Zeit jedoch nur der Hauptstadt der DDR vorbehalten. Für die 15. DDR-Meisterschaft im Feuerwehrkampfsport vom 5. bis 6. Juli 1986 wurden in Ost-Berlin sämtliche Feuerwehrfahrzeuge der DDR-Hauptstadt auf Frontlenkerfahrgestell mit weiß lackierter Bauchbinde und Feuerwehraufschrift in rot-weiß lackierter Stoßstange vorn und weiß lackierten Felgen vorgestellt. Ende der 1980er-Jahre folgte dann letztlich die Regelung für die Zweifarbgebung von Feuerwehrfahrzeugen. Sie umfasste die weiß lackierte Bauchbinde mit der Feuerwehraufschrift in Rot (ab 1986 dann mit aufgeklebten Buchstaben) und die weiß lackierte Stoßstange vorn, die nach entsprechenden Vorschriften an den Einsatzfahrzeugen der Kommandos anzubringen waren. Grund hierfür war die bessere Unterscheidung im Straßenverkehr, die durch Kontrastierung wirkungsvoll ist, da Feuerwehrfahrzeuge sehr schnell mit anderen roten Fahrzeugen im Verkehr verschmelzen und nicht wahrgenommen werden können. Die Vorschrift für Lkw war grundsätzlich nur für Frontlenkerfahrgestelle aus DDR-Produktion vorgesehen; für einige Importfahrgestelle galten andere Regelungen, da vereinzelt zusätzlich der Aufbau eine Bauchbinde mit der Feuerwehraufschrift in Rot erhielt, dafür entfiel der Feuerwehr-Schriftzug am Fahrerhaus. An den Feuerwehrkennungen wurden stets Neuerungsvorschläge erprobt, wie beispielsweise die Feuerwehraufschrift in Spiegelschrift auf der Fahrzeugfront.

Ab 1961 begann die Serienfertigung der im VEB Barkas-Werke Karl-Marx-Stadt entwickelten IFA-Schnelltransporter Barkas B 1000 mit einer Nutzlast von 1000 kg. Dies war zugleich eine neue Generation der Frontlenker-Kleinlöschfahrzeuge auf Barkas-B-1000-Fahrgestell, die in Serie gefertigt wurden und somit ihren Vorgänger, den leistungsschwächeren Framo V901 ablösten. Da in den örtlichen Gemeinden und Betriebsfeuerwehren der Brandschutz gewährleistet sein musste, wurde die kostengünstige Variante des wendigen Kleinlöschfahrzeuges mit eingeschobener Tragkraftspritze (KLF-TS 8/8) auf Barkas im VEB Feuerlöschgerätewerk Görlitz gefertigt. Das Fahrzeug bot für eine Besatzung von 1/4 (5 Feuerwehrleute, zwei im Fahrerhaus und drei im Aufbau) und ihre persönliche Ausrüstung ausreichend Platz. Das Fahrzeug zeichnete sich besonders durch seine erweiterte Ausrüstung für eine Löschgruppe aus.

Anfangs wurden die Kleinlöschfahrzeuge serienmäßig im VEB Feuerlöschgerätewerk Görlitz auf geschlossenen Barkas-Kastenwagen gefertigt und mit der feuerwehrtechnischen Ausrüstung und einer Rundumkennleuchte bestückt. Kurz darauf wurde allerdings die Halbbus-Variante mit Fenster am Aufbau verwendet, zusätzlich bekamen die Fahrzeuge zur besseren Verkehrssicherheit zwei Blaulicht-Rundumkennleuchten und eine Sirene aufgesetzt. In den späteren Baujahren wurde die seitliche Klapptür durch eine Schiebetür ersetzt.

Im Aufbau befinden sich die Sitze für den Trupp, Gerätekästen und, zur besseren Entnahme der schweren Geräte, ein nach hinten ausziehbarer Geräteschlitten. Der Geräteschlitten ist auf einem ausziehbaren Rollrahmenfahrgestell gelagert, dieser hatte an einer Seite zwei schwenkbare Räder und auf der anderen Seite zwei Rollen, die in U-Profilschienen laufen. Auf dem Gestell sind folgende Geräte untergebracht:
Die Tragkraftspritze TS 8 hat eine Nennförderleistung von 800 l/min. bei einem Nennförderdruck von 8 bar und einer Nennförderhöhe von 1,5 Metern. Zusätzlich wurden für den Löschtrupp drei Druckluftatemgeräte (PA) im Aufbau untergebracht und für die kalten Monate eine Benzinheizung im Kofferraum installiert. Ein Schlauchhaspel-Nachläufer mit 80 m B-Druckschlauch für die Wasserförderung rundet die Einsatzmöglichkeiten ab. Auf dem Aufbau befinden sich vier Sauglängen zu je 2500 mm nebeneinander auf einer Dachhalterung verstaut. Diese Fahrzeuge auf Transporter-Basis können mit verschiedenen Einschub-Varianten zügig und unkompliziert umgerüstet werden, wie

Der Barkas erreicht mit seinem wassergekühlten Dreizylinder-Zweitakt-Ottomotor mit 33,8 kW (46 PS) Leistung eine Höchstgeschwindigkeit von 100 km/h. Zur Brandbekämpfung, Gefahrenbeseitigung und/oder technischen Hilfeleistung wird das Kleinlöschfahrzeug auch heute noch in einigen ländlichen Regionen Ostdeutschlands eingesetzt.


Ab dem Jahr 1989/1990 gab es den B1000-1 mit Viertakt-Ottomotor.

Der ungebremste Schlauchhaspel-Nachläufer war bzw. ist für eine Beladung mit 10 Stück B-Druckschlauch zu je 20 Metern Länge (dies war die Standardschlauchlänge in der DDR, auch für C-Druckschläuche) vorgesehen, so dass insgesamt 200 Meter B-Druckschlauchleitung verlegt werden konnten.














Die erste Generation der Löschgruppenfahrzeuge mit eingeschobener Tragkraftspritze (TS 8) begann 1949 mit dem Bau von LF-TSA auf Granit-27-Fahrgestell in den VEB IFA Lastwagen- und Motorenwerken Phänomen Zittau. Die Entwicklung dieser Löschfahrzeuge geht zurück auf die Ära vor 1945 mit der Bezeichnung Leichtes Löschgruppenfahrzeug (LLG) auf 1,5- bis zur 3,0-Tonnen-Klasse der bekannten Daimler-Benz- und Opel-Blitz-Fahrgestelle. Mit der Erhöhung der Nutzlast auf 2,0 t wurden ab 1952 die nun längst in den Städten und Betrieben erwarteten Löschfahrzeuge aus der VEB Maschinenfabrik Görlitz geliefert.

Die vom Aufbau getrennte Gruppenkabine wurde in der damals üblichen Gemischtbauweise (Stahl, Holz) gefertigt und bot ausreichend Platz für eine Besatzung von 1:8 (neun Feuerwehrleute). Behelfsmäßig konnte in der Mannschaftskabine für den Krankentransport eine Krankentrage eingehängt werden. Ein Arbeitsscheinwerfer an der Beifahrerseite konnte mittels Verlängerung zur besseren Ausleuchtung der Einsatzstelle sorgen. Zur besseren Verkehrssicherheit im Einsatz sorgten die blauen Leuchten auf dem Dach der Fahrerkabine.

Der Aufbau wurde in der üblichen Gemischtbauweise (Stahl, Holz) gefertigt, wo sich durch die Erhöhung der maximalen Zuladung auf 2 t eine optimale und vielfältige Rettungs- und feuerwehrtechnische Ausrüstung befindet. Eine eingeschobene Tragkraftspritze (TS 8) mit einer Nennförderleistung von 800 l/min bei einem Nennförderdruck von acht bar und einer Nennförderhöhe von 1,5 m befindet sich heckseitig im Fahrzeugaufbau. Ein ausklappbarer Einschub befindet sich zur leichteren Entnahme der Tragkraftspritze im Heck. Die Tragkraftspritze gestattete es, aus schwer erreichbaren Wasserentnahmestellen Löschwasser zu fördern oder als Verstärkerpumpe die Wasserversorgung über lange Wegstrecken aufrechtzuhalten. Zusätzlich wurde in der Regel ein Schlauchtransportanhänger (STA) mit 420 Metern B-Schlauchmaterial (in Buchten) für die Wasserversorgung über lange Wegstrecken mitgeführt, welches auch während der Fahrt verlegt werden kann.

Auf dem Aufbau befinden sich
die über die Aufstiegsklappen am Heck erreicht und entnommen werden können.

Der Granit 27 war in den 1950er- und 1960er-Jahren als Vorreiter der Standardfahrzeuge in den städtischen und betrieblichen Feuerwachen großflächig anzutreffen. Er erreicht mit seinem seitengesteuerten Vierzylinder-Viertakt-Ottomotor mit 36,8 kW (50 PS) Leistung eine Höchstgeschwindigkeit von 83 km/h. Zur Brandbekämpfung, Gefahrenbeseitigung und/oder technischen Hilfeleistung konnte das Löschfahrzeug selbstständig oder mit dem Tanklöschfahrzeug und der Drehleiter als Löschzug eingesetzt werden.

Löschgruppenfahrzeug-Lastkraftwagen-Tragkraftspritze 8-Schlauchtransportanhänger (LF-Lkw-TS 8-STA), oft auch kurz "LF 8-STA" genannt.

Baujahre: 1953–1961








Baujahre: 1961–1967

Ab 1961 wurde die neue Generation der Frontlenker-Lkw auf Robur Fahrgestelle aus dem VEB Robur-Werk Zittau eingeleitet und ersetzte somit alle Vorgängermodelle des Garant 30 K. Als Basisfahrzeuge für Löschfahrzeuge auf Pritschenwagen waren vorerst die allradgetriebenen Fahrgestelle mit einer Nutzlast von 1,8 Tonnen vorgesehen. Da sich das Prinzip, einen Lkw kostengünstig zu einem Löschfahrzeug umzurüsten, schon beim Garant bewährt hatte, nutzte man diese weiter und setzte die leicht modifizierten Aufbauten des Garant auf Robur-Fahrgestelle um. Eine bessere Bodenfreiheit zusammen mit den Geländereifen steigerten die Einsatzmöglichkeiten in schwierigen Geländeabschnitten.

Die Fahrerkabinen wurden mit zahlreichen Neuerungen und Zusatzausrüstungen gegenüber dem Vorgängermodell ausgestattet, darunter die aufstellbare Frontscheibe und ein separater Fahrer- sowie Beifahrersitz. Die zivile Rundumsichtkabine ist in Ganzstahlbauweise gefertigt und bot dem Maschinist und dem Gruppenführer sowie kleinen technischen Gerätschaften ausreichend Platz. Anfangs waren die Türen noch in Fahrtrichtung zu öffnen, was aber aus Sicherheitsgründen nachträglich geändert wurde. Mittels Steckverbindung kann auf der Fahrerkabine je nach Baujahr links oder rechts ein Suchscheinwerfer befestigt werden, der mittels Netzanschluss an der Fahrzeugfront gespeist wird. Da es sich ursprünglich bei der Allradvariante um Militärfahrzeuge handelt, sind die typischen Merkmale wie Dachluke über den Beifahrersitz (Gruppenführer), wasserdichte Scheinwerfer und eine Motorkurbel (wenn Batterie leer) vorhanden; hier ist die Rundumsicht der Fahrerkabine auch eingeschränkt.

Der Aufbau ist wie beim Garant (LF-Lkw) palettenartig und in Gemischtbauweise (Stahl, Holz und Segeltuch) gefertigt, wo die Mannschaft (bis zu neun Feuerwehrleute) und die umfangreiche feuerwehrtechnische Ausrüstung ihren Platz finden. Zur Brandbekämpfung wird eine Tragkraftspritze TS 8 mit einer Nennförderleistung von 800 l/min bei einem Nennförderdruck von 8 bar heckseitig auf einer ausklappbaren Halterung transportiert.

Die Entnahme der Tragkraftspritze bereitet einige Schwierigkeiten, da der Nachläufer abgehängt werden muss, sowie die Entnahme durch die erhöhte Pritsche. Sperrige Geräte wie zwei Steckleiterteile und eine Krankentrage befinden sich unter der Plane über Kopfhöhe verstaut. Ein 0,5 kVA leistendes Benzin-Elektro-Aggregat für die Speisung der Arbeitsscheinwerfer rundet die Einsatzmöglichkeiten ab. Sechs Stück A-Sauglängen befinden sich direkt unter dem Aufbau in einem separaten Kasten. Für Wintereinsätze war eine Heizung für die Mannschaft auf der Pritsche installiert. Zusätzlich wurde in der Regel ein Schlauchtransportanhänger (STA) mit 600 Meter B-Schlauchmaterial (in Buchten) für die Wasserversorgung über lange Wegstrecken, welches auch während der Fahrt verlegt werden kann, mitgeführt.

Der Robur 1800 A erreicht mit seinem luftgekühlten kopfgesteuerten Vierzylinder-Viertakt-Ottomotor mit 51,5 kW (70 PS) Leistung eine Höchstgeschwindigkeit von 80 km/h. Zur Brandbekämpfung, Gefahrenbeseitigung und/oder technischen Hilfeleistung wurde das Löschfahrzeug überwiegend in ländlichen Regionen eingesetzt.

Umgangssprachlich wurde der Robur 1800 wegen seines markanten Kühlergrills „Fischmaul“ genannt.









Baujahre: 1968–1976

Das Prinzip, einen Lkw kostengünstig zu einem Löschfahrzeug umzurüsten, hatte sich zu der Zeit bewährt, als die Möglichkeiten der Beschaffung an Material sehr eingeschränkt waren. Somit entstand aus einer Notlösung eine vollständige Serie an Löschfahrzeugen. Im Feuerlöschgerätewerk Görlitz wurden nun neue Konzepte ausgearbeitet, um die Löschfahrzeuge noch effektiver für die technische Hilfeleistung und den Löschangriff zu bestücken. Diese Fahrzeuge sollten für jede Art Einsatz so flexibel wie möglich einsetzbar sein. Somit entstand eine neue Generation der Löschfahrzeuge in Gemischtbauweise auf Lkw-Basis, die ab 1968 Bestandteil der Feuerwachen und Betriebsfeuerwehren der Republik waren.

Gute Fahreigenschaften im Gelände, Watfähigkeit und Steigfähigkeit waren Bestandteil und Mindestanforderungen, um auch in sehr unwegsamem Gelände einsetzbar sein zu können. Da es sich ursprünglich bei der Allradvariante um Militärfahrzeuge handelt, sind die typischen Merkmale wie Dachluke über den Beifahrersitz (Gruppenführer), wasserdichte Scheinwerfer und die aufstellbare Frontscheibe des Fahrers vorhanden.

Ab 1968 begann für die Feuerwehr die Serienfertigung der Löschfahrzeuge LF 8-TS 8-STA im VEB Feuerlöschgerätewerk Görlitz auf allradgetriebene Fahrgestelle des Typs Robur 1801 A und lösten den leistungsschwächeren Typ LO 1800 T ab.
Die Fahrerkabine wurde komplett neu überarbeitet und mit Zusatzausrüstungen gegenüber dem Vorgängermodell ausgestattet. Die Kabine wurde in Ganzstahlbauweise gefertigt und bot den Fahrer (Maschinist) und Gruppenführer ausreichend Platz. Die blauen Blinkleuchten auf der Fahrerkabine wurden zur besseren Verkehrssicherheit im Einsatz durch blaue Rundumkennleuchten ersetzt. Mittels Steckverbindung kann auf der Fahrerkabine je nach Baujahr links oder rechts ein Suchscheinwerfer befestigt werden, der mittels Netzanschluss an der Fahrzeugfront gespeist wird. Neuerdings befand sich vorn hinter der Kühlerverkleidung eine festeingebaute vom Fahrzeugmotor angetriebene Vorbaupumpe (FPV 8/8), die eine Nennförderleistung von 800 l/min bei einem Nennförderdruck von acht bar erreicht.

Der Aufbau wurde übersichtlicher sowie flexibel austauschbar in Gemischtbauweise (Stahl, Holz, Kunststoff) gefertigt und eingerichtet, wo die umfangreiche feuerwehrtechnische Ausrüstung sowie die Mannschaft (bis zu acht Feuerwehrleute) ausreichend Platz finden. Zusätzlich hervorstechend war hier die lichtdurchlässige Plane als Neuerung zu den Vorgängermodellen. Die TS 8 ist seitlich auf einem ausklappbaren Tragegestell eingeschoben; somit muss der Nachläufer nicht abgekuppelt werden, wenn die Tragkraftspritze entnommen werden soll. Das Tragegestell der TS 8 kann als Bock oder als Rutsche für die Entnahme verwendet werden. Die Tragkraftspritze (TS 8) kann zur Wasserentnahme an schlecht erreichbaren Stellen oder als Verstärkerpumpe eingesetzt werden oder für den Schaumangriff auch gegen ein Leichtschaumgenerator (LSG 4/400 T) variabel ausgewechselt werden. Diese Fahrzeuge auf Lkw-Basis können in zahlreichen Varianten zügig und unkompliziert umgerüstet werden, wie:
Es besteht eine Sprechverbindung vom Mannschaftsraum zur Fahrerkabine, sperrige Geräte wie vier Steckleiterteile, Klappleiter, Einreißhaken befinden sich unter der Plane über Kopfhöhe verstaut. Ein Notstromaggregat mit einer elektrischen Leistung von 0,5 kW für die Speisung der Arbeitsscheinwerfer rundet die Einsatzmöglichkeiten ab. Sechs Stück A-Sauglängen befinden sich direkt unter dem Aufbau in einem separaten Kasten. Kraftstoffbehälter, Flaschenzug und Ketten sind ebenfalls in separaten Kästen verstaut.

Zusätzlich wird in der Regel ein Schlauchtransportanhänger (STA) mitgeführt, der ausreichend Schlauchmaterial für die Wasserversorgung über lange Wegstrecken enthält, welches auch während der Fahrt verlegt werden kann (in den Versionen ab Baujahr 1961 21 B-Druckschläuche, ab Baujahr 1970 28 B-Druckschläuche und ab Baujahr 1977 34 B-Druckschläuche zu jeweils 20 Metern in Buchten gelagert).

Der Robur erreicht mit seinem luftgekühlten Vierzylinder-Viertakt-Ottomotor mit 51,48 kW (70 PS; bei 2800/min) Leistung eine Höchstgeschwindigkeit von 82 km/h. Das Fünfganggetriebe ist vom 2. bis zum 5. Gang vollsynchronisiert. Zur Brandbekämpfung, Gefahrenbeseitigung und/oder technischen Hilfeleistung wird das Löschfahrzeug auch heute noch überwiegend in ländlichen Regionen Ostdeutschlands eingesetzt.









Das Löschgruppenfahrzeug LF 8 auf Robur LO 2002 A aus dem VEB Feuerlöschgerätewerk Görlitz löste den leistungsschwächeren Typ LO 1801 A ab. Das Prinzip, einen Lkw zu einem Löschfahrzeug umzurüsten, hatte sich damals gut bewährt, da diese über gute Fahreigenschaften im Gelände, Watfähigkeit und Steigfähigkeit verfügten. Die Fahrerkabine ist in Ganzstahlbauweise gefertigt und bot dem Fahrer (Maschinist) und dem Gruppenführer Platz. Vorn hinter der Kühlerverkleidung befindet sich eine festeingebaute vom Fahrzeugmotor angetriebene Vorbaupumpe (FPV 8/8), die eine Nennförderleistung von 800 l/min bei einem Nennförderdruck von 8 bar erreicht. Allerdings gingen viele Feuerwehren dazu über, die Vorbaupumpe zu entfernen bzw. nicht mehr zu nutzen, da das Laufenlassen des Fahrzeugmotors im Stand aufgrund seiner Luftkühlung die Gefahr einer Überhitzung birgt.

Der Aufbau ist palettenartig und in Gemischtbauweise (Stahl, Holz, Kunststoff) gefertigt, wo die Mannschaft (bis zu acht Feuerwehrleute) und die umfangreiche feuerwehrtechnische Ausrüstung ihren Platz finden. Hervorstechend war hier die lichtdurchlässige Plane als Neuerung zu den Vorgängermodellen. Eine seitlich eingeschobene Tragkraftspritze (TS 8) zur Wasserentnahme an schlecht erreichbaren Stellen oder als Verstärkerpumpe kann auch gegen einen Leichtschaumgenerator (LSG 4/400 T) variabel ausgewechselt werden. Diese Fahrzeuge auf Lkw-Basis konnten in zahlreichen Varianten zügig und unkompliziert umgerüstet werden, wie
Es besteht eine Sprechverbindung vom Mannschaftsraum zur Fahrerkabine, sperrige Geräte wie vier Steckleiterteile, Klappleiter, Einreißhaken befinden sich unter der Plane über Kopfhöhe verstaut. Ein 0,5-kW-Notstromaggregat für die Speisung der Arbeitsscheinwerfer rundet die Einsatzmöglichkeiten ab. Sechs Stück A-Sauglängen befinden sich direkt unter dem Aufbau in einem separaten Kasten. Zusätzlich wird in der Regel ein Schlauchtransportanhänger (STA), der ausreichend Schlauchmaterial (600 Meter B-Schläuche in Buchten) für die Wasserversorgung über lange Wegstrecken, welches auch während der Fahrt verlegt werden kann, mitgeführt.

Der Robur erreicht eine Höchstgeschwindigkeit von 85 km/h und ist mit einem 55,2 kW (75 PS) leistenden luftgekühlten Vierzylinder-Viertakt-Ottomotor ausgestattet. Zur Brandbekämpfung, Gefahrenbeseitigung und/oder technischen Hilfeleistung wird das Löschfahrzeug auch heute noch überwiegend in ländlichen Regionen Ostdeutschlands eingesetzt.







In der DDR waren Feuerwehrfahrzeuge auf H3A-Fahrgestell ab Mitte der 1950er-Jahre weit verbreitet und unter anderem als Löschgruppenfahrzeuge LF 15, Tanklöschfahrzeuge TLF 15, Rettungsgerätewagen (Sonderfahrzeug für feuerwehrtechnisches Spezialgerät) oder Schlauchtransportfahrzeuge im Einsatz. Der Aufbau dazu wurde in den VEB Feuerlöschgerätewerken Luckenwalde, Görlitz und Jöhstadt gefertigt. Die Pumpenleistung der eingebauten zweistufigen Feuerlöschkreiselpumpe lag bei 1500 Litern Löschwasser pro Minute bei einem Druck von 8 bar. Als markant zeigten sich vor allem bei der Tanklöschfahrzeugausführung die freiliegende Heckpumpe und die beidseitig angebrachten Schlauchhaspeln. Weitere Spezialisierungen und Sonderaufbauten für die Feuerwehr, wie zum Beispiel als Drehleiter, gingen erst mit dem Nachfolger S4000 in Produktion.

Technische Daten:
Löschfahrzeug 16-Tragkraftspritze 8 (LF 16–TS 8)

Mit dem Bau der Löschfahrzeuge auf dem Fahrgestell des Typs S4000-1 aus dem VEB IFA Fahrzeugwerk „Ernst Grube“ Werdau wurde die zweite Generation der Löschfahrzeuge eingeleitet. Der S4000-1 wurde ab 1959 im VEB Feuerlöschgerätewerk Luckenwalde gebaut und löste seine Vorgänger LF 15 auf dem Fahrgestell des (Horch) H3A und des H3 ab.

Die vom Aufbau getrennte Gruppenkabine wurde in der damals üblichen Gemischtbauweise (Stahl, Holz) gefertigt und bot ausreichend Platz für eine Besatzung von 1:8 (neun Feuerwehrleute). Mit der Steigerung der maximalen Zuladung des S4000-1 im Gegensatz zu seinen Vorgängern konnte eine optimale und vielfältige feuerwehrtechnische Beladung aufgerüstet werden. Auch die anfangs eingebauten blauen Blinkleuchten auf der Fahrerkabine wurden schrittweise zur besseren Verkehrssicherheit im Einsatz durch blaue Rundumkennleuchten ersetzt.

Der Aufbau wurde in der üblichen Gemischtbauweise (Stahl, Holz) gefertigt, wo sich die umfangreiche feuerwehrtechnische Ausrüstung befindet. Eine jetzt seitlich eingeschobene Tragkraftspritze (TS 8, Nennförderleistung 800 l/min), die es gestattet, aus schwer erreichbaren Wasserentnahmestellen Löschwasser zu fördern oder als Verstärkerpumpe die Wasserversorgung über lange Wegstrecken aufrechtzuhalten, befindet sich im Fahrzeugaufbau. Die Tragkraftspritze kann auch gegen einen tragbaren Leichtschaumgenerator (LSG 4/400 T) oder zusätzliches Schlauchmaterial ausgetauscht werden. Weiterhin befinden sich noch Atemschutzgeräte und Werkzeuge für die technische Hilfeleistung unter den Lösch- und Rettungsgeräten. Ein 0,5 kW leistendes Notstromaggregat kann zur Speisung der Arbeitsscheinwerfer eingesetzt werden. Im Heck des Fahrzeuges befindet sich eine festeingebaute vom Fahrzeugmotor angetriebene zweistufige Feuerlöschkreiselpumpe, die eine Nennförderleistung von 1600 l/min bei einem Nennförderdruck von 8 bar und einer Nennförderhöhe von drei Metern erreicht (FPH 16/8). Der Löschwassertank aus glasfaserverstärktem Polyester mit einem Nennvolumen von 300 – später 400 – Litern ermöglicht einen zügigen Löschangriff bei kleineren Bränden und dient als Ausgleichsbehälter während der Löschwasserversorgung. Für die Leicht-, Mittel- oder Schwerschaumerzeugung sind zusätzlich heckseitig im Maschinistenraum vier Schaummittelkanister mit jeweils 20 Litern für einen Schaumangriff verstaut. Zusätzliches Schlauchmaterial wird mit der am Heck aufgeprotzten Schlauchhaspel mitgeführt. Auf dem Aufbau befinden sich
die über die Aufstiegsleitern am Heck erreicht und entnommen werden können.

Der S4000-1 war in den 1970er-Jahren als Standardfahrzeug in den Feuerwachen der Städte, Gemeinden und Großbetriebe anzutreffen. Er erreicht mit seinem Vierzylinder-Viertakt-Dieselmotor (EM 4-22) mit 90 PS (66,2 kW) Leistung eine Höchstgeschwindigkeit von 75 k m/h. Zur Brandbekämpfung, Gefahrenbeseitigung und/oder technischen Hilfeleistung kann das Löschfahrzeug selbstständig oder mit dem Tanklöschfahrzeug und der Drehleiter als Löschzug eingesetzt werden.

Das Löschgruppenfahrzeug auf dem Fahrgestell des Typs W50 L aus dem VEB IFA-Automobilwerk Ludwigsfelde (AWL) löste ab 1968 die leistungsschwächeren S4000-1 ab. Das Fahrzeug wurde mit der Mannschaftskabine in Ganzstahlbauweise gefertigt und bot für die Besatzung von 1:8 (neun Feuerwehrleute) und ihre persönliche Ausrüstung ausreichend Platz. Das Anlegen der Druckluftatemgeräte für den Angriffstrupp war nun in der Mannschaftskabine während der Fahrt möglich, was zusätzliche Zeit einsparte.

Der Aufbau wurde in Gemischtbauweise (Stahl, Holz) gefertigt, wo sich die umfangreiche feuerwehrtechnische Ausrüstung befindet. Eine seitlich eingeschobene Tragkraftspritze (TS 8, Nennförderleistung 800 l/min), die es gestattet, aus schwer erreichbaren Wasserentnahmestellen Löschwasser zu fördern oder als Verstärkerpumpe die Wasserversorgung über lange Wegstrecken aufrecht zu halten, befindet sich im Fahrzeugaufbau.
Die Tragkraftspritze kann auch gegen einen tragbaren Leichtschaumgenerator (LSG 4/400 T), der Lenzpumpe 20/3 (LP20/3), Schaummittel 6 Kanister a 20 l oder zusätzliches Schlauchmaterial (8 bis 10 B -Druckschläuche) ausgetauscht werden. Mit der Lenzpumpe kann im Brandeinsatz oder bei Unwettereinsätzen zusammen mit der Fahrzeugpumpe FPH ein Nennförderstrom von 4200 l/min erreicht werden.
Zu den umfangreichen Lösch- und Rettungsgeräten werden zum Beispiel noch Wärmestrahlen-Schutzanzüge, Atemschutzgeräte, Beleuchtungssatz, Sprungpolster 12 (SPP 12) und Werkzeuge für die technische Hilfeleistung mitgeführt. Ein 0,5-kW-Notstromaggregat kann zur Speisung der Arbeitsscheinwerfer eingesetzt werden.

Im Heck des Fahrzeuges befindet sich eine festeingebaute zweistufige Feuerlöschkreiselpumpe, die eine Nennförderleistung von 2200 l/min bei einem Nennförderdruck von 8 bar und einer Nennförderhöhe von 80 Metern erreicht (FPH 22/8). Die Feuerlöschkreiselpumpe (FPH 22/8) ist gegenüber anderen Löschfahrzeugen tiefer im Rahmen versenkt, um die geodätische Saughöhe ("H") zu verringern und leichter über den Tank zu befüllen.
Zwei festeingebaute Tanks mit jeweils 200 Liter Schaumbildner und 200 Liter Wasser sind direkt an der Feuerlösch-Kreiselpumpe über eine automatische Zumischvorrichtung (AZ2/8), die Netzwasser, Leicht-, Mittel- oder Schwerschaum erzeugen kann, angeflanscht. Zusätzliches Schlauchmaterial (8 B- Druckschläuche) werden mit der aufgeprotzten Schlauchhaspel (HFA) am Heck mitgeführt.

Ein Pumpenvormischer war bis 1969 eingebaut, bis 1976 eine automatische Zumischvorrichtung und ab 1977 zwei automatische Zumischer direkt an den B Druckabgängen der Pumpe. Über die beiden B Abgänge kann Wasser oder Schaummittel (1 – 5 %) ausgebracht werden. Die automatische Zumischvorrichtung AZ 2/8 regelt sich über den Löschmittelfluss ("V") selbsttätig und wird über eine pneumatisch bedienbare Schaumbildnerpumpe gespeist. Parallel kann die Schaumbildnerpumpe auch Schaummittel aus Externen Behältern oder aus dem Schaumbildner-Anhänger (SBA 4,5) über eine C Festkupplung ansaugen. Vorteilhaft ist, dass durch die automatische Zumischvorrichtung die Feuerlöschkreiselpumpe frei von Schaumbildner bleibt und diese anschließend nicht aufwändig gespült werden muss.

Auf dem Aufbau befinden sich

Die zwei A-Saugleitungen auf dem Aufbau sind gekuppelt (jeweils 2,5 m + 1,6 m mit Saugkorb) und im Rohr witterungsgeschützt gelagert. Die Entnahme ist mit einer befestigten Leine schnell und einfach möglich.

Die Kupplung zum Fahrzeugmotor hat eine drehschwingungsgedämpfte Kupplungsscheibe um größere Steigungen bei voller Ausrüstung besser bewältigen zu können.
Das Hinterachsausgleichsgetriebe kann mittels Schalter am Armaturenbrett pneumatisch gesperrt werden, um bei schwierigen Geländebedingungen, Schnee oder Glatteis genügend Traktion aufzubringen.
Den Aufbau gibt es in zwei Ausführungen vom VEB Feuerlöschgerätewerk Luckenwalde (oberes Bild) und ab 1979 in der kantigen Ausführung vom VEB Karosseriewerke Halle, Betriebsteil Wurzen (unteres Bild). Weitere Aufbauvarianten und -bestückungen erfolgten entsprechend besonderer Verwendungen (z. B. LF16-Chemie).

Der W50 L erreicht mit seinem Vierzylinder-Viertakt-Dieselmotor 4 VD 14,5/12-1 SRW mit 91,9 kW (125 PS) Leistung eine Höchstgeschwindigkeit von 80 km/h. Zur Brandbekämpfung, Gefahrenbeseitigung und/oder technischen Hilfeleistung kann das Löschfahrzeug selbstständig oder mit dem Tanklöschfahrzeug und der Drehleiter als Löschzug eingesetzt werden.

Löschfahrzeug 16-Chemie (LF 16-Chemie)

Baujahre: 1960–1967

Löschfahrzeug-CO (LF-CO)

Baujahre: 1963–1967

Löschfahrzeug 8-Leichtschaum 1/1 (LF 8-LS 1/1)

Baujahre: 1963–1967




</doc>
<doc id="702575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702575" title="Potocki (Adelsgeschlecht)">
Potocki (Adelsgeschlecht)

Potocki ist der Name einer polnischen Magnatenfamilie.

Die Potockis sind eine berühmte Adelsfamilie, deren Ursprung in dem Ort Potok in Kleinpolen liegt. Die Familie war stark in die Geschichte Polens, insbesondere der ostpolnischen Grenzregion, der heutigen Ukraine, involviert. Die Familie ist für eine Vielzahl polnischer Staatsmänner, Militärführer und Kulturförderer bekannt.

Der erste bekannte Potocki war Żyrosław z Potoka. Die Kinder seines Sohnes Alexander waren die Stammeltern neuer Adelsfamilien, wie den Moskorzewkis, Stanisławskis, Tworowskis, Borowskis und Stosłdowskis.

Jakub Potocki (um 1481–1551) war der Stammvater der Magnatenlinie der Potocki.

Die Magnatenlinie spaltete sich in drei Hauptlinien auf:

Die "Złota Pilawa" bekamen den Grafentitel 1606 vom Kaiser des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation verliehen.

1631 starb Stefan Potocki, der Gründer der Linie "Złota Pilawa", und wurde in Złoty Potok ("Goldenes Potok", einem Dorf das seiner Linie gehörte) beigesetzt. Seine Nachfahren begannen ihr Wappen in Goldfarbe zu führen, weswegen die Linie "Złota Pilawa" ("Goldene Pilawa") genannt wurde.

Die 3 Hauptlinien teilten sich nach der Zeit in weitere Zweige (poln. "Gałąź") auf:

Benannt nach den Hauptsitzen des jeweiligen Zweiges.

Die Potocki-Familie benutzte das Pilawa-Wappen und ihr Motto war "Scutum opponebat scuto" ("Schild bekämpft Schild").




Die Potockis besaßen eine Vielzahl großer Paläste in Polen.
In ihrem Besitz befanden sich:

Die Potockis destillierten Schnäpse in ihrer berühmten Łancut-Residenz, deren Teil die
älteste Destillerie Polens war. Die Potockis sind besser bekannt für ihren Beitrag zum polnischen Militär, Politik und kulturellen Geschichte über 600 Jahre hinweg.

Als die Potockis 1816 ihren Sitz in Łancut erwarben, war die Destillerie, die bereits 1784 existiert hatte, Teil des Erwerbs. Die Potockis bauten diese im 19. Jahrhundert intensiv aus.

Die Destillerie vom Graf Alfred Potocki war Habsburger Hoflieferant für Wodka, Brandy und Rum.

Heute wird Potocki Wódka in Zentralpolen unter dem derzeitigen Besitzer Graf Jan-Roman Potocki hergestellt.




</doc>
<doc id="702577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702577" title="Flavio Briatore">
Flavio Briatore

Flavio Briatore (* 12. April 1950 in Verzuolo) ist ein italienischer Sport- und Industriemanager. Bekannt wurde er vor allem als Teamchef der Formel-1-Rennställe von Benetton (1989–1997, 2000–2001) und Renault (2002–2009), bei dem er zuletzt wegen der sogenannten „Crash-Gate-Affäre“ seinen Posten räumen musste. Daraufhin wurde er unbefristet von der Formel 1 und allen anderen FIA-Veranstaltungen ausgeschlossen. Diese Sperre wurde am 5. Januar 2010 aufgehoben. Briatore ist Miteigentümer des englischen Fußballclubs Queens Park Rangers.

Briatore wurde als Sohn eines Lehrer-Ehepaares geboren. Er absolvierte nach der Schule zunächst eine Ausbildung zum Landvermesser, arbeitete aber anschließend in vielen Gelegenheitsjobs – u. a. als Skilehrer – und besaß später auch ein Restaurant mit dem Namen "Tribula", das er jedoch wieder schließen musste. Nachdem er eine Zeit lang als Versicherungsagent tätig war, begann er zusammen mit dem Finanz- und Bauunternehmer Attilio Dutto aus Cuneo seine Karriere als selbständiger Unternehmer. Die gemeinsamen Pläne mit Dutto musste Briatore bald darauf schon wieder aufgeben, als sein Kompagnon auf mysteriöse Weise bei einer Autobombenexplosion im März 1979 ums Leben kam.

Als Nächstes arbeitete Briatore an der Mailänder Börse, an der er erst Achille Caproni (Caproni-Flugzeuge), später den Kleiderfabrikanten Luciano Benetton kennenlernte. Mit einigen Investments, wie dem Aufkauf des Unternehmens seines verstorbenen Geschäftspartners Dutto und Insolvenzen einiger Holdingunternehmen, geriet Briatore zunehmend in Schwierigkeiten mit der italienischen Justiz und wurde zu diversen Haftstrafen verurteilt. Ihm gelang es, durch einen längeren Auslandsaufenthalt in der Karibik, diesen Haftstrafen zu entgehen und nach einer Amnestie straffrei nach Italien zurückzukehren. Während seines Auslandsaufenthaltes nutzte er die Freundschaft zu Benetton und arbeitete für dessen Unternehmen. Er eröffnete mehrere hundert Benetton-Geschäfte in den USA und wurde durch die dortigen Erfolge wohlhabend.

Nach seiner Rückkehr nach Italien im Jahr 1989 berief Luciano Benetton Briatore zum Manager und Teamchef des seit 1986 in Firmenbesitz befindlichen Formel-1-Rennstalls Benetton Formula. Briatore rechtfertigte seine Verpflichtung trotz des Fehlens jeglicher vorheriger Verbindungen zum Motorsport schon bald durch beachtliche Erfolge. 1994 verhalf er dem aufstrebenden deutschen Nachwuchsfahrer Michael Schumacher zu dessen erstem Weltmeistertitel, den „Schumi“ 1995 auf einem Benetton-Renault erfolgreich verteidigte. Im gleichen Jahr gelang Benetton zudem der einzige Konstrukteurstitel der Teamgeschichte. Nach dem Weggang Schumachers zu Ferrari sank der Stern des Rennstalls allmählich und Briatore zog sich schließlich Ende des Jahres 1997 aus der Formel 1 zurück.

Als der Renault-Konzern, der sich ebenfalls Ende 1997 als Motorenlieferant aus der Formel 1 verabschiedet hatte, im Jahr 2001 seine Rückkehr als eigenständiges Team durch Übernahme des Benetton-Rennstalls ankündigte, war auch Briatore wieder mit an Bord und führte die Equipe ab 2002 erneut zu beachtlichen Erfolgen. Als Entdecker und Manager von Fernando Alonso verhalf er dem Spanier zu zwei WM-Titeln 2005 und 2006 und gewann in beiden Jahren auch den Konstrukteurspokal für Renault. Im September 2009 musste Briatore sein Amt als Teamchef von Renault zur Verfügung stellen, nachdem öffentlich bekannt wurde, dass er zusammen mit dem Chefingenieur des Teams, Pat Symonds, den Großen Preis von Singapur im Jahr 2008 durch einen angeordneten Unfall seines Fahrers Nelson Piquet jr. manipuliert hatte. Der Renault-Konzern hatte zuvor bekannt gegeben, gegen die schweren Anschuldigungen des bereits im Juli entlassenen Ex-Piloten Piquet nicht vorzugehen, was als Schuldeingeständnis interpretiert werden kann. Briatore selbst hatte allerdings zuvor die Vorwürfe bestritten und seinerseits wegen Verleumdung Strafanzeige gegen Piquet und dessen Vater Nelson Piquet sen. gestellt.

Am 21. September 2009 wurden Briatore und Pat Symonds durch den Internationalen Automobilverband (FIA) mit Sperren bei allen FIA-Veranstaltungen belegt. Briatore erhielt eine Sperre auf unbeschränkte Zeit, Symonds für fünf Jahre. Zudem durfte Briatore nicht mehr als Manager eines Fahrers auftreten. Renault wurde ebenfalls mit einer Sperre belegt, die Strafe wurde allerdings zur Bewährung bis 2011 ausgesprochen. Briatore galt als einer der engsten Vertrauten von Formel-1-Mogul Bernie Ecclestone und als einer der geschicktesten und einflussreichsten Akteure im Formel-1-Geschäft.

Sowohl die Sperre gegen Briatore als auch die gegen Symonds wurde am 5. Januar 2010 von einem französischen Gericht aufgehoben. Zur Begründung gab das Gericht an, dass die Sperre aufgrund der schwachen Beweislage irregulär gewesen sei. Zudem wurde Briatore ein Schadenersatz von 15.000 Euro zugesprochen. Der Automobil-Weltverband FIA kündigte umgehend an, gegen dieses Urteil möglicherweise in Berufung zu gehen.
Briatore und die FIA einigten sich am 12. April 2010. Die FIA hob die lebenslange Sperre auf. Dies ermöglicht Briatore, ab 2013 wieder eine verantwortliche Position in der Formel 1 zu übernehmen. Dafür verzichteten Briatore und Symonds auf alle juristischen Forderungen und Schritte gegen die FIA. Bis Ende 2012 durften sie keinen Posten in der Formel 1 übernehmen. Nach Angaben der FIA haben Briatore und Symonds die Verantwortung für den absichtlichen Crash übernommen, sich entschuldigt und ihr Bedauern über den Vorfall zum Ausdruck gebracht.

Über sein bisheriges Motorsport-Engagement betreibt Briatore zusammen mit Angelo Galasso die exklusive Modemarke "Billionaire Couture". Seit 2004 ist er auch Betreiber einer exklusiven Diskothek, des "Billionaire Club" (dt. "Club der Milliardäre") in Porto Cervo an der Costa Smeralda auf Sardinien. Darüber hinaus betreibt er den Beach Club "Twiga" in der Toskana und das Luxushotel mit Spa "Lion in the Sun Resort" in Kenia.

Am 1. September 2007 kauften Bernie Ecclestone und Flavio Briatore den Londoner Fußballverein Queens Park Rangers. Die Kaufsumme betrug 1,5 Millionen Euro, zudem wurden Verbindlichkeiten in Höhe von 19,5 Millionen Euro getilgt. Am 19. Februar 2010 trat Briatore als Präsident des Fußballvereins zurück. Er bleibt weiterhin Miteigentümer.

Briatore ist in der Öffentlichkeit auch durch sein „Playboy-Image“ bekannt geworden, das auf Affären und Verbindungen zu attraktiven Damen und bekannten Models gründet. So unterhielt er u. a. Beziehungen zu Naomi Campbell und Heidi Klum. Mit Klum hat er eine Tochter, die später von Klums damaligem Ehemann Seal adoptiert wurde. Das Paar hatte sich noch während der Schwangerschaft Klums getrennt. Im Juni 2008 heiratete der eher als Junggeselle bekannte Briatore die 30 Jahre jüngere Italienerin Elisabetta Gregoraci.

Bei einer normalen Vorsorgeuntersuchung Anfang Juli 2006 hatten Ärzte in den USA einen bösartigen Tumor an Briatores linker Niere entdeckt. Er wurde anschließend in einer Klinik in Rom operiert.



</doc>
<doc id="702580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702580" title="Göttin (Begriffsklärung)">
Göttin (Begriffsklärung)

Göttin steht für:


Ortschaften in Deutschland (Betonung liegt jeweils auf der zweiten Silbe: [gœˈtiːn]):

Sonstiges:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="702582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702582" title="St. Germain">
St. Germain

Saint-Germain [], St. Germain oder St-Germain steht für:

Personen:

Abteien, Kirchen und Schlösser:

Stadtviertel in Paris:

Sportvereine:

Verträge, Friedensverträge:

Orte in Frankreich:

französische Orte mit Namenszusatz:

Verwaltungsgebiete in Frankreich:

sonstige Orte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="702586" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702586" title="Prime Tower">
Prime Tower

Prime Tower (früherer Name "Maag Tower") ist ein Hochhaus in Zürich. Es gehört der Immobilieninvest­mentgesellschaft Swiss Prime Site und war von 2011 bis 2015 das höchste Hochhaus der Schweiz. 

Das 126 Meter hohe Bauwerk mit 36 Stockwerken in Zürich West neben dem Bahnhof Hardbrücke entstand auf dem Areal der ehemaligen "Maag-Zahnräder AG". In den obersten zwei Stockwerken befinden sich ein Restaurant sowie eine Bar mit Lounge.

Die Wahl aus Entwürfen von Architekten aus Barcelona, Basel, Berlin, Kuala Lumpur, London und Zürich fiel auf den Vorschlag von Gigon/Guyer aus Zürich. Der Prime Tower ist eines von vielen Projekten im Stadtteil Zürich West.

Anfang Juli 2006 wurde das Baugespann unter Zuhilfenahme eines Pneu-Krans sowie eines Hubschraubers bis auf eine Höhe von 126 Metern ausgesteckt. Das Gerüst blieb danach für drei Monate stehen.

Zum Projekt Prime Tower gehören auch die Gebäude "Cubus" und "Platform" mit sieben Stockwerken. Zudem wird das Industriegebäude Diagonal saniert und in das Projekt integriert.

Am 18. Februar 2008 wurde mit dem Abbruch der Industriegebäude auf dem Areal begonnen. Die Grundsteinlegung fand am 19. November 2008 statt. Am 6. April 2010 überholte der Prime Tower mit 105,5 Metern Höhe das bis dahin höchste bewohnbare Gebäude der Schweiz, den Messeturm Basel. Am 21. Mai 2010 wurde beim Kern das oberste Stockwerk betoniert, wodurch der Tower die endgültige Höhe von 126 Metern erreichte.

Offiziell eröffnet wurde das Hochhaus am 6. Dezember 2011.

Die inzwischen grösste Wirtschaftskanzlei der Schweiz, die Homburger AG, ist im Prime Tower ansässig. 
Die Zahl der Anwälte betrug beim Einzug 120 bis 140.

Im September 2015 wurde der Roche Tower in Basel eröffnet, der seither mit einer Höhe von 178 Metern das höchste Hochhaus der Schweiz ist.

Anfang 2016 wurde bekannt, dass die Webanwendung zur Administration des Parkdecks über das Internet erreichbar war und Sicherheitslücken aufwies.





</doc>
<doc id="702589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702589" title="Anthony Hamilton (Snookerspieler)">
Anthony Hamilton (Snookerspieler)

Anthony Hamilton (* 29. Juni 1971 in Nottingham) ist ein englischer Snookerspieler.

Hamilton begann seine Profilaufbahn 1991.

1995 gewann Hamilton die "Australian Open" und das "Australian Masters", beides nicht Ranglistenturniere. Sein erster Finaleinzug auf der Main Tour gelang ihm 1999 bei den British Open in Plymouth, er unterlag jedoch Fergal O’Brien. 

2002 erreichte er nach Siegen über Mark King, Quinten Hann, Ken Doherty und Mark Selby das Finale der China Open in Shanghai, das er gegen die damalige Nummer 1, Mark Williams, verlor. Im selben Jahr erreichte er bei der Snookerweltmeisterschaft das Halbfinale. 2006 stand er im Halbfinale der Welsh Open, das er mit 5:6 gegen den späteren Turniersieger Stephen Lee verlor.

2010 zog er beim Paul Hunter Classic, einem Minor-Ranglistenturnier, in ein weiteres Finale ein, diesmal unterlag er nur knapp Judd Trump.

Nach der Saison 2015/16 war er erstmals auf Platz 71 der Weltrangliste zurückgefallen und verpasste damit die direkte Verlängerung seiner Main-Tour-Zugehörigkeit. In den PTC-Turnieren in diesem Jahr hatte er jedoch so gut abgeschnitten, dass er über die „Order of Merit“ für zwei weitere Jahre als Profi qualifiziert war.

Bei den Northern Ireland Open 2016 erreichte er das Halbfinale, wo er gegen Barry Hawkins mit 5 : 6 ausschied.

In der Saison 2016/17 errang er bei den German Masters 2017 seinen ersten Turniersieg in einem Ranglistenturnier. Im Finale schlug er Allister Carter mit 9 : 6.

Anthony Hamilton ist für seine hohen Breaks bekannt. Er ist der 16. Spieler, der mehr als 100 Century Breaks erzielt hat. In der Snookerszene trägt Hamilton wegen seines charakteristischen Kinn- und Oberlippenbarts die Spitznamen "„Sheriff of Pottingham“" und "„Robin Hood of Snooker“" – beides auch Anspielungen auf seine Heimatstadt Nottingham. Ein weiterer Spitzname ist Swampy.

Bis zu seinem Gewinn des "German Masters 2017", nach 26 Profijahren, hatte Hamilton den Ruf, der beste Snookerspieler zu sein, der noch nie ein Ranglistenturnier gewonnen hat.



</doc>
<doc id="702597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702597" title="Lapin Kulta">
Lapin Kulta

Lapin Kulta war eine finnische Brauerei. Sie wurde 1873 in der Stadt Tornio unter dem Namen "Torneå Bryggeri Aktiebolag" gegründet und änderte 1953 ihren Namen in "Tornion Olut Oy". 1963 fusionierte Tornion Olut Oy mit dem Konzern Lapin Olut Oy zu "Lapin Kulta Oy" und begann sein Bier unter demselben Namen zu vertreiben. "Lapin Kulta" bedeutet „Das Gold Lapplands“.

Seit 1980 gehört Lapin Kulta zum Hartwall-Konzern und war die zweitgrößte Brauerei in Finnland. Die Marke Lapin Kulta war über eine lange Zeit die beliebteste Biermarke in Finnland, wurde aber im 21. Jahrhundert von den Konkurrenten Karhu und Olvi überholt Jahre 2001 wurden allein in Finnland 123 Millionen Liter Lapin-Kulta-Bier verkauft. Im Herbst 2010 wurde die Brauerei geschlossen und die Produktion in andere Hartwall-Brauereien verlegt.

Unter der Marke Lapin Kulta werden zurzeit folgende Biere vertrieben (Stand: September 2015):




</doc>
<doc id="702611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702611" title="Werner Romberg">
Werner Romberg

Werner Romberg (* 16. Mai 1909 in Berlin; † 5. Februar 2003 in Heidelberg) war ein deutscher Mathematiker und Physiker.

Romberg studierte ab 1928 Mathematik und Physik in Heidelberg und München und promovierte 1933 an der Münchener Universität bei Arnold Sommerfeld (Dissertation: Zur Polarisation des Kanalstrahllichtes). In München hörte er Mathematik unter anderem bei Oskar Perron und Constantin Carathéodory. 1933 zog er es vor als im Jargon der Nationalsozialisten „Halbjude“ in die Sowjetunion zu emigrieren und war 1934 bis 1937 als theoretischer Physiker an der Universität von Dnipro (damals Dnipropetrowsk). 1938 ging er über Prag (Institut für Astrophysik) nach Norwegen, wo er in Oslo Assistent von Egil Hylleraas wurde. Er arbeitete auch kurz an der Technischen Universität Trondheim (NTH) mit Johan Holtsmark (1894–1975), der dort einen Van-de-Graaff-Generator aufbaute. Bei der deutschen Besetzung Norwegens floh er nach Schweden (Uppsala). 1941 wurde er vom Deutschen Reich ausgebürgert, 1943 wurde sein Doktorgrad aberkannt. 

Nach dem Krieg war er von 1949 bis 1968 Professor an der TH Trondheim (ab 1960 als Leiter der Abteilung Angewandte Mathematik). In Norwegen baute er eine Forschungsgruppe für Numerische Analysis auf und war an der Einführung von digitalen Computern beteiligt (so an der des ersten Computers GIER am NTH). Von 1968 bis 1977 war er Inhaber des Lehrstuhls für mathematische Methoden der Naturwissenschaften und Numerik an der Universität Heidelberg. Er behielt aber seine norwegische Staatsbürgerschaft.

Romberg lieferte Beiträge zur Numerik von Differentialgleichungen und der numerischen Integration, zum Beispiel das Rombergsche Extrapolationsverfahren 1955 (es gab dazu aber Vorgängerarbeiten wie von Karl Kommerell und die Bauingenieure Mario Salvadori und Melvin L. Baron).



</doc>
<doc id="702614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702614" title="Erdbebengebiet Kölner Bucht">
Erdbebengebiet Kölner Bucht

Die Kölner Bucht ist ein Teil der rheinischen Erdbebenzone, die sich vom Erdbebengebiet Basel bis in die Beneluxstaaten erstreckt.

Die Kölner Bucht liegt nicht an der Grenze zwischen zwei Kontinentalplatten, wo Erdbeben sonst häufig auftreten, wie z. B. in Japan.

Die Beben in der Kölner Bucht entstehen dadurch, dass die afrikanische Platte südlich von Italien gegen die eurasische Platte drückt. Dieser Druck wird weitergeleitet. So entstehen in Mitteleuropa Zug- und Druckspannungen, die sich in Schwächezonen, wie der Kölner Bucht, als Erdbeben entladen. Im Zuge dieser Erdbeben senkt sich die Kölner Bucht langsam ab.

Seit 1975 werden die Erdbeben der Kölner Bucht erfasst und veröffentlicht. Mehrmals im Monat gibt es in der Kölner Bucht Kleinbeben, die in der Regel nicht gespürt werden, beispielsweise im November 2005: Mersch (Jülich) und Eschweiler (2. November, Stärke 0,7 bis 1,2), Alsdorf-Blumenrath (11. November, Stärke 0,7), Erp (13. November, Stärke 1,0), Bergheim-Niederaußem (16. November, Stärke 0,9), Roermond (19. November, Stärke 1,2), Bad Ems (21. November, Stärke 2,2), Mersch (22. November, Stärke 0,8).

Frühe Erdbeben sind erfasst seit 880 (Mainz) und 1080 (Köln).

Der aktuelle Kölner Erdbebenkatalog reicht bis in die Zeit um 1600 zurück:




</doc>
<doc id="702622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702622" title="Prittwitz">
Prittwitz

Prittwitz ist der Name eines alten, sehr weit verzweigten schlesischen Adelsgeschlechts, das mit "Petrus de Prawticz" im Jahr 1283 urkundlich zuerst erscheint und das polnische Stammwappen "Wczele" führt. Die einheitliche Namensführung mit „von Prittwitz und Gaffron“ erfolgte erst gemäß Erlass des preußischen Heroldsamtes vom 29. November 1882.

Das Stammwappen ist von Schwarz und Gold geschacht. Auf dem Helm mit schwarz-goldenen Helmdecken eine wachsende Mohrin mit gestümmelten Armen und einer abflatternden goldenen Stirnbinde.








</doc>
<doc id="702623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702623" title="Alte Synagoge">
Alte Synagoge

Als Alte Synagoge werden bezeichnet:



</doc>
<doc id="702624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702624" title="Nick Gravenites">
Nick Gravenites

Nick Gravenites (eigentlich: "Nicholas George Gravenites") (* 2. Oktober 1938 in Chicago, Illinois) ist ein amerikanischer Sänger, Songschreiber und Musikproduzent. Er wurde als Mitglied von Bands wie Electric Flag und Big Brother and the Holding Company bekannt.

Nick Gravenites erlebte als Student ab 1956 die Chicagoer Blues-Szene. Zu seinen Freunden gehörten Charlie Musselwhite, Mike Bloomfield und Paul Butterfield, er lernte von Blues-Größen wie Muddy Waters, Buddy Guy und Howlin’ Wolf.

Die Paul Butterfield Blues Band nahm 1965 auf ihrem ersten Album den Gravenites-Song "Born in Chicago" auf. In Bloomfields Band Electric Flag war Gravenites ab 1967 Sänger und Songschreiber. 1968 produzierte er das erste Album der Gruppe Quicksilver Messenger Service. 1969 brachte er sein erstes Soloalbum "My Labors" heraus.

Von 1969 bis 1972 war Gravenites Mitglied von Big Brother And The Holding Company. Danach schrieb er Filmmusik und arbeitete mit Musikern wie Huey Lewis und John Cipollina. Zeitweise war er mit seiner Band "Nick Gravenites Blues" unterwegs.




</doc>
<doc id="702632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702632" title="Acridin">
Acridin

Acridin ist eine heteroaromatische organische Verbindung mit der Summenformel CHN. Acridin kommt im Steinkohlenteer vor, bildet farblose Kristalle und stellt das chemische Grundgerüst der Acridinfarbstoffe dar.

Acridin wurde erstmals 1870 von Carl Graebe und Heinrich Caro aus Steinkohlenteer isoliert. Die Bezeichnung leitet sich von lateinisch "acer" (scharf) ab und ist auf die beißend hautreizende Wirkung von Acridin zurückzuführen.<ref name="DOI10.1002/cber.18700030223"> </ref> 

Acridin kann aus Steinkohlenteer in der Anthracen­fraktion gewonnen werden. Aus dieser kann es durch Ausschütteln mit verdünnter Schwefelsäure oder Natriumhydrogensulfit als Natriumacridinsulfonat extrahiert werden. Die freie Base wird durch Reaktion mit Natriumcarbonat freigesetzt.

Es ist eine Reihe von Syntheseprozessen bekannt, die zu Acridin und dessen Derivaten führen. August Bernthsen kondensierte Diphenylamin mit Carbonsäuren in Gegenwart von Zinkchlorid. Dabei ergibt Ameisensäure Acridin, die höheren Homologen erzeugen Derivate mit den entsprechenden Alkylsubstituenten.

Acridin kann auch gewonnen werden durch

Acridin kristallisiert in farblosen Nadeln mit einem Schmelzpunkt bei 106–110 °C. Seine Salze zeigen in Lösung blaue Fluoreszenz.

Acridin und seine Homologe sind sehr stabile Verbindungen mit schwach basischem Charakter. Durch Oxidation mit Kaliumpermanganat entsteht Acridinsäure (Chinolin-2,3-dicarbonsäure) CHN(COOH).

Mit Alkyl- und Arylhalogeniden bildet Acridin leicht farbige Acridiniumsalze.

Acridin selbst besitzt praktisch keine industrielle Bedeutung. Die Synthese von Acridinfarbstoffen geht nicht von Acridin aus.

Derivate des Acridins sind u. a. die Farbstoffe Acridinorange und Acridingelb, die Arzneimittel Acriflaviniumchlorid, Amsacrin und Ethacridinlactat sowie die Acridiniumester, die als Luminophore von Bedeutung sind.



</doc>
<doc id="702637" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702637" title="Peter Janisch">
Peter Janisch

Peter Janisch (* 20. Dezember 1924 in Wien; † 17. August 2015 in Wien) war ein österreichischer Schauspieler, Regisseur und Intendant.

Peter Janisch war 42 Jahre Festspielintendant in Niederösterreich, Gründer und Intendant der „Raimundfestspiele Gutenstein“ und der „Komödienspiele Weißenkirchen“ (heute: „Wachaufestspiele Weißenkirchen“) und Intendant der „Sommerspiele Melk“, außerdem 37 Jahre Direktor des Wiener Ateliertheaters. Der Entdecker zahlreicher Schauspieler, die im gesamten deutschsprachigen Raum erfolgreich sind, gab auch Schauspielunterricht.

Janisch war verheiratet und lebte mit seiner Gattin Mila in Wien. Der 2004 verstorbene Kammerschauspieler Michael Janisch war sein Bruder.



1974: Isaak E. Babel: "So wurde es in Odessa gemacht" (Benja Krik) – Regie: Miodrag Djurdjevic (ORF / NDR)



</doc>
<doc id="702640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702640" title="Roger Hale Sheaffe">
Roger Hale Sheaffe

Sir Roger Hale Sheaffe, 1. Baronet (* 15. Juli 1763 in Boston, USA; † 17. Juli 1851 in Edinburgh, Schottland) war ein britischer Offizier und Kolonialadministrator in Kanada.

Roger Hale Sheaffe wurde als dritter Sohn des Zolleinnehmers "William Sheaffe" und seiner Frau "Susannah Child" geboren. Nach dem frühen Tod seines Vaters nahm sich Hugh Percy, der 1. Herzog von Northumberland seiner an, der während des Amerikanischen Unabhängigkeitskriegs in der von Rogers Mutter betriebenen Wirtschaft Quartier nahm. Der Herzog schickte den Jungen zunächst zur Royal Navy, sorgte dann aber für seine Aufnahme in eine Militärakademie in London, wo er ein Klassenkamerad seines späteren Vorgesetzten George Prevost war. Das Vermögen und die Protektion des Herzogs erlaubte Sheaffe einen schnellen Aufstieg in der British Army, da dieser ihm die Offizierspatente kaufte.

Sheaffe trat 1778 als Fähnrich in Northumberlands 5. Infanterieregiment ein, diente sechs Jahre in Irland, wurde 1787 als Leutnant nach Kanada versetzt, war dort in verschiedenen Garnisonen stationiert und kam auch bei einer diplomatischen Mission zu einem Indianerstamm zum Einsatz. 1795 wurde er Hauptmann und kam 1797 zurück nach England. Noch im selben Jahr erwarb er den Rang eines Majors, 1798 den eines Oberstleutnants im 49. Infanterieregiment, das unter dem Kommando von Isaac Brock stand. 1799 nahmen beide an einem Feldzug in Holland teil, 1800 erhielt Sheaffe das Kommando über das Regiment, in dem er jedoch nicht sehr beliebt war.

Nach einem Einsatz in der Ostsee 1801 wurde er zusammen mit Brock nach Kanada versetzt, wo er ab dem Sommer 1803 seinen Standort in Fort George (Niagara-on-the-Lake) hatte. Im August 1803 musste er Brock zur Niederschlagung einer sich anbahnenden Meuterei in seiner Garnison zu Hilfe holen. Brock nahm zwar an, dass die nahe Grenze zu den USA der Hauptgrund für die versuchten Desertionen war, tadelte den Kommandeur aber auch für seine übermäßige Strenge. Sheaffe, dem Brock eine geringe Menschenkenntnis unterstellte, war bei seinen Soldaten zweifellos sehr unbeliebt. Er rechtfertigte sich später, der Hauptgrund für die Aversionen sei seine Herkunft aus den USA, woraus Verdächtigungen resultierten, er sei ein Verräter. Trotzdem wurde er 1808 zum Oberst befördert, 1811 zum Generalmajor.

Im Juli 1812, bei Beginn des Kriegs von 1812 mit den USA, berief ihn Sir George Prevost, der Generalgouverneur von Kanada, in den Generalstab für Oberkanada und unterstellte ihn damit erneut Sir Isaac Brock, der dort den Oberbefehl innehatte. Da Brock sich an der Grenze bei Detroit aufhielt, um die Invasion amerikanischer Truppen unter Brigadegeneral William Hull zurückzuwerfen, hatte Sheaffe auf der Niagara-Halbinsel zeitweilig den Oberbefehl inne. Aufgrund eines zwischen Prevost und dem US-Oberbefehlshaber Henry Dearborn geschlossenen Waffenstillstands kam es in dieser Phase nicht zu Kampfhandlungen. Sheaffe schloss mit US-Generalmajor Stephen Van Rensselaer ein Zusatzabkommen ab, mit dem der Transport von Verstärkungen und Nachschub in die oberen Großen Seen ausgeschlossen wurde. Damit machte er es den Amerikanern unmöglich, Verstärkungen nach Detroit zu schicken. Prevost missbilligte das Abkommen zwar, akzeptierte es aber, um Sheaffe nicht vor den Amerikanern bloßzustellen.

Nach dem Ablaufen des Waffenstillstands Anfang September bemühten sich Sheaffe und Brock, der wieder das Kommando übernommen hatte, um eine Verstärkung der Verteidigungsstellungen. Am Morgen des 13. Oktober griffen die Amerikaner an. Während Brock auf das Schlachtfeld eilte, um das Kommando zu übernehmen, sammelte Sheaffe die britischen Reserven und marschierte mit diesen hinterher. Die Schlacht von Queenston Heights nahm zunächst einen ungünstigen Verlauf, da es Van Rensselaers Truppen gelang, auf der kanadischen Seite des Niagara River einen Brückenkopf zu bilden; Sir Isaac Brock fiel bei einem erfolglosen frontalen Gegenangriff auf die US-Truppen. Sheaffe übernahm daraufhin das Kommando über die britischen Truppen, führte zusammen mit einem Kontingent Indianer einen taktisch brillanten Flankenangriff auf den US-Brückenkopf und zerschlug ihn bei nur geringfügigen eigenen Verlusten. Alle auf dem kanadischen Ufer gelandeten US-Soldaten, etwa 1.000 Mann, gerieten hierbei in Gefangenschaft. Zu Recht erhielt Sheaffe für diese Leistung am 16. Januar 1813 den erblichen Adelstitel Baronet, of Boston, obwohl in der öffentlichen Meinung Sir Isaac Brock als der eigentliche Sieger gesehen wurde. Kritisch aufgenommen wurde jedoch ein von Sheaffe mit den Amerikanern abgeschlossener Waffenstillstand, der von zunächst drei Tagen auf unbestimmte Zeit ausgedehnt wurde und es den Gegnern erlaubte, ihre angeschlagenen Truppen zu reorganisieren.

Nach Brocks Tod trat Sheaffe seine Nachfolge als Militärkommandeur sowie als Präsident und Ziviladministrator von Oberkanada an. Er verlegte deshalb seinen Sitz in die Provinzhauptstadt "York", das heutige Toronto. Sheaffe hatte angesichts der zweifelhaften Loyalität von Teilen der Bevölkerung (vielfach Einwanderer aus den USA) und organisatorischen Mängeln in der zivilen und Militäradministration erhebliche Schwierigkeiten. Als besonders schwierig erwies sich die Versorgung von Außenposten wie Henry Procters Stellungen bei Detroit mit Nachschub. Gehindert wurde er in seinen Bemühungen um die Verteidigung der Provinz auch durch gesundheitliche Probleme, weshalb Prevost ihm Oberst John Vincent als Stellvertreter schickte. Im Winter 1812/1813 bemühte sich Sheaffe u. a. um den Bau von Schiffen, um den Amerikanern die Herrschaft über den Ontariosee wieder zu entreißen und um die Aufstellung von Miliztruppen. Auch seine Rolle als Administrator der Provinz und seine Verhandlungen mit dem House of Assembly (Parlament) der Kolonie stand im Zeichen dieser militärischen Notwendigkeiten.

Seine Kriegsführung war dadurch gekennzeichnet, dass er strikt defensiv blieb und es – im Einklang mit den Befehlen Prevosts – so weit wie möglich vermied, Risiken einzugehen. Die Schwäche der ihm zur Verfügung stehenden Truppen veranlasste ihn z. B., dem Kommandanten von Fort Erie im Falle eines US-Angriffs den Rückzug zu befehlen, statt Verstärkungen in diese exponierte Position zu schicken. Diese militärisch vernünftige Anweisung schädigte sein Ansehen bei Offizieren und Zivilbevölkerung und gab den Gerüchten, er sei ein Verräter, neue Nahrung. Seine Bemühungen um eine Verstärkung der Befestigungen Yorks endeten abrupt, als die Amerikaner dort am 27. April 1813 mit Unterstützung eines starken Flottenkontingents landeten. Angesichts der großen Überlegenheit des Gegners – den durch die schweren Geschütze von 14 Schiffen unterstützten 1.700 Amerikanern konnte er nur 700 Soldaten und eine Handvoll Indianer entgegenstellen – entschloss sich Sheaffe, die Stadt aufzugeben.

Nach einem Nachhutgefecht marschierte er ab und überließ es den örtlichen Milizkommandeuren, York den Amerikanern zu übergeben. Seine Handlungsweise war militärisch sinnvoll, was auch der amerikanische Kriegsminister John Armstrong bestätigte, der meinte, Sheaffe habe die Bewahrung seiner Truppen der seines Standorts vorgezogen, und so „den Kern mitgenommen und uns nur die Schale gelassen“. Unglücklicherweise für Sheaffe war York jedoch der Wohnort zahlreicher einflussreicher Personen, die es dem Generalmajor nicht verziehen, dass er ihren Heimatort dem Feind überlassen hatte. Ihre Kritik trug wesentlich dazu bei, seine Karriere in Kanada zu beenden. Dass er es trotz einer Ermächtigung von Prevost ablehnte, zur Erzwingung von Proviantlieferungen das Kriegsrecht anzuwenden, änderte an der Feindseligkeit nichts.

Nachdem die Amerikaner nach demütigenden Niederlagen (Schlachten bei Beaver Dams und Stoney Creek) im Sommer 1813 den Rückzug von der Niagara-Halbinsel angetreten hatten, setzte Prevost Sheaffe ab und ersetzte ihn am 19. Juni 1813 durch Generalmajor Francis de Rottenburg. Er rechtfertigte diesen Schritt damit, der Generalmajor habe „das Vertrauen der Provinz durch die Maßnahmen verloren, die er zu ihrer Verteidigung ergriffen hat“. Sheaffe erhielt zunächst das Kommando über die Truppen im Distrikt von Montreal, wurde aber auch hier im Juli 1813 abgelöst und auf Verlangen Prevosts nach England zurückberufen, wohin er im November dieses Jahres zurückkehrte. Die genauen Gründe sind unbekannt, doch hatte ihm der Generalgouverneur zuvor schriftlich Untätigkeit und Gleichgültigkeit vorgeworfen. Sheaffe war von dieser erneuten Degradierung offenbar so überrascht worden, dass er sich nur zu einem schwachen Protest aufraffen konnte.

Nach seiner Rückkehr nach England lebte Sheaffe in Penzance, Worcester und schließlich in Edinburgh, wo er am 17. Juli 1851 starb. Zwar wurde eine Berufung in den Generalstab der Armee 1814 wieder rückgängig gemacht, doch erhielt er noch Beförderungen zum Generalleutnant (1821) und General (1838).


</doc>
<doc id="702642" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702642" title="Joseph Reinagle">
Joseph Reinagle

Joseph Reinagle (* 1762 in Portsmouth; † 1836 in Oxford) war ein britischer Musiker, der als Komponist von Violoncello-Duetten bekannt wurde.

Sein Vater war ein österreichischer Musiklehrer, der nach England ausgewandert war. Ursprünglich wollte Reinagle zur Marine, doch schon nach der ersten Reise verließ er diese Institution wieder. Zu Hause begann er eine Lehre als Goldschmied, die er allerdings auch wieder aufgab. Schließlich gab der Vater dem Wunsch seines Sohnes nach, Musiker zu werden. Reinagle wurde ein guter Trompeter, der sogar in die Dienste des Königs von England kam. Gesundheitliche Umstände zwangen ihn dazu, das Blasinstrument aufzugeben. Er beschloss, Violoncello und später Geige zu lernen.

Er spielte im Orchester von Edinburgh eine bedeutende Rolle. 1789 ging er nach Dublin und wiederum zwei Jahre später nach London, wo er in den besten Orchestern mit seinem Cellospiel sehr gute Positionen besetzte. In London spielte er 1796 unter der Leitung von Joseph Haydn bei den Salomon-Konzerten mit und erhielt dort vielfältige Anregungen für das eigene Komponieren. Schließlich siedelte er nach Oxford, wo er 1836 starb.

Seine instruktiven, melodisch eleganten 30 Duette sind heute noch sehr beliebt und werden häufig im Cellounterricht gespielt. Sie sind als Op. 2, 4, 5 und 8 erschienen. Die "Sonatine G-Dur" für Cello und Klavier (Mainz 2010, Schott) ist eine der ersten frühklassischen Sonaten und wird ebenfalls häufig im Unterricht verwendet. Reinagle ist Verfasser des Lehrwerks „Kurze Einführung in die Kunst des Violoncellospiels“. 


</doc>
<doc id="702643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702643" title="Wilhelm Hagemann (Schachkomponist)">
Wilhelm Hagemann (Schachkomponist)

Wilhelm Hagemann (* 5. Januar 1899 in Lehrte; † 17. Oktober 1973 in Braunschweig) war ein deutscher Schachspieler und Komponist.

Hagemann erlernte mit 10 Jahren das Schachspiel. Er gewann zehnmal hintereinander die Vereinsmeisterschaft des "Arbeiter-Schachvereins Braunschweig", dem er 1923 beigetreten war. Mitte der 1920er Jahre verlegte er den Schwerpunkt zunehmend auf die Schachkomposition. Er komponierte circa 1600 Schachaufgaben, insbesondere Drei- und Mehrzüger, sowie einige Hilfsmatts, Selbstmatts und Studien. Er erhielt Auszeichnungen. Mehrere seiner Arbeiten wurden in die FIDE-Alben aufgenommen.
Lösung:

Weiß möchte Ka6 nebst Sb6 matt durchsetzen. Dazu muss der schwarze Turm von der a-Linie abgelenkt werden. Gleichzeitig hat Weiß zu verhindern, dass dieser Turm über eine offene Linie auf die 6. Reihe gelangt, etwa Te1–e6.

1. Th1!
1. … Txh1 (oder 1. … Tf1, Tb1) 2. Ka6 nebst Sb6 matt
1.-Tc,d,e,g1 (um Schach zu bieten) 2.TxT Lb1 3.Tc,d,e,g8 matt
1. … Lb1 2. Tg1! nebst 3. Tg8 matt (nicht aber z. B. 2. Te1? Le4!)

Es scheitert
1. Ka6 Lb1! - Sa4 ist gefesselt
1. Txa1 Lb1 2. Ka6 Ld3+
1949 gründete er zusammen mit Hans Doormann und Wilhelm Karsch "feenschach", eine Zeitschrift für Märchenschach. Er führte Problemrubriken in den Zeitschriften Arbeiter-Schachzeitung (1929–1933), "Promadas", "Schach-Herold" und "Schach-Echo" (1953–1969). 1952 veröffentlichte er gemeinsam mit Wilhelm Karsch "Figurenrundläufe im Schachproblem".

Mitte der 1950er Jahre war er Problemwart des Niedersächsischen Schachverbandes.

1958 verlieh ihm die FIDE den Titel Internationaler Preisrichter für Schachkomposition.

1973 starb Hagemann nach langer und schwerer Krankheit. Der Niedersächsische Schachverband richtete zu seinem Andenken 1975/76 ein Kompositionsturnier aus.




</doc>
<doc id="702644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702644" title="Stromschnittstelle">
Stromschnittstelle

Eine Stromschnittstelle oder Stromschleifenschnittstelle arbeitet mit einer Stromanpassung. Sie wird zur Informationsübertragung in rauer Umgebung verwendet, wo mit hohen Störpegeln gerechnet werden muss, so dass die sonst übliche Übertragung mittels Spannungspegeln (Spannungsanpassung) nicht mit ausreichender Zuverlässigkeit arbeitet.

Analoge Telefone in industriellen Anwendungen sowie bei elektronischen Musikinstrumenten (MIDI) arbeiten vorzugsweise mittels eines eingeprägten elektrischen Stroms. Markant waren auch Fernschreiber.

Im einfachen Fall ist bei der Stromschnittstelle der Sender oder Messwertgeber eine einstellbare Stromsenke, die über die Signalleitungen von einer Spannungsquelle mit Energie versorgt wird. Der Empfänger besteht aus einem in der Stromschleife befindlichen Strommessgerät oder niederohmigen Abschlusswiderstand (Shunt), an dem über den Spannungsabfall der Messstrom bestimmt wird.
Werden analoge Spannungswerte von einem Messwertgeber über ein langes Kabel zu einem Empfänger übertragen, so werden diese verfälscht. Ursache ist der nötige Messstrom, der im Kabel aufgrund des unerwünschten Kabelinnenwiderstandes einen Spannungsabfall erzeugt. Durch möglichst hochohmige Eingänge lassen sich der Messstrom und damit auch der Messfehler zwar minimieren, jedoch auf Kosten einer großen Empfindlichkeit gegenüber kapazitiven Störungen. Induktiv eingekoppelte Störspannungen lassen sich so nicht beseitigen.

Daher werden Messwerte über größere Distanzen bevorzugt als Strom (4…20 mA) übertragen. Bei der Stromübertragung spielen der Innenwiderstand und damit der Spannungsabfall des Kabels keine Rolle, solange die Spannung ausreicht. Der Isolationswiderstand hat zwar nun einen Einfluss, er lässt sich jedoch mit heutigen Isolierstoffen sehr hoch halten. Der Strom des Messwertes ist oft hinreichend groß gegenüber den Störströmen durch kapazitive Kopplung (z. B. 50-Hz-Brummen). Induktive Einkoppelungen haben prinzipiell keinen Störeinfluss mehr.

Wird eine Stromschnittstelle verwendet, die dem Standard 4…20 mA entspricht, lassen sich noch weitere Vorteile erreichen:

Bei den Sensoren und den Eingängen der Messwertverarbeitung unterscheidet man aktive und passive.

Bei der digitalen Übertragung wird statt unterschiedlicher Spannungspegel bei der Stromschnittstelle das Vorhandensein oder Nichtvorhandensein eines Stroms als binäre Information gewertet.

Die 20-mA-Stromschleifenschnittstelle ist nach DIN 66258 standardisiert. Sie arbeitet mit einem maximalen Leerlaufspannungspegel von 24 V. Weil diese Spannung bei steilen Signalflanken zu erheblichem Nebensprechen führt, ist die Übertragung mit 20-mA-Schnittstellen in Fernmeldekabeln nicht zugelassen.





</doc>
<doc id="702646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702646" title="Ölpalmenhörnchen">
Ölpalmenhörnchen

Die Ölpalmenhörnchen ("Protoxerus") sind eine Gattung von Hörnchen der afrikanischen Regenwälder. Sie leben dort meistens in der Wipfelregion und werden daher selten gesehen. Unterschieden werden zwei Arten:


Das Gemeine Ölpalmenhörnchen hat eine Verbreitung, die alle Regenwälder Afrikas umfasst. Es hat eine Kopfrumpflänge von 30 cm, hinzu kommt ein etwa ebenso langer Schwanz. In der Farbe ist es sehr variabel: Der Rücken ist olivbraun bis schwarz gefärbt; die Wangen und die Flanken sind weiß; die Unterseite ist weiß bis hellbraun. Der Schwanz kann schwarz-weiß oder schwarz-braun gebändert oder aber einfarbig sein. Auffällig ist bei diesem Hörnchen, dass die Bauchseite spärlich behaart ist, so dass sie fast nackt erscheint.

Dagegen ist das Schlankschwanzhörnchen auch an der Unterseite normal behaart. Es ist einfarbig graubraun. Manchmal, aber nicht immer, zieht sich ein schwarzer Aalstrich über den Rücken.

Beide Arten bewegen sich lebhaft durch die Baumkronen und suchen dort nach Nüssen und Früchten. Die namengebende Vorliebe zu Ölpalmen besteht nur in solchen Regionen, wo diese Pflanzen auch verbreitet sind. Dort findet man die Hörnchen oft mit orangefarbenen Flecken im Fell, die durch den Saft der Ölpalmenfrüchte verursacht werden.

Während das Gemeine Ölpalmenhörnchen eines der häufigsten Säugetiere afrikanischer Regenwälder ist, ist über Populationszahlen des Schlankschwanzhörnchens nichts bekannt.

Das Schlankschwanzhörnchen wurde gelegentlich auch einer eigenen Gattung "Allosciurus" zugerechnet. Forsyth Major hielt die beiden Arten der Ölpalmenhörnchen für primitive Angehörige der Borstenhörnchen, deshalb der bis heute übliche Gattungsname "Protoxerus" ("Xerus" sind die Afrikanischen Borstenhörnchen). Mit diesen haben sie aber nach heutigen Erkenntnissen nichts zu tun.



</doc>
<doc id="702653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702653" title="Carl-Friedrich-Gauß-Medaille">
Carl-Friedrich-Gauß-Medaille

Die Carl-Friedrich-Gauß-Medaille ist eine 1949 von der Braunschweigischen Wissenschaftlichen Gesellschaft (BWG) gestiftete undotierte Ehrung für hervorragende wissenschaftliche Leistungen. Sie wird jährlich im Gedenken an Carl Friedrich Gauß (1777–1855) verliehen.

Die Medaille ist aus Bronze gefertigt und hat einen Durchmesser von 90 mm und eine Dicke von 8 mm. Auf der Vorderseite trägt sie ein Kopfbild von Gauß mit der Umschrift „Carl Friedrich Gauß, geb. zu Braunschweig 30.04.1777“; die Rückseite trägt die Inschrift „Braunschweigische Wissenschaftliche Gesellschaft“ und in der Mitte die Worte „pro summis litterarum meritis“. Am Rand der Medaille sind der Name des Inhabers sowie das Verleihungsdatum eingraviert. Zur Gauß-Medaille gehören ein Lederetui sowie eine Urkunde mit Mappe, in welcher die besonderen wissenschaftlichen Verdienste des Inhabers gewürdigt werden.

Vorschlagsberechtigt sind alle Mitglieder der BWG mit kurzer Begründung spätestens zum 1. November. Die Bereichs- oder „Klassenvorsitzenden“ nehmen darüber und über eventuell eingeholte Gutachten Beratung und berichten dem Präsidenten, der nach Eingang aller Unterlagen ein Konzil zur endgültigen Beschlussfassung einberuft.

Die Medaille wird im Rahmen der öffentlichen, feierlichen Jahreshauptversammlung durch den Präsidenten überreicht. Der Geehrte soll bei dieser Gelegenheit über seine wissenschaftliche Arbeit vortragen. Mitgliedern der Gesellschaft wird die Medaille nicht verliehen.




</doc>
<doc id="702657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702657" title="Laserbehandlung">
Laserbehandlung

Laserbehandlung (Lasertherapie) bezeichnet die Anwendung eines Lasers vor allem in der Medizin (Humanmedizin, Zahnmedizin und Veterinärmedizin, dort jeweils als Medizinische Lasertherapie, abgekürzt MLT bezeichnet), aber auch in paramedizinischen Bereichen z. B. in der Kosmetik oder durch Heilpraktiker. Das Ziel ist die Behandlung (Heilung oder Linderung) von Krankheiten oder unerwünschten Zuständen.

Es gibt eine Vielzahl von Anwendungsmöglichkeiten in fast allen Gebieten der Medizin. Je nach Behandlungsziel werden dabei die physikalischen Eigenschaften des Lasers so gewählt, dass die gewünschte biologische Wirkung auf das Gewebe erreicht wird. Insbesondere die Wellenlänge, die Intensität, die Pulsdauer und Pulsfrequenz beeinflussen die Interaktion mit dem Gewebe. Andere typische physikalische Eigenschaften des Lasers wie z. B. Kohärenz und Polarisation spielen für die Laserbehandlung hingegen meist keine oder eine sehr untergeordnete Rolle.

Die Wechselwirkung mit dem Gewebe besteht häufig in thermischen Effekten (einfache Erhitzung), aber auch in Ablation (Verdampfung oder Verpuffung von Gewebe) oder in chemischer Veränderung (vor allem bei der photodynamischen Therapie).

Einige wichtige Anwendungen sind folgende:


Laser steht als Akronym für "Light amplification by stimulated emission of radiation".
Auf Deutsch bedeutet das so viel wie ‚Lichtverstärkung durch stimulierte Emission von Strahlung‘.

Die Stimulierung erfolgt durch verschiedene aktive Medien. Diese können z. B. Halbleiterdioden, ein Rubin, bestimmte Gase wie Argon, CO oder einige andere aktive Medien sein.
Die Energiequelle, um diese Medien anzuregen, kann z. B. eine Blitzlampe, eine Gasentladungslampe oder auch elektrischer Strom sein.
Ziel ist es, Elektronen anzuregen, ihre Umlaufbahn im Atom zu verlassen. Im Augenblick des Zurückspringens auf die alte Umlaufbahn wird Energie frei, die dann zielgerichtet über einen Laserstrahl auf eine Stelle appliziert wird.
Das Laserlicht bewegt sich mit einer Wellenlänge von 1064 nm im infrarotnahen Bereich und ist für das menschliche Auge nicht sichtbar. Daher werden „Hilfslaser“ verwandt, die als Zielstrahl dienen.

Laser werden in verschiedene Klassen unterteilt. 

Eine Laserschutzbeauftragtenschulung mit anschließender Prüfung muss bei vielen medizinischen Ausübungen einer Laserbehandlung oftmals nachgewiesen werden.

Durch einen Laser kann Karies entfernt werden. Dabei erhitzt der Erbium-Yag-Laser stark und entfernt so etwas von der Zahnsubstanz. Dieses Verfahren ist ähnlich laut wie herkömmliche Bohrer. Da der Laser gepulst ist und die einzelnen Pulse kurz sind, kann der Nerv den Reiz nicht wahrnehmen. Das Verfahren ist also weniger schmerzhaft als das übliche Bohren.

Auch gegen Parodontitis lässt sich der Laser einsetzen, nicht jedoch gegen Zahnstein.


</doc>
<doc id="702660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702660" title="De-Esser">
De-Esser

Ein Deesser, auch: De-Esser, ist ein Audioeffektgerät oder eine entsprechende Software, z. B. VST-PlugIn, die es erlaubt, die in einer Aufnahme von Sprache oder Gesang enthaltenen Zischlaute (Sibilanten) im Pegel automatisch abzusenken.

Wird eine Aufnahme der menschlichen Stimme durchgeführt, ist aus ästhetischen Gründen oftmals erforderlich, die hohen Frequenzanteile der Aufnahme (etwa 7 kHz bis 11 kHz) mit Hilfe eines Equalizers (Entzerrfilters) nachträglich zu verstärken. Die Stimme erhält dadurch einen kernigeren Klang und mehr Präsenz, besonders wenn es sich um eine Gesangsstimme handelt, die sich gegenüber Musikinstrumenten im Klangbild einer Musikaufnahme durchsetzen muss. Aber auch bei reinen Sprachaufnahmen (Rundfunksprecher, Hörspiele usw.) wirkt eine Stimme dadurch auf die meisten Hörer direkter und erregt bei gleicher Lautstärke mehr Aufmerksamkeit. Ein Problem entsteht beim Anheben der hohen Frequenzen einer Sprachaufnahme: Stimmlose Zischlaute (s, ss, ß, sch, z, tz) bestehen fast ausschließlich aus solchen Frequenzen und werden durch das Verstärken dieser Bereiche überproportional laut wiedergegeben. Diesen Effekt verstärkt außerdem die oft angewendete Kompression des Sprachsignals, da diese Laute zwar als laut empfunden, vom technischen Signalpegel her jedoch niedrig sind und vom Kompressor kaum abgesenkt werden. Insofern klingt eine so bearbeitete Aufnahme sehr unangenehm, da die Zischlaute unverhältnismäßig laut und ausgesprochen aufdringlich auffallen.

Ein De-Esser trennt zunächst die unteren von den problematischen mittleren und oberen Frequenzen, und komprimiert danach letztere, wodurch zu laute Abschnitte automatisch im Pegel abgesenkt werden. Anschließend werden beide Signale wieder zusammengemischt. Das Ergebnis ist eine präsente und gut klingende Aufnahme der menschlichen Stimme ohne aufdringliche Zischlaute.

Interessant ist, dass einige De-Esser sich mittels einmaligem Knopfdruck oder Mausklick auf männliche oder weibliche Stimmen anpassen lassen. Das Frequenzspektrum eines weiblichen Zischlautes unterscheidet sich von dem eines männlichen. Da dieses nicht immer funktioniert, ist ein De-Esser mit differenzierten Einstellmöglichkeiten vorzuziehen, z. B. des problematischen Frequenzbereiches.

Falls ein De-Esser nicht im Effektrack zur Verfügung steht, kann man aus einem herkömmlichen Kompressor mit Sidechain-Eingang und einem herkömmlichen Equalizer selbst einen solchen zusammenstellen. Das Ausgangssignal wird dabei über den Equalizer in den Sidechain-Eingang des Kompressors geschleift. Die Einstellungen am Equalizer stellen hierbei die Frequenzen der Zischlaute zur Verfügung (ab etwa 7 kHz anheben, den Rest absenken) und am Kompressor kann die Absenkung eingestellt werden.

Übertreibt man die Absenkung, können die Sibilanten komplett herausgefiltert werden. Bei einer Singstimme kann das klingen, als würde der Sänger oder die Sängerin mit der Zunge anstoßen (lispeln). Den so entstandenen Effekt kann man bei Einzelstimmen eines Gesangschores verwenden. Bei mehreren in der Tonhöhe unterschiedlichen und gleichzeitig gesungenen Gesangsstimmen sind nur die Stimmlaute relevant. S-Laute sind annähernd in derselben Tonhöhe und würden sich durch Überlagern vervielfachen, deswegen kann hier eine vollkommene Ausfilterung der S-Laute bei allen Chorstimmen erfolgen, wobei die S-Laute einer beliebigen Stimme erhalten bleiben müssen. Wendet man die Technik mit Einzelkomponenten (Equalizer und Kompressor mit Sidechain-Eingang) an, kann man hierbei auch gleichzeitig die Plosivlaute (P, T …) der Chorstimmen filtern die das homogene Gesamtbild eines Chores stören können. Hierzu sind beim Equalizer auch die Bässe bis etwa 100 Hz anzuheben. Eine gegenseitige Beeinflussung bei der Filterung ist unter normalen Umständen nicht zu erwarten, da die Laute zeitlich getrennt voneinander liegen.




</doc>
<doc id="702671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702671" title="Stadtprozelten">
Stadtprozelten

Stadtprozelten ist eine Stadt im unterfränkischen Landkreis Miltenberg in Bayern und der Sitz der gleichnamigen Verwaltungsgemeinschaft.

Stadtprozelten liegt am südlichen Rand des Spessarts am Main inmitten der südlichen Seite des sogenannten Mainvierecks. Der topographisch höchste Punkt des Stadtgebietes befindet sich mit südlich von Wildensee, der niedrigste liegt im Main auf .

Stadtprozelten hat zwei Stadtteile, die den Gemarkungen entsprechen, für drei Orte:

Der Stadtteil Neuenbuch liegt 2 km vom Stadtzentrum entfernt ().

Der Name setzt sich aus dem mittelhochdeutschen Wort "brat", das Braten oder Fleisch bedeutet und dem althochdeutschen "selde" für Haus zusammen. "Bratselde" bedeutet demnach etwa so viel wie Ort, an dem Reisende speisen können; etwa eine Herberge. Der Zusatz "Stadt" wurde zur Unterscheidung von Dorf- und Langenprozelten hinzugefügt. Der Anfangsbuchstabe des ursprünglichen Namens ist auch heute noch im Stadtwappen enthalten.

Frühere Schreibweisen des Ortes aus diversen historischen Karten und Urkunden:
Stadtprozelten wurde 1287 erstmals urkundlich als Stadt erwähnt. Nachdem 1632 Schweden den Ort geplündert hatten, mussten die Bewohner über den Winter 1634/35 die kaiserlichen Truppen des Hauptmanns Paur versorgen, was sie über 6000 Gulden kostete. Das ehemalige kurmainzische Amt wurde 1803 ein Teil des dalbergischen Fürstentums Aschaffenburg (ab 1810 Departement des Großherzogtums Frankfurt) und kam 1814 an Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Im Jahre 1862 wurde das Bezirksamt Marktheidenfeld gebildet, auf dessen Verwaltungsgebiet Stadtprozelten lag. 1939 wurde wie überall im Deutschen Reich die Bezeichnung Landkreis eingeführt. Stadtprozelten war nun eine der 47 Gemeinden im Landkreis Marktheidenfeld. Mit der Auflösung des Landkreises Marktheidenfeld kam Stadtprozelten am 1. Juli 1972 in den neu gebildeten Landkreis Miltenberg.

650 Jahre Stadtrechte wurden im Jahr 2005 gefeiert. Die erste urkundliche Nennung ist tatsächlich jedoch noch nicht zweifelsfrei geklärt.

Am 1. Juli 1977 wurde die bis dahin selbstständige Gemeinde Neuenbuch eingegliedert.

Der Stadtrat von Stadtprozelten hat zwölf Mitglieder. Zusätzlich gehört ihm der Bürgermeister an. Nach der vergangenen Kommunalwahlen ergaben sich jeweils folgende Sitzverteilungen:
Erster Bürgermeister ist Rainer Kroth (CSU). Er wurde bei der Kommunalwahl 2020 mit einem Stimmenanteil von 50,65 Prozent gewählt. Sein knapp unterlegener Mitbewerber war Jürgen Weiskopf (FWG). Seine Vorgängerin war Claudia Kappes (CSU), die von Mai 2002 bis April 2020 im Amt war und nicht mehr kandidiert hatte.

Die Wappenbeschreibung lautet: "In Silber eine rote Burg mit Torturm und blauen Dächern, über dem Tor der goldene Buchstabe B; beiderseits des Turmhelms die strahlende, gesichte goldene Sonne und ein gesichter goldener Halbmond."



Schäfflertanz

Der Schäfflertanz wird traditionsgemäß alle sieben Jahre aufgeführt. Die Schäfflergruppe, möglicherweise die größte Deutschlands und die einzige in weiß und blau, besteht aus weit über 60 bis 90 Akteuren, d. h. Oberschäffler, Weinglasschwenker, Tänzer, Clowns, Kellner und den Jungen, die den Karren ziehen. Da der Tanz ein Gruppentanz ist, ist die Zahl der ausschließlich männlichen Tänzer immer ein Vielfaches von acht.

Diese Tradition datiert auf das Pestjahr 1517, als in München die Angehörigen der Schäfflerzunft als erste wieder auf die Straßen gingen, um Lebensfreude zu verbreiten.

Etwa ab 1830 brachten Schäfflergesellen (Handwerker wie Fassbinder, Fassmacher, Böttcher oder Küfer, die Holzfässer für Bier, Wein etc. hergestellt haben) den Tanz auch in andere Orte wie z. B. nach Eggenfelden, Frontenhausen, Geiselhöring, Mainburg, Mühldorf, Murnau, Kelheim, Landshut, Partenkirchen und Wasserburg.

Im Jahr 1887 wurde der Schäfflertanz erstmals in Stadtprozelten aufgeführt. Die nächsten Termine fallen auf die Jahre 2020, 2027 usw.

Doude Moo

Der Ursprung geht auf die Zeit zurück, als während der Pest die Leichen aus den Häusern geholt wurden. Die Leichensammler riefen bei ihrem Gang durch den Ort „Hejo – doude Moo – moje kommd en annern droo“ (Hallo, toter Mann, morgen kommt ein anderer dran).

Heutzutage freuen sich die Kinder, dass bei diesem Umzug aus allen Häusern Süßigkeiten auf die Straße geworfen werden, wenn zuvor eine Strohpuppe aus dem Ort hinausgetragen und verbrannt wurde. Doude Moo findet immer an einem Sonntag, drei Wochen vor Ostern statt.

Die Veranstaltung wird in offiziellen Kreisen „Todemo“ genannt.

Stadtprozelten hat einen Bahnhof an der Bahnstrecke Miltenberg West–Wertheim.


Stadtprozelten

Nach J. Heyberger, Christian Schmitt und August Wilhelm von Wachter müssen sich die Stadtprozeltener „Geißhockler“ titulieren lassen, weil die armen Schelme in den gefährlichen Tagen des Hochwassers ihre Ziegen huckepack die Höhen hinauf auf die Grasplätze tragen müssen.

Neuenbuch

In den Spessarttälern wurden Stuben mit dem Kienspan beleuchtet. Für das teure Petroleum war bei der ärmeren Bevölkerung kein Geld vorhanden. In Neuenbuch wurden sie „Kieknörzli“ genannt. Diese Dialektbezeichnung war Anlass für den Spitznamen – Ortsnecknamen.



</doc>
<doc id="702680" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702680" title="San Salvador (Bahamas)">
San Salvador (Bahamas)

San Salvador ist eine Insel und ein Distrikt am Nordost-Rand der Bahamas. Die Insel hat mit einer Fläche von 94,9 km² eine 11,2 km lange Ost-West- und eine 19,25 km lange Nord-Süd-Ausdehnung. Sie ist mit Ausnahme der Gegend um Cockburn Town im Westen von mehreren Korallenriffen umgeben, sodass für Schiffe nur hier ein Zugang existiert.

Um 1680 benannte der englische Pirat John Watling (oder George Watling) die Insel nach sich, und der Name "Watling Island" bestand bis 1925. In diesem Jahr beschloss das House of Assembly, das Parlament der Bahamas, die Insel wieder in "San Salvador" (span. für „Heiliger Erlöser“) umzubenennen und ihr damit die Bezeichnung zurückzugeben, die Christoph Kolumbus für die Insel gewählt hatte. Für die Rückbenennung ausschlaggebend waren die Forschungen des Benediktinerpaters Chrysostom Schreiner OSB, der Indizien dafür zusammengestellt hatte, dass San Salvador / Watling Island die Insel Guanahani sei, auf der Kolumbus das erste Mal die Neue Welt betrat. Bis Anfang des 19. Jahrhunderts war mit "San Salvador" die heute als Cat Island bekannte Insel bezeichnet worden.

Die Rückbenennung in "San Salvador" half mit, die seit der Abschaffung der Sklaverei im Jahre 1834 am Boden liegende Wirtschaft der Insel durch den Tourismus wieder in Schwung zu bringen.

Im Jahr 2010 lebten auf San Salvador rund 900 Menschen, davon der überwiegende Teil in Cockburn Town, dem Sitz der Kommunalverwaltung.



</doc>
<doc id="702684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702684" title="Kelvin-Generator">
Kelvin-Generator

Der Kelvin-Generator oder "Kelvinsche Wassertropfengenerator" ist eine Influenzmaschine, die die Energie zum Aufbau der elektrischen Spannung aus der 
kinetischen Energie von fallenden Wassertropfen gewinnt, die im elektrostatischen Feld abgebremst werden. Das Gerät wurde im Jahre 1867 von William Thomson beschrieben, der 1892 Lord Kelvin of Largs wurde.

Die elektrostatische Influenz durch die elektrischen Ladungen der oberen, kleineren Zylinder bewirkt, dass an den Enden der noch geschlossenen Wassersäule die zu den Ladungen der Zylinder ungleichnamigen Ladungen angezogen werden, die dann mit den fallenden Tropfen nach unten transportiert werden. Diese geladenen Tropfen fallen von den oberen, kleineren, ungleichnamig geladenen Zylindern in die unteren, größeren, gleichnamig geladenen Zylinder, die in ihrem Inneren kegelförmige Trichter enthalten, wobei die Tropfen durch das elektrostatische Feld abgebremst werden. In den Trichtern der unteren Zylinder geben die Tropfen ihre Ladung ab, weil sich die gegenseitig abstoßenden Ladungen auf der Außenseite der metallisch leitfähigen Zylinder verteilen.

Auf welcher Seite des Kelvin-Generators sich die positive und die negative Spannung aufbaut, hängt entweder vom Zufall ab oder von einer schon zuvor aufgegebenen elektrostatischen Ladung. Solange man den Kelvin-Generator nicht völlig entlädt, erhöht er seine Spannung durch die positive Rückkopplung der über Kreuz verbundenen oberen und unteren Zylinder so lange, bis ein Funkenüberschlag eintritt, oder bis die Wassertropfen durch das elektrostatische Feld von den unteren Zylindern abgestoßen werden und in alle Richtungen versprühen.

Kleinere Geräte, mit unteren Zylindern von zum Beispiel 60 mm Höhe und Durchmesser, wie in den Bildern dargestellt, erreichen ungefähr 3000 Volt Spannung, was einer Funkenstrecke von etwa 3 mm entspricht. Um die Entladungen besser sehen zu können, kann man vor der Funkenstrecke in Reihenschaltung noch eine 220-Volt-Glimmlampe einbauen.

Die Elektroenergie des Kelvin-Generators stammt aus der potenziellen Energie des von oben abtropfenden Wassers. Das Herabfallen wird durch elektrostatische Abstoßung von unten sowie durch elektrostatische Anziehung von oben gebremst, so dass ein Teil der kinetischen Energie beim Fallen in elektrische Feldenergie umgewandelt wird. Bei hohen Ladungen kann der Anteil so hoch werden, dass die Tropfen nicht bis zu den Trichtern gelangen, weil sie bereits vorher auf die Fallgeschwindigkeit null abgebremst werden und nun im inhomogenen Feld zur Seite ausweichen.

Man kann die mechanische Energie der Wassertropfen teilweise „zurückgewinnen“, zum Beispiel durch ein Flatterblatt-Elektroskop.

Noch einfacher aufgebaut ist das diskontinuierliche Gerät (im rechten Bild in der Bilderreihe), das aber den Nachteil hat, dass man seine Becher von Zeit zu Zeit entleeren muss. Auf Glas als Isolator sollte man bei elektrostatischen Maschinen generell verzichten, weil es durch die Ausbildung einer dünnen Wasserhaut eine merkliche Oberflächenleitfähigkeit gewinnt. Als Isolatoren sind wasserabstoßende Kunststoffe viel besser geeignet.

Der Kelvin-Generator kann auch mit destilliertem Wasser (entionisiertem Wasser) betrieben werden. Die Autoprotolyse des Wassers stellt dabei die nötige (geringe) Leitfähigkeit sicher.
Das leitfähige Quecksilber wäre durch seine hohe Dichte besonders gut geeignet, die sich bildenden giftigen Dämpfe stellen aber ein Problem dar.
Die verwendeten Flüssigkeiten müssen eine gewisse Leitfähigkeit aufweisen, um einen Potentialausgleich zwischen den beiden Abtropfpunkten und auch innerhalb der Trichter sicherzustellen.



</doc>
<doc id="702686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702686" title="Petrus Jacobus Joubert">
Petrus Jacobus Joubert

Petrus Jacobus „Piet“ Joubert (* 20. Januar 1834 in Cango, Distrikt Oudtshoorn, Kapkolonie; † 28. März 1900 in Pretoria) war ein südafrikanischer Burengeneral und Generalkommandant der Südafrikanischen Republik von 1880 bis 1900.

Joubert stammte aus einer französischen Hugenottenfamilie, die kurz nach dem Widerruf des Edikts von Nantes (23. Oktober 1685) nach Südafrika geflohen war.

Früh schon Waise, siedelte er nach Transvaal über, wo er sich im Wakkerstroom-Distrikt, nahe Laings Nek und dem nord-östlichen Winkel von Natal, niederließ. Dort führte er mit großem Erfolg eine Farm und widmete sich dem Studium der Rechte. Seine Klugheit als Farmer und in Rechtsangelegenheiten führten schließlich in den frühen 1860er Jahren dazu, dass er als Vertreter für Wakkerstrom in den Volksraad gewählt wurde. Marthinus Pretorius war zu dieser Zeit in seiner zweiten Amtszeit als Präsident.

1870 wurde er wiedergewählt und später zum "Attorney General" der Republik ernannt. 1875 amtierte er während der Abwesenheit T. F. Burgers', der sich auf einer Europareise befand, auch als Präsident.

Während der ersten britischen Annexion Transvaals erwarb sich Joubert den Ruf eines konsequenten und unversöhnlichen Gegners der Besetzung. Er weigerte sich sein Amt unter der Besatzung weiter auszuüben. Statt einen einträglichen Posten anzunehmen, den man ihm angeboten hatte, übernahm er eine führende Rolle in der Opposition. Er war eine der Triebfedern der antibritischen Agitation, die schließlich zum Ersten Burenkrieg (1880/81) führte. Er wurde Oberbefehlshaber der Streitkräfte und Mitglied des Triumvirats, das die 1880 in Heidelberg gegründete provisorische Burenregierung führte.

Joubert kommandierte die Burentruppen bei Laings Nek, Ingogo und Majuba Hill und führte danach die Friedensverhandlungen, die zur Konvention von Pretoria führten. 1883 war er Kandidat für die Präsidentschaft von Transvaal, unterlag aber Kruger mit 1171 zu 3431 Stimmen. 1893 war er als Vertreter des fortschrittlicheren Flügels der Buren wieder Krugers Gegenkandidat. Nach einem knappen Stimmenvorsprung wurde Kruger zum Wahlsieger erklärt, obwohl es Hinweise darauf gab, dass seine Agenten die Wählerverzeichnisse manipuliert hätten. Joubert protestierte zunächst, willigte dann aber in Krugers zweite Präsidentschaft ein. 1898 kandidierte er erneut, aber der Jameson Raid 1896 hatte Krugers Popularität so gesteigert, dass Joubert mit 2001 zu 12.858 Stimmen erneut unterlag.

Jouberts Position war durch den Vorwurf des Verrats und der Sympathie mit den "Uitlanders" geschwächt und so nahm er an den Verhandlungen nur geringen Anteil, die schließlich 1899 zum Ultimatum Krugers an das Vereinigte Königreich führten. Obwohl er nach dem Ausbruch der Feindseligkeiten sofort nominell den Oberbefehl übernahm, überließ er wegen seines Mangels an Entschlossenheit und Durchsetzungsvermögen, der ihm schon in früheren Jahren den Beinamen „Slim Piet“ eingebracht hatte, die tatsächliche Führung der militärischen Operationen doch anderen.

Krankheit und körperliche Schwäche führten im weiteren Verlauf des Krieges dazu, dass Joubert seine Aufgabe faktisch nicht mehr wahrnehmen konnte. Obwohl er noch zwei Tage zuvor als Oberbefehlshaber genannt wurde, starb er am 28. März 1900 in Pretoria an Peritonitis.




</doc>
<doc id="702690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702690" title="Eddie Hazel">
Eddie Hazel

Eddie "Smeero" Hazel (* 10. April 1950 in Brooklyn, New York City; † 23. Dezember 1992 in Plainfield, New Jersey) war ein US-amerikanischer Gitarrist.

Hazel beschäftigte sich schon früh mit dem Gitarrenspiel und Gesang. Seine erste Gitarre war ein Weihnachtsgeschenk von seinem älteren Bruder. Im Jahre 1967 wurde er von George Clinton für seine Band Parliament rekrutiert und bekam schließlich eine tragende Rolle in der Nachfolge-Band Funkadelic. Seine an Jimi Hendrix erinnernden, aber doch eigen klingenden Gitarren-Soli wurden schließlich zum Markenzeichen der Band (eindrucksvoll zu hören in "Maggot Brain").

Unter der Ägide von George Clinton bekam er außerdem die Chance, an Solo-Werken zu arbeiten. Zeitlebens wurde allerdings nur ein gut 30-minütiges Werk namens "Game, Dames And Guitar Thangs" veröffentlicht. Eddie Hazel, der während seiner gesamten Laufbahn immer wieder mit heftigen Drogenproblemen zu kämpfen hatte, starb 42-jährig an inneren Blutungen und Leberversagen. Nach seinem Tode wurden zwei weitere CDs mit Aufnahmen aus verschiedenen Sessions veröffentlicht.

Der "Rolling Stone" listete ihn 2011 auf Rang 83 der 100 besten Gitarristen aller Zeiten. In einer Liste aus dem Jahr 2003 hatte er Rang 43 belegt.




</doc>
<doc id="702698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702698" title="Simon McBurney">
Simon McBurney

Simon Montagu McBurney, OBE, (* 25. August 1957 in Cambridge) ist ein britischer Film- und Theaterschauspieler, Autor und Theaterregisseur.

Simon McBurney ist der Sohn des amerikanischen Archäologen und Akademikers Charles Brian Montagu McBurney und der Sekretärin Anne Francis Edmondstone Charles. McBurney studierte zunächst englische Literatur an der Cambridge University und erlernte dann das Theaterspiel an der École Jacques Lecoq in Paris. Seit seiner Teenagerzeit ist er einer der besten Freunde von Emma Thompson.

1983 gründete er mit Annabel Arden, Fiona Gordon und Marcello Magni das Théâtre de Complicité. Es ist ein Tourneetheater, das mit dem Einsatz von multimedialen Techniken (Musik, Film, Dia, Tonband), körperbetonter Darstellung im Sinne Lecoqs und philosophischen Ausführungen internationale Bekanntheit erlangen konnte. Mehrere Inszenierungen wurden auch in Spielfilmen umgesetzt wie etwa "Mnemonic" (1999) und "The Elephant Vanishes" (2003).

2002 führte er die Regie in Bertolt Brechts "Der aufhaltsame Aufstieg des Arturo Ui". Es wurde Ende 2002 am Theater der New Yorker Pace University mit Al Pacino in der Hauptrolle aufgeführt.

McBurney war lange mit der australischen Schauspielerin Jacqueline McKenzie liiert, bevor er der Konzertpianistin Cassie Yukawa 2007 auf der Straße begegnete: ""Just by chance, completely extraordinary chance. We literally just saw each other. I didn't believe that such things were true."" McBurney und Cassie Yukawa sind seit 2016 verheiratet und haben drei Kinder, Noma, Teyo und Mamie. 

McBurney ist Botschafter von Survival International, einer Organisation, die sich um die Rechte indigener Menschen kümmert.




</doc>
<doc id="702705" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702705" title="Hans Johner">
Hans Johner

Hans Johner (* 7. Januar 1889 in Basel; † 2. Dezember 1975 in Thalwil) war ein Schweizer Schachspieler.

Hans Johner wurde 12-mal Schweizer Meister, erstmals 1908, zuletzt 1950. Damit ist er Landes-Rekordmeister. Fünfmal gewann er die "Coupe Suisse", dreimal (1927, 1931 und 1956) nahm er an einer Schacholympiade teil, außerdem an der inoffiziellen Schacholympiade 1924. 1950 wurde er Internationaler Meister.

Hans Johner betreute 57 Jahre lang, von 1914 bis 1971, die Schachspalte der "Neuen Zürcher Zeitung". Hier veröffentlichte er Meisterpartien und kommentierte diese ausführlich. Seine Analysen wurden auch im Ausland von Schachspielern beachtet und geschätzt. Er übergab die Kolumne zunächst an Werner Issler, der sie 1976 an Johners gute Freundin Odette Vollenweider weiterreichte. Diese betreute die Kolumne bis Ende 2010.

Hans Johner interessierte sich für die Schachkomposition. In der "Neuen Zürcher Zeitung" behandelte er viele Schachaufgaben. Auch hat er selbst etwa 200 komponiert, mehrere davon wurden mit Preisen ausgezeichnet.
Lösung:
1. Td4! (droht Dd3 matt)
falls 1. … Txd4 2. Sf1 matt
oder 1. … f5 2. Dh3 matt
oder 1. … Sf5 2. Lg5 matt
oder 1. … Lf5 2. Dh6 matt
oder 1. … Tf5 2. Sg4 matt
Ebenso wie sein Bruder Paul (1887–1938) – auch ein starker Schachmeister, der zwischen 1907 und 1932 sechsmal Schweizer Meister wurde – war Hans Johner von Beruf Musiker. Er spielte als Bratschist und Violinist im Tonhalle-Orchester Zürich, gleichzeitig arbeitete er als Violinlehrer.



</doc>
<doc id="702706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702706" title="Ritter, Tod und Teufel">
Ritter, Tod und Teufel

Der Reiter, auch Ritter, Tod und Teufel oder "Ritter trotz(t) Tod und Teufel" genannt, ist ein Kupferstich von Albrecht Dürer aus dem Jahr 1513. Zusammen mit "Melencolia I" und "Der heilige Hieronymus im Gehäus" zählt das Werk zu den drei so genannten Meisterstichen des Künstlers.

Wie auch andere Stiche des Künstlers zeichnet sich dieses Bild durch eine Vielzahl von Symbolen aus der Ikonographie aus.


Ein naheliegender Deutungsansatz besteht darin, einen Zusammenhang mit den beiden anderen Meisterstichen herzustellen, die unterschiedliche Arten der Lebensführung und Geisteshaltung symbolisieren. Der Ritter steht für die "vita activa"; er ist der edelmütige Kämpfer, der Teufel und Tod die Stirn bietet. Auch wenn die eigentliche Zeit des Rittertums zur Zeit Dürers bereits abgelaufen war, blieb die Vorstellung von ritterlichen Idealen lebendig.

Doch fehlt im Bild nicht die Tragik: Der Ritter reitet nämlich in den Tod, wie seine Begleiter und der auf dem Boden liegende Totenkopf verdeutlichen. Sein Weg führt ihn gewissermaßen in ein Tal des Todes – möglicherweise in das Tal des Todes in Jerusalem, in das Hinnomtal. Die Stadt im Hintergrund könnte auch als Jerusalem, der Ort der Auferstehung Jesu Christi, gesehen werden (das himmlische Jerusalem, das künftige Paradies). Also ist der Weg des Ritters beides, sowohl Untergang als auch Heil.

Die Komposition, diese und andere Möglichkeiten der Interpretation verleihen dem Bild eine Spannung, wie sie für ein großes Kunstwerk bezeichnend ist.

Im Allgemeinen verharrt Dürer stilistisch aber noch in der mittelalterlichen Tradition der Reiterdarstellungen, obwohl er sich um eine exakte Proportionsabmessung innerhalb des Dargestellten bemüht.

Der Deutungsansatz von Mathias F. Müller sieht den Meisterstich im Zusammenhang mit der vierten Erneuerungsperiode des Schwäbischen Bundes 1512/13, wonach der Stich ikonografisch als eindringliche moralische Mahnung an die Mitglieder und als eine Vergänglichkeitsallegorie von Ruhm und Ehre zu verstehen ist.

Johann Geminger hat um 1590 ein Gemälde mit dem gleichnamigen Titel nach der Vorlage von Albrecht Dürers Kupferstich angefertigt.

Die Kunsthalle Karlsruhe zeigt dieses Werk (Inv. Nr. 913) in der Ausstellung „Déjà-vu? - Die Kunst der Wiederholung von Dürer bis YouTube“ als ein Beispiel für „die vielfältigen Formen, Funktionen und Motive des Kopierens“. Sie „macht deutlich, dass Kopien und Originale im Lauf der Zeit verschiedene Funktionen erfüllen und sehr unterschiedliche Wertschätzungen erfahren konnten.“ und „zeigt .. das Neue als Rekurs auf das Alte, die Kunstgeschichte als ein System von Aneignungen und Ableitungen“.

Der damals in Hamburg lebende Schweizer Hermann Eidenbenz und Designer der dritten Serie der D-Mark-Banknoten beabsichtigte, den Stich auf der Rückseite des Tausend-D-Mark-Scheins abzubilden, jedoch wurde dieser Vorschlag von der Bundesbank verworfen.<ref name="Spiegel-1964/26"></ref>

Der Philosoph Friedrich Nietzsche schenkte den Stich seinem damaligen Freund Richard Wagner anlässlich des gemeinsamen Weihnachtsfestes in Tribschen.




</doc>
<doc id="702714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702714" title="Amt Schlieben">
Amt Schlieben

Das Amt Schlieben ist ein 1992 gebildetes Amt im Landkreis Elbe-Elster des Landes Brandenburg, in dem zunächst 16 Gemeinden im damaligen Kreis Herzberg (heute im Landkreis Elbe-Elster) zu einem Verwaltungsverbund zusammengefasst wurden. Amtssitz ist die Stadt Schlieben. Durch Gemeindezusammenschlüsse und Eingliederungen hat das Amt derzeit nur noch fünf Gemeinden.

Das Amt Schlieben liegt im nördlichen Teil des Landkreises Elbe-Elster und grenzt im Nordwesten an die amtsfreie Stadt Schönewalde, im Norden an das Amt Dahme/Mark (Landkreis Teltow-Fläming), im Nordosten an die amtsfreie Gemeinde Heideblick (Landkreis Dahme-Spreewald), im Osten an die amtsfreie Stadt Sonnewalde, die amtsfreie Stadt Doberlug-Kirchhain im Süden sowie an die amtsfreie Stadt Herzberg (Elster) im Westen. Während die Landschaft im Westen in das Elbe-Elster-Land übergeht, stellen die Grenzen im Norden der Fläming und im Osten der Niederlausitzer Grenzwall dar. Letzterer dient zugleich der Abgrenzung zur Region der Niederlausitz.

Derzeit verwaltet das Amt Schlieben fünf Gemeinden:


In einer Bekanntmachung vom 9. Juli 1992 erteilte der Minister des Innern des Landes Brandenburg seine Zustimmung zur Bildung des Amtes Schlieben. Als Zeitpunkt des Zustandekommens des Amtes wurde der 21. Juli 1992 festgelegt. Als Amtssitz wurde die Stadt Schlieben bestimmt. Es bestand zunächst aus 16 Gemeinden im damaligen Kreis Herzberg: Frankenhain, Freileben, Hillmersdorf, Hohenbucko, Jagsal, Kolochau, Körba, Lebusa, Malitschkendorf, Naundorf, Oelsig, Proßmarke, Stechau, Wehrhain, Werchau und der Stadt Schlieben.

Zum 1. November 2001 hat das Ministerium des Innern die Bildung einer neuen Stadt Schlieben aus den Gemeinden des Amtes Schlieben Frankenhain, Jagsal, Oelsig, Wehrhain, Werchau und der Stadt Schlieben genehmigt.

Zum 15. Dezember 2001 erfolgte die Genehmigung zur Bildung einer neuen Gemeinde Lebusa aus den Gemeinden des Amtes Schlieben Freileben, Körba und Lebusa. Am 31. Dezember 2001 schlossen sich Hohenbucko und Proßmarke zur neuen Gemeinde Hohenbucko zusammen. Ebenfalls zum 31. Dezember 2001 erfolgte der Zusammenschluss der Gemeinden Kolochau, Malitschkendorf und Polzen zur neuen Gemeinde Kremitzaue. Auch der Zusammenschluss der Gemeinden Hillmersdorf, Naundorf und Stechau zur neuen Gemeinde Fichtwald wurde zum 31. Dezember 2001 wirksam. Damit hatte sich die Zahl der amtsangehörigen Gemeinden auf fünf reduziert.

Der historische Umfang des Schliebener Landes reicht weit über die heutigen Grenzen des Amtes hinaus und entspricht dem Amtsbereich im Kurfürstentum Sachsen. Demnach befanden sich im Amtsbereich einst 35 Dörfer. Bis heute besteht reger Kontakt und die Bereitschaft zur Rückbesinnung auf die gemeinsame Geschichte, wenngleich einige Gebietsreformen die Verwaltung verändert haben.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011


Polz wurde am 6. November 2014 durch den Amtsausschuss für eine Amtsdauer von acht Jahren gewählt.

Unter der Eigenbezeichnung „Schliebener Land“ wird der Amtsbereich heute touristisch vermarktet. Die Region stellt einen Übergangsbereich zwischen Höhenland und Flachland dar. Die Ausläufer der angrenzenden Höhenrücken beeinflussen teilweise stark das Landschaftsbild um Schlieben. Zahlreiche Radwege, unter anderem mit Anschluss an den Fläming-Skate, bieten Touristen naturnahe Ausflugsmöglichkeiten. 




</doc>
<doc id="702717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702717" title="Mirko Bonné">
Mirko Bonné

Mirko Bonné (* 9. Juni 1965 in Tegernsee) ist ein deutscher Schriftsteller und Übersetzer.

Mirko Bonné zog mit seinen Eltern 1975 von Oberbayern nach Hamburg, besuchte dort das Hansa-Gymnasium und machte sein Abitur 1986 am Otto-Hahn-Gymnasium in Geesthacht, ehe er Zivildienst in der Krankenpflege leistete und unter anderem als Buchhandelsgehilfe, Altenpflegehelfer und Taxifahrer arbeitete. Seit Beginn der neunziger Jahre arbeitete Bonné als Journalist und war zugleich als Lyriker, Erzähler und Übersetzer tätig. Seit 2013 ist er freier Schriftsteller. 

In seinen von John Keats, Georg Trakl und Günter Eich geprägten Gedichten werden auf vielseitige Weise lyrische Formen tradiert, die Bonnés vorrangige Themen Landschaft, Lebendigkeit und Erinnerung beschreiben und begrifflich hinterfragen. In seiner Prosa beschäftigt sich Bonné immer wieder mit Mechanismen des Verdrängens. Wie die in Romanen dargestellten Ernest Shackleton ("Der eiskalte Himmel", 2006) und Albert Camus ("Wie wir verschwinden", 2009) muss sich jede Hauptfigur Bonnés der eigenen Herkunft erst versichern – so auch der gezeichnete Zeichner Markus Lee in "Nie mehr Nacht" (2013) und der widerständig an der Liebe festhaltende Redaktionsangestellte Raimund Merz in "Lichter als der Tag" (2017). Gemeinsam ist den Protagonisten Bonnés ein Unwirklichkeitsempfinden, das sie wie von Mitmenschen so auch von Selbstverwirklichung fernhält. Ihre poetische Kraft und literarische Brisanz erhalten Bonnés Romane auch dadurch, dass ihre Figuren sich nicht in ihr Verzweifeltsein ergeben, sondern gegen Resignation und Desillusioniertheit aufbegehren.

In Aufsätzen, Reisejournalen und literarischen Besprechungen im Feuilleton reflektiert Mirko Bonné seine Ansätze. Auslandsreisen führten ihn nach Südamerika, Russland, China, in die USA, den Iran und die Antarktis. Zu den von ihm übertragenen Autoren zählen Anderson, Dickinson, Keats, Cummings, Creeley, Yeats und Ghérasim Luca. Gedichte, Essays und Artikel zur Literatur wurden in Anthologien ("Der Große Conrady", "Das Buch deutscher Gedichte. Von den Anfängen bis zur Gegenwart" u. a.), Literaturzeitschriften ("Bella triste" u. a.) und Zeitungen ("FAZ" u. a.) veröffentlicht. 2014 / 2015 war Bonné Writer-in-residence des Projekts "Weather Stations" und prüfte gemeinsam mit Autoren aus Melbourne, London, Dublin und Warschau literarische Darstellungs- und Vermittlungsmöglichkeiten der Folgen des Klimawandels.

Mirko Bonné ist Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland. Er lebt in Hamburg.








</doc>
<doc id="702718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702718" title="Santa Teresa di Riva">
Santa Teresa di Riva

Santa Teresa di Riva ist eine Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Santa Teresa di Riva liegt 34 km südwestlich von Messina. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft, in der Metall- und der Zementverarbeitung. Die Gemeinde profitiert von der günstigen Lage am Ionischen Meer.

Die Nachbargemeinden sind Casalvecchio Siculo, Furci Siculo, Sant’Alessio Siculo und Savoca.

An der Stelle von Santa Teresa di Riva stand der Hafen von Savoca (Marina di Savoca). Marina di Savoca wurde 1849 zerstört. An der Stelle wurde 1853 die Gemeinde wieder aufgebaut und erhielt ihre Unabhängigkeit. 




</doc>
<doc id="702719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702719" title="Long Island Sound">
Long Island Sound

Der Long Island Sound [] ist ein gezeitengeprägter Meeresarm (engl. ") des Nordwestatlantiks an der Ostküste von Nordamerika. Politisch ist das Küstengewässer Teil der Vereinigten Staaten, wobei – grob eingeteilt – seine Südhälfte zum Bundesstaat New York (überwiegend Long Island) und seine Nordhälfte zum Bundesstaat Connecticut gehört.

Die bedeutendsten direkt am Sound liegenden Städte sind (von Westen nach Osten):
"New York:"
"Connecticut:"

Vor 18.000 Jahren war das Gebiet des heutigen Sounds durch die Eismassen der letzten Eiszeit ("Wisconsin Glacial Episode") bedeckt. Der kontinentale Eisschild kratzte von der Landmasse des heutigen Neu Englands im Durchschnitt 20 Höhenmeter Material ab und lagerte es auf dem Schelf wieder ab. Dieses Material formt heute die Insel Long Island. Die eigentliche Bucht bestand schon vor der Vereisung, wahrscheinlich ist sie durch abfließendes Gletscherwasser älterer Eiszeiten entstanden. Die Sedimente in größeren Tiefen belegen aber, dass die Bucht in ihrer Geschichte auch – vom Meer getrennt – ein Süßwassersee war.

Der Sound ist etwa 177 km lang und bis zu 34 km breit. Die durchschnittliche Tiefe beträgt 24 m, die maximale Tiefe 91 m. Die Bucht ist auf beiden Seiten offen, auf der östlichen Seite befindet sich die größere Öffnung zum Atlantik. An seinem westlichen Ende geht der Sound in den schmalen East River über, der die südwestliche Verbindung zum Atlantik darstellt. Zahlreiche Flüsse wie zum Beispiel der Connecticut River münden in die Bucht, die meisten von der nördlichen Seite. Durch den starken Gezeitenstrom, der die komplette Bucht erfasst, findet eine starke Durchmischung des Wasserkörpers statt, das Wasser im östlichen Teil ist atlantischen Ursprungs mit einem Salzgehalt von 35 Promille, vor den Flussmündungen und im Westen ist Brackwasser mit Salzgehalten um 22 Promille dominant. Die größte Bucht an der Nordküste Long Islands ist die Smithtown Bay, daneben existieren viele kleinere Buchten und Fjorde. Einige Inseln befinden sich vor der Küste von Connecticut und nahe der offenen Seite der Bucht im Osten.

Die beiden Ufer des Sounds sind durch Fährverkehr verbunden. Die wichtigste ist die Bridgeport & Port Jefferson Ferry zwischen den Orten Port Jefferson auf Long Island und Bridgeport in Connecticut. Diese Verbindung existiert schon seit 1872. Verschiedene Projekte zum Brückenbau, die schon seit 1930 diskutiert werden, sind bisher gescheitert. Weiterhin existieren einige Unterseekabel, unter anderem das etwa 40 Kilometer lange "Cross Sound Cable", das die Stromnetze von Neu England und Long Island miteinander verbindet.








</doc>
<doc id="702721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702721" title="Fort Leavenworth">
Fort Leavenworth

Fort Leavenworth ist ein Militärstützpunkt in der Nähe von Leavenworth im US-Bundesstaat Kansas. Auf einer Fläche von 23 Quadratkilometern beherbergt er unter anderem das Command and General Staff College, das "National Simulation Center" und das Militärgefängnis Fort Leavenworth.

Der Stützpunkt wurde 1827 gegründet und ist die älteste noch in dieser Funktion genutzte Militärbasis der US-amerikanischen Streitkräfte westlich des Mississippi River. Der Stützpunkt besteht aus rund 1000 Gebäuden und 1500 Quartieren auf 70 Hektar. Es liegt nördlich unweit des ehemaligen "Fort de Cavagnal", der am weitesten westlich gelegenen Militäreinrichtung der Franzosen in ihrer damaligen Kolonie Louisiana. 

Benannt wurde das Fort nach Oberst Henry Leavenworth (1783–1834). Die Gründung erfolgte zum Schutz des "Santa-Fe-Trails", eines Verbindungswegs nach Westen von überragender wirtschaftlicher und militärischer Bedeutung, entlang dessen eine ganze Reihe weiterer Stützpunkte entstanden.

Das am 15. Mai 1875 eröffnete Militärgefängnis Fort Leavenworth dient zur Verwahrung von Straftätern der US-Armee, Navy, Air Force, Marine Corps und Küstenwache. Auf dem Gefängnisgelände befindet sich ferner ein Friedhof, der "Fort Leavenworth Military Prison Cemetery" für in der Haft verstorbene Soldaten, darunter auch 14 hingerichtete deutsche Kriegsgefangene. 

1881 wurde das "Command and General Staff College" eingerichtet, zunächst als Ausbildungsstätte für Infanterie- und Kavallerieeinheiten. Nach dem Vietnamkrieg erhielt es seine derzeitige Funktion als höhere Offizierschule.

Auf dem Stützpunkt befindet sich als wichtigste Einrichtung das seit dem 1. Juli 1973 bestehende US Army Combined Arms Center, kurz "CAC", das neben der Ausbildung von Führungspersonal seit geraumer Zeit u. a. für die koordinierte elektronische Kampfführung der Teilstreitkräfte zuständig ist.

Seit dem 19. Dezember 1960 hat das Fort den Status einer National Historic Landmark. Am 15. Oktober 1966 wurde "Fort Leavenworth" als Historic District in das National Register of Historic Places aufgenommen.

"Ann Dunham", die Mutter von Barack Obama, wurde während des Zweiten Weltkriegs in Fort Leavenworth geboren, als ihr Vater hier stationiert war.



</doc>
<doc id="702723" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702723" title="Desert Rose Band">
Desert Rose Band

The Desert Rose Band war eine aus Kalifornien stammende Country-Rock-Band.

Mitte der achtziger Jahre fanden sich in Kalifornien namhafte Musiker zu ungezwungenen Bluegrass-Sessions zusammen. Die zentrale Figur, Chris Hillman, war Gründungsmitglied der Byrds. Außerdem hatte er bei den Flying Burrito Brothers, bei Manassas und anderen Gruppen gespielt. Bernie Leadon kam von den Eagles, Al Perkins hatte bereits mit Hillman in der Souther Hillman Furay Band gespielt. Weitere Musiker waren James Burton und Bill Bryson. Aus diesem Kreis herausragender Instrumentalisten kristallisierte sich 1986 die Desert Rose Band heraus. Einige sprangen aber bereits in der Anfangsphase ab, da sie nicht an einen kommerziellen Erfolg glaubten. Al Perkins schloss sich Dolly Parton an und wurde durch Jay Dee Maness ersetzt. Für Bernie Leadon kam John Jorgenson. Schließlich holte Hillman seinen alten Weggefährten Herb Pedersen, der schon mit zahlreichen Großen der Szene zusammengearbeitet hatte.

Obwohl sich ausgesprochen hochkarätige Musiker zur Desert Rose Band zusammengeschlossen hatten, war es nicht ganz einfach, eine Schallplattenfirma zu finden. Einige Bandmitglieder waren bereits über vierzig Jahre alt. Mit dem Nashviller Curb-Label wurde schließlich ein Vertrag abgeschlossen. Ihre erste Single "Johnnie And Jack Hit Ashes of Love" erreichte 1987 einen mittleren Platz der Country-Top-100. Die nächsten drei Singles wurden aus ihrem Debüt-Album ausgekoppelt und erreichten durchweg Top-10-Plätze, wobei "He’s Back and I’m Blue" bis auf Platz Eins vorrückte.

Ihr zweites Album, "Running", gilt als Höhepunkt ihres musikalischen Schaffens. Mit "I Still Believe In You" wurde ein weiterer Nummer-1-Hit produziert. Auch aus dem nächsten Album, "Pages Of Life", wurden 1989 mehrere erfolgreiche Singles ausgekoppelt. Danach ließen die Verkaufszahlen nach. Hauptgrund war die mangelhafte Promotion der Schallplattenfirma. Die Songs der Desert Rose Band wurden nur selten im Radio gespielt, ihre Platten waren oft in den Geschäften nicht erhältlich.

1992 erfolgte eine Umbesetzung. Einige Bandmitglieder wollten nicht mehr an den strapaziösen Tourneen teilnehmen. Von den drei Anführern Hillman, Pedersen und Jorgenson (die meist als einzige auf Fotos und Plattencovers abgebildet waren) schied John Jorgenson aus und wurde durch Jeff Ross ersetzt. Tim Grogan kam für Steve Duncan und Tom Brumley für Jay Dee Maness. Es wurden drei weitere Alben veröffentlicht, die sich allerdings nur schlecht verkauften. 1994 löste sich die Desert Rose Band auf.




</doc>
<doc id="702725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702725" title="Santa Teresa">
Santa Teresa

Santa Teresa ist der Name folgender Orte:


Schiffe:
Weiteres:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="702728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702728" title="John Cipollina">
John Cipollina

John Cipollina (* 24. August 1943 in Berkeley, Kalifornien; † 29. Mai 1989 in San Francisco) war ein amerikanischer Rockmusiker, der als Gitarrist der aus San Francisco stammenden Band Quicksilver Messenger Service bekannt wurde.
Das Musikmagazin Rolling Stone wählte ihn auf Platz 32 der besten Gitarristen aller Zeiten.

Seit 1959 spielte John Cipollina bei verschiedenen Bands in der Bay Area rund um San Francisco. 1965 war er Gründungsmitglied der Band Quicksilver Messenger Service. Sie traten unter anderem im Fillmore West und beim Monterey Pop Festival auf. 1968 erschien ihr erstes Album mit dem Titel "Quicksilver Messenger Service". Das nachfolgende Album der Band, Happy Trails, gilt als ein Meilenstein der Musikgeschichte und wird in der Liste der 500 besten Alben aller Zeiten der Zeitschrift Rolling Stone auf Platz 189 geführt. Cipollina blieb zunächst bis 1970 bei Quicksilver Messenger Service, verließ die Band dann vorübergehend und kehrte 1973 zu Quicksilver Messenger Service zurück.

1970 gründete Cipollina die Band Copperhead, mit der er ein Album aufnahm. Ein zweites Album wurde aufgenommen, blieb aber bis heute unveröffentlicht. Nach Auflösung der Gruppe 1973 bis zu seinem Tod 1989 spielte Cipollina bei zahlreichen Bands, darunter Terry & the Pirates, The Dinosaurs, Raven, Zero, Man, und Thunder And Lightning, sowie mit Nick Gravenites.

Cipollina, der seit seiner Kinderzeit an chronischem, schweren Asthma litt, wurde trotzdem zum Kettenraucher. Am 29. Mai 1989 wurde er aufgrund eines Asthmaanfalls in das Marin General Hospital eingeliefert, in dem er während der Nacht an einem Lungenemphysem verstarb. Live war er das letzte Mal am 13. Mai 1989 zu sehen. Cipollinas Asche wurde am 1. Juni 1989 auf dem Mount Tamalpais in der Nähe San Franciscos verstreut. 

Er gilt heute neben Bands wie Jefferson Airplane und den Grateful Dead als einer der Mitbegründer der San Francisco Psychedelic Rockmusik.

Sein Bruder Mario Cipollina (* 1954) war von 1979 bis 1995 Bassist bei Huey Lewis & the News.

Cipollina spielte während seiner Laufbahn vor allem Gibson SGs, kurzzeitig auch ein Modell von Carvin, wird aber rückblickend heute besonders mit der erstgenannten Gitarre in Verbindung gebracht. Diese waren immer mit einem Tremolo-Bigsbyhebel ausgestattet, von dem er sehr häufig Gebrauch machte und welches dadurch auch sein Gitarrenspiel stark charakterisierte. Von der in Kalifornien angesiedelten Firma Fender benutzte er verschiedene Verstärkermodelle. Dabei kamen sowohl Röhrenverstärker als auch Halbleiteramps zum Einsatz. Unüblich für Gitarristen setzte er auch 15 Zoll Lautsprecher ein. Außerdem hatte er sich im Laufe der Zeit eine völlig individuelle Verkabelung erarbeitet, bei der der eine Tonabnehmer der Gitarre mit dem einen Verstärker verbunden war und der zweite Pickup mit dem anderen Amp.

Die Diskografie zeigt eine Auswahl von Alben mit ihm als Bandmitglied, Studiomusiker oder Gast.

Das Album "Raven" ist in gewisser Hinsicht das einzige Album, welches als Soloalbum gewertet werden könnte; Cipollina nahm ein paar Freunde mit ins Studio. Er produzierte und arrangierte alle Stücke des Albums, das unter seinem Namen erschien und auch bekannt ist als "John Cipollina's Raven".








Maximum Darkness LP (1975) United Artists: CD (1991) BGO CD 43: CD Re-mix (2008) Esoteric ECLEC 2061
Micky Jones, Deke Leonard, Martin Ace, Terry Williams, John Cipollina
Recorded at The Roundhouse, Chalk Farm, 26. Mai 1975





</doc>
<doc id="702729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702729" title="Reichsmarineamt">
Reichsmarineamt

Das Reichsmarineamt war eine Reichsbehörde im Deutschen Kaiserreich, die 1889 aus der Kaiserlichen Admiralität hervorging. Seine Leitung oblag einem Staatssekretär. Es war als Immediatbehörde dem Kaiser direkt unterstellt, unterlag also nicht der Verantwortlichkeit gegenüber dem Parlament mit Ausnahme der Haushaltsbewilligung.
Die dem Staatssekretär nachgeordneten Leiter waren Vortragende Räte mit dem Rang der Räte I.–III. Klasse. Ihre Titel waren: Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat, Geheimer Admiralitätsrat und Wirklicher Admiralitätsrat. Die Personalangelegenheiten wurden vom Chef des Marinekabinetts erledigt.

Das Reichsmarineamt hatte die Funktion eines Ministeriums für die Kaiserliche Marine. Gemäß der Reichsverfassung von 1871 waren die Bundesstaaten für die Landstreitkräfte und das Reich für die Marine zuständig. Es gab also eine preußische, bayerische, sächsische und württembergische Armee und daneben eine Kaiserliche Marine. Nur diese und die Schutztruppe waren Reichsbehörden.

Die Aufgaben des Reichsmarineamts waren vorwiegend administrativer Art. Ihm waren die Kaiserlichen Werften in Danzig, Kiel und Wilhelmshaven, die Marine-Bildungsanstalten und die Deutsche Seewarte in Hamburg unterstellt. Für Veröffentlichungen wurde seit 1870 das "Marineverordnungsblatt" benutzt. Im Jahre 1897 wurde die Nachrichtenabteilung des Reichsmarineamtes (Abt. N) eingerichtet. Sie diente der Informationsbeschaffung und sollte das Interesse für das militärische und zivile Seewesen in der deutschen Öffentlichkeit wecken.

Die operative Führung der Kaiserlichen Marine, die unter dem direkten Oberbefehl des Kaisers stand, oblag dem Oberkommando, später dem Chef der Hochseeflotte, den Stationskommandos und anderen selbständigen Verbänden wie dem Ostasiengeschwader.

Das Reichsmarineamt übernahm 1898 auch die Verwaltung über den Pachthafen Kiautschou – und nicht das ansonsten zuständige Reichskolonialamt. An der Spitze des Schutzgebietes stand als Gouverneur ein Marineoffizier, der direkt dem Staatssekretär verantwortlich war. Während des Ersten Weltkriegs gab das Reichsmarineamt die Verlustliste der Kaiserlichen Marine heraus.

Nach dem Ende des Krieges und der Kaiserlichen Marine wurden die Aufgaben des Reichsmarineamts ab dem 26. März 1919 vorübergehend wieder von der Admiralität, ab 15. September 1920 von der Marineleitung übernommen.

Das Reichsmarineamt erhielt in Berlin an der vornehmeren Adresse Leipziger Platz 13 gegenüber dem Herrenhaus ein Dienstgebäude. Es lag an der nordöstlichen Schrägseite des Platzes. Als Voßstraße 24 hatte es einen Hintereingang, der auch Anschrift für das "Oberkommando der Marine" war.

Ab 1911 baute man einen Kilometer westlich in der Königin-Augusta-Straße (ab 1933: Tirpitzufer, heute Reichpietschufer) am nördlichen Ufer des Landwehrkanals einen großen Neubau („Bendlerblock“), in den ab 1914 Reichsmarineamt und die anderen Dienststellen der Marine in Berlin zogen. 1926/1927 wurde das Gebäude am Leipziger Platz abgerissen zugunsten der Erweiterung des Kaufhauses Wertheim.

Die Türen des Reichsmarineamtes werden im Militärhistorischen Museum der Bundeswehr bewahrt. Die Reliefs der repräsentativen Türen zeigen maritime Motive wie Signalflaggen, Fernrohr, Anker und Taucher, Nachrichtentechnik und Kampfmittel.




</doc>
<doc id="702730" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702730" title="Enrico Colantoni">
Enrico Colantoni

Enrico Colantoni (* 14. Februar 1963 in Toronto, Ontario) ist ein kanadischer Schauspieler.

Colantoni studierte an der University of Toronto zunächst Psychologie und Soziologie, wechselte dann aber an die American Academy of Dramatic Arts in New York und machte seinen Abschluss schließlich an der Yale School of Drama.

Er ist bekannt durch seine Rolle als "Elliot DiMauro" in der Sitcom "Just Shoot Me – Redaktion durchgeknipst" und als "Keith Mars" in der UPN-Serie "Veronica Mars". Colantoni war in kleineren Rollen in den Kinofilmen "A.I. – Künstliche Intelligenz", Geklont – Babys um jeden Preis und "Galaxy Quest – Planlos durchs Weltall" zu sehen. Von 2008 bis 2012 war er Hauptdarsteller der Serie "Flashpoint – Das Spezialkommando". In der Serie "Person of Interest" spielte er von 2011 bis 2016 "Carl Elias".

Colantoni war von 1997 bis 2004 mit Nancy Snyder verheiratet und hat eine Tochter und einen Sohn. Im November 2011 heiratete er erneut. Derzeit lebt er in Toronto.



</doc>
<doc id="702731" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702731" title="Carl Graebe">
Carl Graebe

Carl James Peter Graebe (auch: "Gräbe", * 24. Februar 1841 in Frankfurt am Main; † 19. Januar 1927 ebenda) war ein deutscher Chemiker. Zusammen mit Carl Liebermann gelang ihm 1868 die Strukturaufklärung und Synthese des Alizarins.

Graebe war der älteste Sohn des Frankfurter Handelsmanns und kurhessischen Konsuls Carl Graebe (1797–1879), der viel für Frankfurt-Praunheim getan hat; nach seinem Vater ist dort die "Graebestraße" benannt.
Graebe besuchte die "Abel- und Simonsche Lehr- und Erziehungsanstalt für Knaben" und die höhere Gewerbeschule in Frankfurt. 1858 begann er ein Maschinenbaustudium am Polytechnikum in Karlsruhe. 1860 wechselte er nach Heidelberg, wo er bei Robert Wilhelm Bunsen Chemie studierte. Nach der Promotion 1862 setzte er seine Studien in Marburg fort.

1864 trat er als zweiter Chemiker in die Farbwerke Meister Lucius und Brüning in Höchst ein. Ihm oblag die Aufsicht über die damals noch kleine Fuchsin-Fabrikation. Daneben stellte er Versuche an über die Gewinnung von Jod-Violett, die im weiteren Verlauf zur Entdeckung des Jod-Grüns führten. Aber durch die Arbeiten mit Jod zog sich Graebe eine langwierige Augennetzentzündung zu und verließ deshalb die Fabrik bald wieder. Nach einer kurzen Zeit als Büroassistent in der Papierfabrik Flinsch trat er eine Italienreise an.

Nach seiner Rückkehr 1865 kam er zu Adolf von Baeyer, der damals Professor an der Gewerbeakademie in Berlin war. Es war das Jahr, in dem Friedrich August Kekulé von Stradonitz (1829–1896) mit der neuen Theorie der Zusammensetzung des Benzols, bahnbrechend für die organische Chemie, in die Öffentlichkeit trat. Graebe griff Probleme aus dem Gebiet der Benzolchemie auf. Man verdankt Graebe die Erforschung der Chinone. Diese Arbeiten brachten ihn 1868 zusammen mit Carl Liebermann zur Ermittlung der chemischen Struktur des orange-roten Farbstoffs Alizarin. Diese erste Synthese eines Naturfarbstoffes hat das Ansehen der jungen deutschen Farbindustrie in der Welt außerordentlich gestärkt. 1869 meldeten die beiden die Herstellung von Alizarin aus Anthracen in Preußen (23. März 1869), Frankreich und England zum Patent an. Nachdem Verhandlungen mit den Höchster Farbwerken gescheitert waren, stellte die Badische Anilin- und Sodafabrik das synthetische Krapprot her. Graebe führte auch die ortho-, meta- und para-Nomenklatur für Substitutionsmuster am Benzolring ein.

1868 habilitierte Graebe sich und wurde 1869 Privatdozent in Leipzig. Von 1870 bis 1877 war er ordentlicher Professor der Chemie in Königsberg und von 1878 bis 1906 in Genf. Nach seinem Rücktritt vom Lehramt hat sich Graebe in Frankfurt geschichtlichen Aufgaben zugewandt.

Graebe war Geheimer Regierungsrat, mehrfach mit der Ehrendoktorwürde ausgezeichnet und Inhaber höchster wissenschaftlicher Auszeichnungen, darunter 1911 der "Lavoisier-Medaille" der "Société chimique de France". Er war Mitglied, Ehrenmitglied und korrespondierendes Mitglied zahlreicher wissenschaftlicher Vereine, darunter seit 1907 Präsident der Deutschen Chemischen Gesellschaft. Am 13. November 1887 (Matrikel-Nr. 2691) wurde er in die Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina aufgenommen. Seit 1907 war er korrespondierendes Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften und seit 1913 der Académie des sciences in Paris.

Er veröffentlichte 1920 das wissenschaftsgeschichtliche Werk "Geschichte der organischen Chemie". Sein Ehrengrab befindet sich auf dem Frankfurter Hauptfriedhof.

Nach ihm und Fritz Ullmann ist die Graebe-Ullmann-Synthese benannt.



</doc>
<doc id="702736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702736" title="Knollengemüse">
Knollengemüse

Knollengemüse ist ein Sammelbegriff für Gemüse, bei dem der Primärspross sich zu einem knollenförmigen Speicherorgan verdickt. Bei diesem essbaren Speicherorgan handelt es sich nicht um eine Wurzel, obwohl sie im Boden wächst, sondern um ein Rhizom. Dieser Unterschied wird deshalb gemacht, weil das Gewebe, aus dem das Speicherorgan entsteht, seinen Ursprung im eigentlich oberirdischen Spross und nicht in der Wurzel hat.

Nach der Herkunft des Gewebes kann noch einmal unterschieden werden zwischen

"Siehe auch:" Nutzpflanze, Pflanzenknolle


</doc>
<doc id="702746" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702746" title="Bohrau">
Bohrau

Bohrau bezeichnet folgende Orte

in Deutschland

in Polen


</doc>
<doc id="702758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702758" title="Hektografie">
Hektografie

Als Hektografie oder Hektographie (von und -graphie, wörtlich „Hundertschreibung“, etwa „Verhundertfachung“) werden Umdruck-Verfahren bezeichnet, mit denen Schriftstücke ohne Anwendung einer Presse, sondern mittels einer abfärbenden Vorlage, der "Matrize", vervielfältigt werden konnten.

Allen Verfahren der Hektographie ist gemeinsam, dass eine spezielle Tinte handschriftlich oder von einem Farbblatt oder Farbband – zum Beispiel durch Schreibmaschinenanschlag – auf eine meist mit einer besonderen Gelatinemischung beschichtete Unterlage übertragen wird. Von dieser werden dann mittels verschiedener Verfahren Abzüge auf saugfähiges Papier hergestellt.

Ursprünglich wurde die Vorlage seitenrichtig beschrieben und auf ein Leimbett abgedrückt. Dieses übernahm die Tinte als Negativ. Legt man dann ein Blatt Papier auf die Platte und übt einen mäßigen Druck aus, so wird eine hinreichende Menge Farbstoff an das Papier abgegeben, um eine sehr deutliche Kopie zu liefern. Es bleibt aber genug Farbstoff auf der Platte übrig, um nacheinander und ohne weitere Manipulationen eine größere Anzahl von Kopien anfertigen zu können. Schließlich lässt sich die Schrift von der Leimoberfläche mit einem feuchten Schwamm entfernen und die Leimmischung erneut verwenden.

Nach einer Patentschrift von 1879 für Kwaisser und Husak wurde die Leimmasse aus einem Teil Gelatine, vier Teilen Glycerin von 30 °Bé und zwei Teilen Wasser bei mäßiger Wärme zusammengeschmolzen. Ein alternatives Verfahren schmilzt 100 Gramm feinste Gelatine mit 400–500 cm³ frisch gefälltem und noch feuchtem schwefelsaurem Baryt im Wasserbad, setzt unter Umrühren 100 Gramm Dextrin und – je nach Konzentration – 1000–1200 Gramm Glycerin hinzu, lässt unter zeitweiligem Umrühren abkühlen und gießt die noch gut fließende Masse in einen flachen Blechkasten, in dem sie erstarrt.

Die zu benutzenden Tinten bestehen aus einem Teil Methylanilinviolett, sieben Teilen destilliertem Wasser und einem Teil Alkohol – oder aus zwei Teilen essigsaurem Rosanilin (Anilinrot), zehn Teilen Wasser und einem Teil Alkohol. Die beste Tinte ist eine möglichst konzentrierte wässrige Lösung des reinsten Methylvioletts oder eine konzentrierte Lösung von Eosin.

Eine spezielle Variante dieses Verfahrens war die Hektographenrolle, die noch weit in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts besonders an Bord von Frachtschiffen verwendet wurde, weil viele dort verwendete Dokumente von den Standard-Papierformaten abwichen und sich deshalb nicht für andere Verfahren eigneten.

Im 20. Jahrhundert kam nach Vorläufern, die teils bereits vor der Jahrhundertwende erprobt wurden, ein Verfahren auf, das im Matrizendrucker endete. Wird die Matrize seitenverkehrt – als Negativ – erstellt, kann sie direkt als Abzugsvorlage verwendet werden. Dazu wurde ein spezielles, zweilagiges Matrizenpapier eingesetzt, bei dem eine Farbschicht auf der Oberseite der zweiten Lage an den mit ausreichend Druck beschriebenen Stellen die Farbe auf die Rückseite des oberen Blattes übertrug. Von dieser ähnlich wie beim Offsetdruck gefertigten seitenverkehrten "Matrize", die bei den meisten Geräten auf eine kurbelbetriebene Walze aufgespannt wird, lassen sich durch Befeuchten mit einem farblösenden Mittel (zum Beispiel Alkohol/Spiritus) eine – allerdings recht begrenzte, nämlich tatsächlich auf wenige hundert beschränkte – Anzahl Kopien herstellen. Um die Farbübertragung auf die Matrize bei der Schreibmaschinenbeschriftung zu verbessern, wurde in der Regel eine harte Folie (zum Beispiel aus Kunststoff) zwischen diese und die Walze gelegt.

Im Büro wie auch in Schule und Lehre spielte das Verfahren eine große Rolle, da es die bei weitem günstigste Möglichkeit zur Herstellung von Kopien war. Die relativ preiswerten Hektographen (auch Umdrucker oder umgangssprachlich Nudelmaschinen) erlaubten es z. B. auch Schülern und Studenten, Flugblätter und Schülerzeitungen herzustellen, ohne dafür die Dienstleistungen einer Druckerei in Anspruch nehmen zu müssen (1970 kosteten einfache, leicht transportable Geräte etwa 130 DM). In Westdeutschland waren Hektographen an Schulen bis Mitte der 1990er Jahre weit verbreitet, bis sie zunehmend durch die inzwischen auch für Schulen mit geringem Budget erschwinglich gewordenen Fotokopiergeräte ersetzt wurden.

Für Menschen im politischen Widerstand war die Hektographie im späten 19. und im frühen 20. Jahrhundert oft die einzige Möglichkeit, Druckerzeugnisse in nennenswerter Anzahl zu verbreiten. Anwendung fand dieses Verfahren beispielsweise bei Widerstandsgruppen im Dritten Reich. So druckten etwa der Rote Stoßtrupp seine illegale Zeitung und die Weiße Rose ihre Flugblätter mit Hektographen wie beispielsweise dem "Greif Rapid."

Hektographien zeichnen sich allerdings durch ein ausgesprochen minderwertiges Druckbild aus (keineswegs vergleichbar mit der Xerographie oder dem heutigen Tintenstrahl- bzw. Laserdruck), das zudem oft nicht rein schwarz, sondern wie bei einem Tintenstift violett war und das durch Verwaschung mit zunehmender Auflage immer schlechter wurde. Um diesen Effekt zu mildern, gab es ein spezielles gestrichenes Hektographiepapier. Zudem blichen Hektographien leicht aus. Grafiken waren mangels der Möglichkeit zur Rasterung lediglich als Strichzeichnungen möglich. Die Matrizen waren in der Regel nur einmal verwendbar; Fehler konnte man nur mit speziellem Korrekturlack korrigieren. Außerdem haftete frischen Hektographien ein charakteristischer Geruch nach dem Lösungsmittel an.

Ähnliche Apparate sind der von Edison erfundene Mimeograph, sowie Autograph, Chromograph, Multigraph, Kilograph, Ormig (DDR-Synonym für Hektographie, auch im Westen vorkommend, nach der West-Berliner "Ormig Organisationsmittel GmbH"), Kopierpresse etc.

Gegenüber den mit höchst vergänglichen Anilintinten hergestellten Kopien bezeichnet die Kollographie von Jacobsen einen wirklichen Fortschritt. Nach diesem Verfahren schreibt man mit einer speziellen Kampeschetinte auf gut geleimtes Papier, überträgt die Schrift auf eine angefeuchtete Leimplatte und schwärzt sie mit Hilfe einer Walze mit Buchdruckerschwärze ein. Letztere bleibt nur an den von der Schrift bedeckten Stellen der Leimplatte haften, falls diese zuerst genügend angefeuchtet worden war. Die Kopie wird auch hier durch einfaches Auflegen des Papiers und Ausübung eines mäßigen Druckes erhalten. Für jede neue Kopie muss die Schrift auf der Leimplatte von neuem eingeschwärzt werden, und so kann man bis zu 150 reine Umdrucke erhalten, von denen die letzten dieselbe Schwärze besitzen wie die ersten, während die hektographischen Kopien zuletzt schwächer ausfallen.

Bei Zuccatos Trypograph handelt es sich um eine Art Siebdruck-Verfahren. Dabei schreibt man mit einem harten Stift auf ein eigens präpariertes Papier, welches man auf eine fein geraute eiserne Tafel legt. Durch Druck erhält das Papier an den durch die Schrift verformten Stellen kleinste Löcher und wird sozusagen in eine Schablone verwandelt. Diese wird jetzt in einem Apparat mit Druckrahmen befestigt, unter sie aber schiebt man jedes Mal den zu bedruckenden Bogen gewöhnlichen Papiers. Hierauf überfährt man die Schablone mit einem mit etwas Farbe getränkten Gummiwischer, wobei die Farbe durch die Löcher dringt und auf dem Papier eine Kopie der Schrift erzeugt. Eine einzige Schablone soll bis zu 7000 Abdrücke liefern können, die Herstellung aber so schnell fördern, dass man 400 Abdrücke in einer Stunde fertigen kann.

Mit einem ähnlichen Verfahren, aber vollautomatisiert wie ein Kopiergerät, arbeiten sogenannte Risographie-Geräte. Die klassische "Blaupause" wurde mittels der Cyanotypie erzeugt.

Eine andere Methode zur Herstellung der Druckmatrizen bedient sich eines thermischen Kopierverfahrens, hierzu werden spezielle Matrizensätze (Farbblatt und Matrizenpapier) angeboten. Diese erlaubten es, von einseitig schwarz gedruckten Originalen mittels eines Thermo-Kopierverfahrens beliebig viele gleiche Druckmatrizen herzustellen. Hierzu wurde das einseitig schwarz bedruckte Original im Kontakt durch den Thermokopierer gezogen. Dieser besteht aus einer angetriebenen Glaswalze, die durch einen Halogenstab von innen beheizt wird. Gummiwalzen führen das Original zusammen mit dem Matrizensatz über diese Walze, wobei sich die schwarze Schrift so stark erwärmt, dass die Farbschicht des Farbblattes schmilzt und die Farbe auf die Matrize übertragen wird. Die weißen Bereiche des Originals bleiben jedoch unter der Schmelztemperatur der Farbschicht. Das Trägerpapier dieser Thermokopie-Matrizen ist wesentlich dünner, worunter sowohl die Druckqualität als auch die Auflagengröße leidet. Derartige Matrizen werden heute noch von vielen Tattoo-Studios verwendet, um Zeichnungen auf die Haut zu übertragen.


</doc>
<doc id="702761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702761" title="Autobahnmeister">
Autobahnmeister

Der Autobahnmeister ist Leiter einer Autobahnmeisterei und trägt die Verantwortung für sämtliche Tätigkeiten, die durch seine Meisterei ausgeführt werden. Zu den Aufgaben des Autobahnmeisters gehört die Einsatzplanung des Personals und der Fahrzeuge bzw. Geräte. In seiner Verantwortung liegt zudem die Budget. In der Regel hat der Autobahnmeister ein Studium der Fachrichtung Bauingenieurwesen abgeschlossen und zählt damit zum gehobenen technischen Verwaltungsdienst der Fachrichtung Straßenbau bzw. Straßenwesen. In Bayern und Baden-Württemberg ist diese Stelle mit einem Beamten des mittleren technischen Dienstes (Techniker oder Handwerksmeister) besetzt. 


</doc>
<doc id="702765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702765" title="Liste der Biografien/Kaa–Kag">
Liste der Biografien/Kaa–Kag

__NOEDITSECTION__









</doc>
<doc id="702769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702769" title="Liste der Biografien/Kah–Kak">
Liste der Biografien/Kah–Kak

__NOEDITSECTION__





</doc>
<doc id="702771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702771" title="Liste der Biografien/Kal">
Liste der Biografien/Kal

__NOEDITSECTION__
























</doc>
<doc id="702773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702773" title="Liste der Biografien/Kan–Kaq">
Liste der Biografien/Kan–Kaq

__NOEDITSECTION__




</doc>
<doc id="702775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702775" title="Liste der Biografien/Kar">
Liste der Biografien/Kar

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="702776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702776" title="Jan Segers">
Jan Segers

Jan Baptist Segers (* Januar 1929 in Mechelen, Belgien) ist ein belgischer Komponist, Dirigent, Musiker und Redakteur.

Er studierte am Königlichen Konservatorium von Brüssel und Antwerpen. Über viele Jahre war er Dirigent und Kapellmeister bei diversen Militärmusikkorps in Belgien. Seit 1960 ist er Direktor der Städtischen Musik-Akademie in Willebroek, Belgien. Des Weiteren ist er als Musikregisseur beim BRT Rundfunk tätig. Ferner ist er gefragt als künstlerischer Berater bei Musikeinspielungen auf CD oder bei Rundfunk- oder Fernsehaufnahmen. Auch dem Amateurmusikwesen steht er als Dirigent und Jurymitglied bei nationalen und internationalen Wettbewerben zur Verfügung. Für eine kurze Zeit war er auch Dirigent des BRT-Kammerorchesters.

Mit seinen Kompositionen, zumeist Auftragswerken, hat er bereits viele Kompositionswettbewerbe erfolgreich gewonnen.





</doc>
<doc id="702778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702778" title="Liste der Biografien/Kas">
Liste der Biografien/Kas

__NOEDITSECTION__
























</doc>
<doc id="702779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702779" title="Liste der Biografien/Kau">
Liste der Biografien/Kau

__NOEDITSECTION__





















</doc>
<doc id="702783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702783" title="Saint-Martin-d’Ardèche">
Saint-Martin-d’Ardèche

Saint-Martin-d’Ardèche ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Ardèche am Ende der Ardèche-Schlucht. Das "d’Ardèche" im Namen bezieht sich auf den Fluss. 

Vor der Französischen Revolution hieß das Dorf "St-Martin de la Pierre" oder provenzalisch "de la Peyre"; in mittelalterlichen Dokumenten ist der kleine, von Fischern und Schiffern bewohnte und zu Aiguèze gehörende Weiler einfach "Petra" benannt. Als Saint-Martin selbst wird das Dorf erst am Anfang des 16. Jahrhunderts erwähnt, als der Bischof des nahen Bistums Viviers sich ein Schlösschen unweit des Dorfs erbauen ließ.
Zum Ort Aiguèze am gegenüberliegenden Ufer der Ardèche – d. h. zum Herzogtum Uzès – gehörte historisch also Saint-Martin wie die Nachbardörfer Le Garn und Laval-Saint-Roman bis zur Gebietsreform der Französischen Revolution: Aiguèze wie Le Garn und Laval wurden dann dem Département Gard zugeordnet. 

1895 wurde in Saint-Martin eine Steinbrücke errichtet, um Aiguèze ganzjährig erreichen zu können. Sie bestand nur bis zur Überschwemmung Anfang September 1900. 1905 wurde eine neue Hängebrücke gebaut, die noch dort steht (erst Juli 2005 offiziell eingeweiht...). Staudämme in den Cevennen beruhigen nun die Ardèche und ihren wilden Nebenfluss Chassezac.

Im Spätsommer 2004 wurde die Gegend von einer schweren Flutkatastrophe getroffen. Es hatte zwei Tage lang so stark in den Cevennen geregnet, dass mehrere Flüsse (Cèze, Gard) innerhalb von sechs Stunden auf acht bis zehn Meter anstiegen. Mittelalterliche Brücken wurden zerstört (Pont St-Nicolas bei Uzès, sog. "Charles-Martel"-Brücke in La Roque-sur-Cèze), Städte und Dörfer an der Rhône überschwemmt (Codolet, Aramon, Vororte von Arles usw.). Der Fluss Ardèche stieg nur „wie üblich“ – Saint-Martin wurde also weniger getroffen: ein Campingplatz wurde evakuiert und drei Läden am Flussufer standen unter Wasser. Insgesamt kamen bei der Katastrophe elf Menschen im Département Gard ums Leben.

Zwischen März und November ist Saint-Martin ein beliebtes Urlaubsziel für Kanuten, Höhlenliebhaber und Wanderer. Durch die Stauung der Ardèche im Ort Saint-Martin sind auch Badegäste nicht selten anzutreffen. Von Saint-Martin aus können Kanutouren durch die Schlucht gebucht werden, im nördlichen Ortsteil Sauze endet der befahrbare Abschnitt der Ardècheschlucht. Der Ort verfügt über Hotels, Restaurants, Gästezimmer und mehrere Campingplätze. 

Die Rebflächen des Ortes liegen im Weinbaugebiet des südlichen Rhônetals. Die Weine dürfen unter den Herkunftsbezeichnungen Côtes du Rhône sowie der qualitativ strikteren Côtes du Rhône Villages vermarktet werden.

Von 1938 bis 1941 lebte der Maler Max Ernst zusammen mit Leonora Carrington in einem abgelegenen Bauernhof in Saint-Martin-d’Ardèche. Sein ehemaliges Wohnhaus steht unter Denkmalschutz, kann aber nicht besichtigt werden. Gleichwohl kann man von Ernst durchgeführte Fassadenarbeiten von der Straße aus sehen.



</doc>
<doc id="702786" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702786" title="Savoca">
Savoca

Savoca ist eine italienische Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ). Sie ist Mitglied der Vereinigung "I borghi più belli d’Italia" (Die schönsten Orte Italiens).

Savoca liegt 39 km südwestlich von Messina. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft und bauen Zitrusfrüchte, Oliven und Obst an. Die Nachbargemeinden sind Casalvecchio Siculo, Forza d’Agrò, Furci Siculo, Sant’Alessio Siculo und Santa Teresa di Riva.

1132 gründete Roger II. hier eine normannische Siedlung. Das Dorf Savoca ist seit 1415 bekannt. Der Name des Ortes stammt von "Sambucus", dem Holunder ab.

Savoca war Drehort für mehrere Szenen der Filmtrilogie "Der Pate" unter der Regie von Francis Ford Coppola.



</doc>
<doc id="702792" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702792" title="Iraqi National Astronomical Observatory">
Iraqi National Astronomical Observatory

Das Iraqi National Astronomical Observatory war eine geplante Sternwarte im Irak.

Im Jahre 1982 wurden die deutschen Unternehmen Zeiss, Krupp und MAN beauftragt, eine Sternwarte auf dem Berg Mt. Korak im Nordirak in einer Höhe von 2600 Metern zu bauen. Es war geplant, ein 1,2 und ein 3,6 Meter Spiegelteleskop und ein 30 Meter Millimeterwellen Radioteleskop samt Gebäuden zu errichten. Die Teleskope entsprachen den damals in Entwicklung befindlichen Teleskopen für das Calar-Alto-Observatorium und für das Institut für Radioastronomie im Millimeterbereich auf Pico Veleta. 

Das Projekt wurde nie beendet und heute gibt es lediglich eine im Ersten Golfkrieg zwischen dem Irak und dem Iran zerstörte Bauruine. Diese besteht aus einer Kuppel mit Löchern, die als Träger für Mobilfunk- und Fernsehantennen dient.



</doc>
<doc id="702794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702794" title="Gnotzheim">
Gnotzheim

Gnotzheim ist ein Markt im mittelfränkischen Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Hahnenkamm mit Sitz in Heidenheim.

Gnotzheim liegt im Westen des Landkreises Weißenburg-Gunzenhausen am Fuße des Hahnenkamms, eines Nebengebirges der Fränkischen Alb, in der Region Westmittelfranken, etwa sieben Kilometer südwestlich der Stadt Gunzenhausen. Der Ort liegt auf einer Höhe von 473 Metern über NHN. Im Westen verläuft die Grenze zum Landkreis Ansbach. Gnotzheim wird von der Bundesstraße 466 von Gunzenhausen nach Nördlingen durchquert. Durch den Ort fließt der Wurmbach, ein Nebenfluss der Altmühl. Das Gemeindegebiet ist von einer Offenlandschaft mit Wiesen und Feldern geprägt, nur im Süden und äußersten Nordosten liegen Waldgebiete. Höchste Erhebung der Gemeinde ist der Spielberg, auf den sich teilweise der gleichnamige Ortsteil erstreckt. Westlich davon erhebt sich der Hagbuck mit dem Schloss Spielberg. Mit 12,48 Quadratkilometern ist Gnotzheim die zweitflächenkleinste Gemeinde des Landkreises Weißenburg-Gunzenhausen.

Die Gemeinde hat 5 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):

Der Markt besteht aus den Gemarkungen Gnotzheim und Spielberg. Einige Einzelhöfe sind abgegangen, wie die Rangmühle im 19. Jahrhundert und der Offenbeunder Hof.

Gnotzheim wurde als „Gnozesheim“ in einer Schenkungsurkunde von 1053 zum ersten Mal urkundlich erwähnt. Doch schon zu Zeiten der Römer war das Gebiet besiedelt. „Auf der Weil“ befinden sich die Reste des römischen Kohortenkastells "Mediana" und des dazugehörigen Lagerdorfs. Das Kastell wurde vermutlich um 90 n. Chr. als Holz-Erde-Anlage errichtet. Der Ausbau in Stein ist für das Jahr 144 n. Chr. mit einem Inschriftenstein dokumentiert. Durch Heinrich Eidam wurde das Kastell 1878 systematisch erforscht.
Nach dem Abzug der Römer kamen die Franken, was durch frühmittelalterliche Reihengräber belegt ist. Diese stammen aus der zweiten Hälfte des 5. Jahrhunderts bis zum Ende des 7. Jahrhunderts.

Ab dem 12. Jahrhundert ist in einer Urkunde von 1122 mit Pertold von Gnotzheim ein edelfreies Geschlecht überliefert. Nachdem im 13. Jahrhundert die Herren von Truhendingen die Herrschaft über Gnotzheim und Spielberg innehatten, gelangte durch Heirat und Verkauf die Herrschaft im 14. Jahrhundert an die Grafen von Oettingen. 1388 wurde Gnotzheim das Marktrecht und die Hochgerichtsbarkeit verliehen.
Das ehemalige Amt des Fürstentums Oettingen-Spielberg fiel bei Grenzbereinigungen 1796 an das 1792 von Preußen übernommene Fürstentum Ansbach, mit dem es im Vertrag von Paris im Februar 1806 durch Tausch, wie andere Teile Frankens zum Königreich Bayern kam. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

Am 1. April 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Spielberg eingegliedert.

Gnotzheim ist die nach der Einwohnerzahl kleinste Gemeinde des Landkreises Weißenburg-Gunzenhausen.

Der Marktgemeinderat besteht aus acht Mitgliedern, die alle der Listenverbindung „CSU / Freie Bürger“ angehören.

Im Jahr 2014 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich Land- und Forstwirtschaft, Fischerei drei, im produzierenden Gewerbe keine und im Bereich Handel und Verkehr 26 sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren sieben Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 323. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keinen Betrieb, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Im Jahr 2010 bestanden außerdem 22 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 696 Hektar, davon waren 470 Hektar Ackerfläche und 216 Hektar Wiesen und Weiden.



Östlich von Spielberg befindet sich das 16 Hektar große Naturwaldreservat Spielberger Leiten. Südlich von Buckmühle hat sich im Gemeindegebiet eine Steinerne Rinne gebildet. Die Gemeinde befindet sich im Geopark Ries.





</doc>
<doc id="702795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702795" title="Hamburg-Lokstedt">
Hamburg-Lokstedt

Lokstedt (niederdeutsch: "Looksteed") ist ein Stadtteil im Bezirk Eimsbüttel der Freien und Hansestadt Hamburg.

Nachbarstadtteile Lokstedts sind

Vor 1866, unter dänischer Herrschaft, nannte sich der Stadtteil „Lookstedt“ mit langem „o“. Unter preußischer Herrschaft, von 1866 bis 1937, war die Schreibweise dann „Lockstedt“ (mit sogenanntem
„Dehnungs-c“). Da die neu Zugezogenen sich meist an der Schreibweise orientierten, setzte sich die Aussprache [] weitestgehend durch, konnte das lang gesprochene „o“ allerdings nicht ganz verdrängen, das vor allem von älteren Bürgern Lokstedts und der angrenzenden Stadtteile weiterhin bevorzugt wird.
Bereits 1110 urkundlich erwähnt, wurde aus dem ehemaligen Bauerndorf mit wenigen Handwerkern und einer starken dörflichen Struktur schon frühzeitig ein Wohnplatz vieler begüterter Bürger aus dem nahen Hamburg. Der Name mit der Nachsilbe "-stedt" verweist auf eine sächsische Ortsgründung, die Vorsilbe, abgeleitet von "Lo-" bezeichnet in diesem Fall nicht den Ortsgründer, sondern wird auf einen Wald zurückgeführt.

Von 1110 bis 1640 stand Lokstedt unter der Regierung der Schauenburger Grafen, die Holstein regierten. Ebenso wie Schnelsen und Niendorf gehörte es zur Waldvogtei Pinneberg der Grafschaft Holstein-Pinneberg. Lokstedt kam unter dänische Herrschaft, als 1640 der letzte Schauenburger Otto V. starb und der dänische König Christian IV. die Grafschaft als Herrschaft Pinneberg seinem Reich einverleibte. Die Dänen errichteten vor Ort eine Zollstation, die bis 1839 in Betrieb blieb.

1666 gab es zehn Bauernhöfe und drei Kätner im Dorf. Nach dem Abschluss der Verkoppelung 1789 waren es bereits 35 Hofstellen, 1803 hatte Lokstedt 382 Einwohner. Im 17. Jahrhundert waren es vor allem Kleinkätner und Brinksitzer, die sich im Dorf ansiedelten. Doch bereits im 18. Jahrhundert begannen auch wohlhabende Hamburger Bürger, in Lokstedt Gärten und Sommerhäuser zu erwerben.

In der Mitte des 19. Jahrhunderts waren die Lokstedter Gasthöfe ein so beliebtes Ausflugsziel der Hamburger, dass schließlich der Landdrost Verbote erließ, um das übermäßige Feiern einzuschränken. 1851 baute hier der "Hamburg-Lokstedter Rennklub" eine Pferdebahn. Das Turnier zog bereits 1854 nach Horn.

Die 226-jährige dänische Herrschaft endete 1866, als auch Lokstedt nach dem Deutsch-Dänischen Krieg zu Preußen kam. Immer mehr meist gut-situierte Hamburger Familien siedelten sich im Dorf an. Lokstedt wurde am Ende des 19. Jahrhunderts zu einem reichen und gut ausgebauten Villen-Vorort. 1891 erhielt es eine elektrische Straßenbeleuchtung.

Der "Gartenbauverein Schreber" aus Eimsbüttel gründete 1912 auf Lokstedter Boden die Kleingartenkolonie "Doppeleiche", da langfristige Pachtverträge für Schrebergärten auf Hamburger Gebiet verwehrt wurden. Damit ist diese später als "Kolonie Neulokstedt" bezeichnete Anlage, die älteste Schrebergartensiedlung eines Hamburger Schrebergartenvereins.

Der Ort sollte 1927 in die Stadt Altona eingemeindet werden. Die erfolgreiche Abwehr dieses Begehrens führte zu einem Zusammenschluss mit Niendorf und Schnelsen zur vergrößerten Gemeinde Lokstedt im preußischen Landkreis Pinneberg. Die Gemeinde wurde 1937 aufgrund des Groß-Hamburg-Gesetzes an Hamburg angeschlossen.

1966 zog das Ortsamt unter Beibehaltung des Namens Lokstedt nach Niendorf um.

Versorgt werden die Einwohner von den Lokstedter Betriebswerken, bestehend aus einem großen Elektrizitätswerk (seit 1905), einem Wasserwerk (seit 1910) und einem Gaswerk (seit 1911). Diese sind infolge ihrer Verbindung mit den Hamburger Werken außerordentlich leistungsfähig und können ohne Schwierigkeiten auch die Versorgung Niendorfs und Schnelsens übernehmen.


Das durchschnittliche Einkommen je Steuerpflichtigen beträgt in Lokstedt 41.778 Euro jährlich (2013), der Hamburger Gesamtdurchschnitt liegt bei 39.054 Euro.

Für die Wahl zur Hamburgischen Bürgerschaft gehört Lokstedt zum Wahlkreis Lokstedt-Niendorf-Schnelsen.

Wahrzeichen des Stadtteils ist der Wasserturm von 1911 in der Süderfeldstraße, der in neogotischer Form errichtet wurde.

Die "Villa im Amsinckpark" (siehe „Parks“) wurde von Martin Haller erbaut.

In der südwestlichen Ecke Lokstedts, an der Grenze zu Eimsbüttel und Stellingen, liegt die Lenzsiedlung, Hamburgs jüngste Plattenbausiedlung aus den Jahren 1976 bis 1978, mit Bewohnern aus etwa dreißig Nationen.
Lokstedt besitzt drei ehemals private Parks, die im 19. Jahrhundert von Hamburger Hanseatenfamilien vor den Toren der Stadt eingerichtet wurden:

Der Betriebsbahnhof "Hamburg-Lokstedt" liegt an der Güterumgehungsbahn Hamburg.
Lokstedt verfügt über eine U-Bahnanbindung der Hamburger Hochbahn mit den Stationen "Hagendeel" und "Hagenbecks Tierpark" (Linie U2) im Westen des Stadtteils. Auf der Grenze zu Eimsbüttel liegt im äußersten Südwesten mit Lutterothstraße ein weiterer U-Bahnhof der Linie U2.

Durch den Stadtteil führen die stark frequentierten Verkehrswege B 447 sowie die Verbindung Osterfeldstraße (), Vogt-Wells-Straße (), Julius-Vosseler-Straße ().

Außerdem fährt die Metrobuslinie 5, mit rund 60.000 Fahrgästen täglich die meist befahrene Buslinie in Hamburg, auf dem Lokstedter Steindamm () in Richtung City und Niendorf. In West-Ost-Richtung durchquert die Metrobuslinie 22 Lokstedt. Dazu kommen weitere Stadt- und Nachtbuslinien.

Ab dem Jahre 2030 soll auch die U-Bahn-Linie U5 den Stadtteil durchqueren und unter anderem am Behrmannplatz eine Haltestelle errichtet werden.

Fernsehabteilung des Norddeutschen Rundfunks, seit 1953 Gazellenkamp () ansässig. In den dort befindlichen Studios werden bekannte Sendungen wie die Tagesschau, Tagesthemen oder Extra 3 der ARD produziert. Von 1927 bis 1935 war Lokstedt Standort eines Rundfunksenders.


Seit 1904 ist der Sport-Club Victoria von 1895 ansässig. Der Verein wurde von Schülern und Lehrlingen auf dem Heiligengeistfeld gegründet. Da es gegen den Widerstand von Bürgervereinen und Stadtverwaltung nicht gelang, auf dem Heiligengeistfeld dauerhaft einen Fußballplatz anzulegen, nutzte der Verein 1904 die Möglichkeit, im Innenraum der am heutigen Standort der U-Bahn-Haltestelle Hoheluftbrücke gelegenen Radrennbahn einen Fußballplatz sowie vier Tennisplätze zu errichten. Durch den Konkurs des Rennbahnbetreibers fiel das Gelände 1906 an die Stadt. Der SC Victoria baute daraufhin das 1907 eröffnete Stadion Hoheluft am Kreuzungsbereich Lokstedter Steindamm / Martinistraße. 1911 wurde die 1000 Plätze fassende erste Tribüne Norddeutschlands fertiggestellt. Die nach einem Brand 1921 neu errichtete Tribüne ist noch heute in Betrieb und zählt zu den ältesten noch erhaltenen in Deutschland. Mit bis zu 30.000 Plätzen war das Stadion Hoheluft bis 1938 das größte in Hamburg, zwischen 1911 und 1940 wurden hier fünf Länderspiele der deutschen Mannschaft ausgetragen.






</doc>
<doc id="702799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702799" title="Bergen (Mittelfranken)">
Bergen (Mittelfranken)

Bergen ist eine Gemeinde und ein Pfarrdorf im mittelfränkischen Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Nennslingen.

Die Gemeinde liegt im Nordosten des Landkreises Weißenburg-Gunzenhausen in der Region Westmittelfranken, rund 41 Kilometer Luftlinie südlich von Nürnberg und 12 Kilometer östlich von Weißenburg. Bergen befindet sich auf einer Hochfläche der Weißenburger Alb, einem Teilhöhenzug des Mittelgebirges Fränkische Alb. Im Norden grenzt der Landkreis Roth an. Während die Südhälfte von einer waldlosen Offenlandschaft mit Wiesen und Feldern eingenommen wird, liegen am Nordrand der Gemeinde mehrere zusammenhängende Waldgebiete. Durch das Gemeindegebiet führen mehrere Kreisstraßen. Durch die Gemeinde führt die Europäische Hauptwasserscheide, die die Einzugsgebiete von Rhein und Donau voneinander trennt. Im Zeiselweiher beim Ortsteil Geyern liegt der Ursprung der Anlauter, eines Nebenflusses der Schwarzach. Weitere Gewässer sind das Bachsystem des Erlenbachs sowie der Gallersbach und der Ringelbach. Nördlich von Bergen liegen mehrere Quellen. Im Osten der Gemeinde bei Thalmannsfeld befinden sich mehrere Windkraftanlagen.

Die Nachbargemeinden sind:
Es gibt sechs amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):

Das Fürstentum Ansbach und die Schenken von Geyern teilten sich die Herrschaftsrechte. 1796 sequestrierte Preußen die Geyerschen Rechte. Bergen fiel im Vertrag von Paris (Februar 1806) mit dem preußischen Fürstentum Ansbach durch Tausch wie andere Teile Frankens an das Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die damalige Gemeinde Bergen.

Die seit Jahrhunderten gewachsenen Bindungen führten im Rahmen der Gemeindegebietsreform, die am 1. Mai 1978 in Kraft trat, zum Zusammenschluss der Gemeinden Bergen, Geyern, Kaltenbuch und Thalmannsfeld zur neuen Gemeinde Bergen.

Der Ort Bergen wurde urkundlich 1067 erstmals erwähnt, als Bischof Gundekar II. eine Georgskirche weihte. Eine Viereckschanze aus der Zeit um 500. v. Chr. zeugt von einer früheren Besiedelung. Vorhanden sind Überreste der Burg Neuhaus, die vermutlich 1390 zerstört wurde. 1543 führten die Herren von Syburg die Reformation ein, 1628 wurde das Dorf für 22 Jahre wieder katholisch. Im Schwedischen Krieg fielen die Schweden ein, von 1634 bis 1637 wütete die Pest in der Gegend. 1663 trafen aus Österreich vertriebene evangelische Exulanten im Dorf ein. Damit begann ein steter Wiederaufbau. 1773 entstand die Kirche in der heutigen Form, der Unterteil des Turmes stammt aus der mittelalterlichen Ritterzeit.

Dannhausen ist der nördlichste Gemeindeteil Bergens und hat etwa 50 Einwohner.

Am Nordwestabfall des fränkischen Jura liegt im 130-Einwohner-Ort Geyern die Stammburg des bereits 985 erwähnten Adelsgeschlechtes der Schenken von Geyern. Ursprünglich stammen die Schenken aus Hofstetten, heute im Landkreis Eichstätt gelegen. Sie nannten sich Herren von Hofstetten und waren Ministeriale des Bischofs von Eichstätt. Die Grafen von Hirschberg übertrugen einem aus dem Geschlecht das Schenkenamt. 1276 wurde Heinrich von Hofstetten durch den bayerischen Herzog Ludwig den Strengen mit der Burg Geyern belehnt. Im Jahr 2008 verstarb der Nachfahre der Schenken von Geyern, Wolfgang Carl. Er und seine Frau Edith hatten das Schloss in den Jahrzehnten zuvor renoviert und der Öffentlichkeit bei Führungen und Konzerten zugänglich gemacht.

Auf rund am Abbruch des Jura gelegen, bietet Kaltenbuch einen Blick auf den Brombachsee und bis nach Nürnberg. Auch der Hesselberg im Westen ist gut wahrzunehmen. Im Sommer 2008 wurde die Außenfassade der St.-Nikolaus-Kirche erneuert. Der im Frühjahr blühende Märzenbecher ist weit verbreitet.

Schloss Syburg ist ein 1470 erstmals erwähntes Wasserschloss. Es war bis in die 1960er Jahre Sitz eines Zweiges der Schenkenfamilie (Schenken von Geyern zu Syburg). Heute befindet es sich in Privatbesitz.

Die erste Erwähnung Thalmannsfelds war 1194 als „Thalmannsfelde“. 2007 wurde das neu gestaltete ehemalige Schulhaus eingeweiht, das mit Eigenleistung des ganzen Dorfes als Domizil des Trachtenvereins und der Kirchengemeinde hergerichtet wurde. In den Jahren 2007 und 2009 gewann Thalmannsfeld zweimal eine Silbermedaille auf Landesebene beim Dorfwettbewerb "Unser Dorf hat Zukunft".


Von den Einwohnern waren im 2008 ca. 950 evangelischen Bekenntnisses.

Die Einwohner verteilten sich 2008 ungefähr wie folgt: Bergen 450, Thalmannsfeld 350, Geyern 120, Kaltenbuch 120, Dannhausen 50.

Seit 2018 ist Walter Gloßner Bürgermeister. Sein Vorgänger war von 2002 bis 2018 Werner Röttenbacher † (Wählergemeinschaft). Er wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Willy Lehmeyer sen. Röttenbacher wurde 2008 mit über 94 Prozent der Stimmen als Erster Bürgermeister bestätigt, 2014 mit 60,91 %.

Wahlen März 2014

Wappenbeschreibung: „In Blau über einem silbernen Fünfberg schwebend ein von Silber und Schwarz geteiltes Schildchen, darin der Rumpf eines rot gezungten Geiers in verwechselten Farben.“

Von 1693 bis 1864 wurde im Tagebau Erz abgebaut, das die Bauern zur Verhüttung nach Eichstätt brachten.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 76 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren 32 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 398. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe 4 Betriebe. Zudem bestanden 1999 59 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1105 Hektar, davon waren 874 Hektar Ackerfläche und 229 Hektar Dauergrünfläche.


Bergen gehört zum Verbreitungsgebiet des Jurahauses. Im Gemeindegebiet sind noch verhältnismäßig viele Exemplare dieses Haustypus erhalten (vgl. Abbildung), einige davon sind jedoch von abrisswilligen Eigentümern dem Verfall preisgegeben.

Im mehrfach beim Kreiswettbewerb ausgezeichneten Gemeindeteil Thalmannsfeld hat im Zuge der Dorfsanierung eine Wandlung zum Erhalt der historischen Dorfsubstanz eingesetzt. Neben den Felsenkellern werden jetzt mehrere private Einzelobjekte saniert und erhalten. Im Jahr 2007 erhielt Thalmannsfeld beim Landeswettbewerb eine Silbermedaille.

In einem um 1820/30 erbauten, erstmals um 1740 erwähnten Wohnstallhaus wurde eine historisch nachempfundene Schmiede neu eingerichtet. In diesem Museum sind unter anderem transmissionsgetriebene Bohr-, Dreh- und Fräsmaschinen sowie ein Federfallhammer aus den Jahren 1895 bis 1920 zu sehen. In alten Handwerkstechniken werden Kurse angeboten.

Im Gemeindegebiet gibt es vier evangelische Kirchen, die alle auf das Mittelalter zurückgehen und von den Regionalherren, den Schenken von Geyern, im 17. und 18. Jahrhundert neu gestaltet wurden:



</doc>
<doc id="702801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702801" title="Agochorie">
Agochorie

Als Agochorie bezeichnet man die unbeabsichtigte Ausbreitung von Pflanzen durch den Menschen. Agochorie ist neben der Ethelochorie und der Speirochorie eine Unterform der Hemerochorie, der Ausbreitung von Pflanzen durch den Menschen.

An Land traten agochore Pflanzen früher häufig in Häfen, an Bahnhöfen oder entlang von Bahnstrecken auf. Untersuchungen an Autos, mit denen Touristen in den australischen Kakadu-Nationalpark einreisen wollten, zeigen jedoch, dass auch Automobile wesentlich an der agochoren Ausbreitung beteiligt sind: 70 % der untersuchten Wagen führten in den Reifenrillen oder in Schlammablagerungen am Chassis Pflanzensamen mit sich, darunter Samen einer Reihe solcher Pflanzen, die in Australien als problematische Invasoren eingeordnet werden und die man möglichst aus dem Park, der zum Weltnaturerbe gehört, fernhalten möchte.

Durch Agochorie werden jedoch vor allem Wasserpflanzen mit Ballastwasser weltweit ausgebreitet. Diese Form der Ausbreitung wird von Ländern wie Kanada, Australien, USA, Chile und Israel für so gravierend gehalten, dass sie Anstrengungen unternehmen, den Umgang mit Ballastwasser international verbindlich zu regeln. Agochor verschleppte Pflanzen haben in allen diesen Ländern gravierende Störungen der Küstenfauna und -flora zur Folge gehabt, die auch hohe wirtschaftliche Störungen bedingt haben.



</doc>
<doc id="702802" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702802" title="Maria-Theresien-Taler">
Maria-Theresien-Taler

Der Maria-Theresien-Taler (MTT, auch Mariatheresientaler) ist eine seit 1741 bis heute geprägte Silbermünze mit einem Konterfei Kaiserin Maria Theresias, der Erzherzogin von Österreich und Gattin des römisch-deutschen Kaisers Franz’ I. Stephan. Er diente in der österreichischen Habsburgermonarchie, aber auch in anderen europäischen und außereuropäischen Territorien als Handelsmünze und Zahlungsmittel und gilt heute als Sammelobjekt.

Zwischen 1751 und 2000 wurden ca. 389 Millionen Maria-Theresien-Taler geprägt.

Taler mit dem Brustbild Maria Theresias wurden seit 1741 geprägt. Die Bezeichnung "Maria-Theresia-Taler" wird allerdings erst seit der im September 1753 mit dem Kurfürsten von Bayern abgeschlossenen Münzkonvention verwendet. Seit dem Tod der Kaiserin im Jahr 1780 wird der Taler mit dieser Jahreszahl als Handelsmünze nachgeprägt. Der Taler wurde unter anderem von den folgenden Münzstätten im Heiligen Römischen Reich und in den habsburgischen Territorien geprägt: Brüssel, Hall, Günzburg, Kremnitz, Karlsburg, Mailand, Prag, Utrecht und Wien. Außerhalb erfolgte die Prägung unter anderem in Birmingham, Bombay, London, Paris, Rom, Venedig.

Der Taler war bis zum 31. Oktober 1858 gesetzliches Zahlungsmittel im Kaisertum Österreich. Ab 1. November wurde die österreichische Währung im Dezimalsystem eingeführt. Deren Gulden umfasste 100 Kreuzer. Bis weit ins 20. Jahrhundert war der Maria-Theresien-Taler anerkanntes Zahlungsmittel in Teilen Afrikas und Asiens bis in den indischen Raum. Im arabischen Raum wurde er "Abu Kush" oder "Abu Noukte" genannt. Eine Reihe von europäischen Staaten prägten Großsilbermünzen, die den Maria-Theresia-Thaler nachahmten, so zum Beispiel Venedig, das Königreich Italien, Preußen oder Ragusa. Hierbei wurde das Erscheinungsbild imitiert. Im Süden und im Westen der arabischen Halbinsel blieb der Maria-Theresien-Taler gegen den Widerstand des Osmanischen Reiches auch im 19. Jahrhundert alleiniges Zahlungsmittel. Das Kaiserreich Abessinien führte ihn zu Beginn des Jahrhunderts für über 100 Jahre als offizielle Landeswährung ein.

Als Finanzmittel für koloniale Bestrebungen begann Großbritannien 1935 damit, den Taler in Eigenregie zu produzieren und zu Stabilisierungszwecken eigener Machtstellung in afrikanischen Staaten wie Äthiopien, dem Sudan oder Ostafrika (beispielsweise Somalia) in Umlauf zu bringen. Zur Bewältigung von Transportschwierigkeiten großer Mengen dieses Gutes ließen die Briten Anfang der 1940er Jahre rund 19 Millionen Stück in Bombay herstellen.

Nach dem Krieg wurde die Münze in Österreich offiziell wieder aufgelegt.
Seit 1946 prägte die Münze in Wien über 49 Millionen Exemplare. Bis heute wird der Günzburger Stempel mit dem Münzmeisterzeichen SF (nach den Münzmeistern der Günzburger Prägestätte Schöbl und Faby) verwendet. All diese Prägungen nach der Regierungszeit von Maria Theresia bezeichnet man heute als „Nachprägungen.“ Alle Nachprägungen vor der Neuauflegung des Talers werden zudem als „ältere Nachprägungen“ bezeichnet. Außer den selteneren Stücken der älteren Nachprägungen sind die Preise der Nachprägungen meist nicht mehr mit denen von echten Maria-Theresien-Talern aus Zeiten der Maria Theresia zu vergleichen. Hauptmerkmale der Nachprägungen sind einerseits das bereits oben erwähnte Münzzeichen SF, aber auch der fehlende Adler im rechten unteren Wappenteil am Avers und die mit Perlen besetzte Brosche am Revers. Sie sind wichtig, da alle drei Merkmale einzeln auch bei den alten Prägungen vorkommen.

Alle Nachprägungen tragen die Jahreszahl 1780.

Zum 300. Geburtstag von Maria Theresia erschien 2017 eine vierteilige Sonderausgabe des Maria-Theresien-Talers.

Der Taler hat einen Durchmesser von 39,5 mm und ist 2,5 mm dick. Nach dem historischen Münzfuß beträgt der Feinsilbergehalt 23,389 g bzw. 0,751974 Feinunzen, entsprechend / Wiener Mark von 0,280668 kg.<ref name="Gesetz 126/1892">Gesetz vom 2. August 1892, womit die Kronenwährung festgestellt wird, Artikel XXII. (RGBl. 126/1892). Die kg-Umrechnung der Wiener Mark folgt der Angabe in diesem Gesetz.</ref> Mit dem Feingehalt von 833⅓/1000 ergibt sich ein Raugewicht von 28,0668 g.
Auch die aktuellen Nachprägungen folgen diesen Standards.

with a gross weight of 1/10 of 1 Vienna mark of silver,

Die Inschrift auf der Vorder- und Rückseite lautet "M. THERESIA. D. G. R. IMP. HU. BO. REG. // ARCHID. AVST. DUX. BURG. CO. TYR. 1780. X" und ist die Abkürzung für "Maria Theresia Dei Gratia Romanorum Imperatrix, Hungariae Bohemiaeque Regina, Archidux Austriae, Dux Burgundiae, Comes Tyrolis". 1780, deutsch: "Maria Theresia, von Gottes Gnaden Kaiserin der Römer, Königin von Ungarn und Böhmen, Erzherzogin von Österreich, Herzogin von Burgund, Gräfin von Tirol". Das X bedeutet, dass 10 Stück der ⁄ feinen Mark (= Kölner Mark zu ≈233 g Silber) entsprechen und die Münze somit als Konventionstaler geprägt ist. Die Randprägung – ein Sicherheitsmerkmal – lautet „IUSTITIA ET CLEMENTIA“, deutsch: „Gerechtigkeit und Milde“.

Vom Maria-Theresien-Taler existiert eine große Anzahl an Fälschungen. Hierbei sind Verkehrsfälschungen (oder Falschmünzen) von Sammlerfälschungen (oder Münzfälschungen) zu unterscheiden.



Stücke, die von Regierungen oder im Auftrag von Regierungen geprägt wurden, sind nicht zwangsläufig als Fälschungen zu werten, auch wenn solche Prägungen nicht von der österreichischen Regierung autorisiert wurden. Privat hergestellte Exemplare werden nur dann als Fälschungen angesehen, wenn die Prägung nicht von der österreichischen Regierung oder der Münze in Wien autorisiert wurde.

Der Maria-Theresia-Taler war oft Gegenstand für sogenannte Gegenstempel. Bei dieser numismatischen Besonderheit werden Zeichen mittels Stempel auf der Münze aufgebracht, die das originale Münzbild zwar nicht grundlegend beeinträchtigten, aber als lokales Zahlungsmittel erst autorisierten. Beispiele hierfür finden sich in at-Talh im Jemen beziehungsweise dem kolonial unterworfenen portugiesischen Mosambik.

1967 wurde eine Scheidemünze zu 25 Schilling aufgelegt, die auf der Kopfseite das Aussehen des Maria-Theresien-Talers hat. Diese ist mit 30 mm Durchmesser und 13 g Raugewicht aber kleiner und leichter als das Talerstück.




</doc>
<doc id="702803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702803" title="Martin Mann">
Martin Mann

Martin Mann, bürgerlich "Mario Löprich", (* 10. März 1944 in Wien) ist ein deutscher Schlagersänger, Komponist, Texter und Produzent.
Martin Mann wuchs in Wiesbaden auf. Seine Eltern waren als Tanzpaar "Die zwei Prixis" bekannt. Nach der Schule studierte er Musik am Konservatorium in Wiesbaden. Ferner machte er eine Schauspiel- und Tanzausbildung. Der Sänger und Produzent Michael Holm entdeckte ihn als Sänger und produzierte mit ihm Anfang der 1970er Jahre einige Hits. Sein größter Erfolg hieß "Meilenweit" (1971). Bis Ende der 1990er Jahre nahm Martin Mann Titel auf und war Gast in diversen Musiksendungen des Fernsehens, darunter auch mehrmals in der ZDF-Hitparade.

1981 nahm er am deutschen Vorentscheid zum Eurovision Song Contest teil. Mit dem Titel "Boogie Woogie" erreichte er den dritten Platz. 

Neben seiner Gesangskarriere komponierte Mann auch Schlager für seine Kollegen, darunter für Michael Holm, Jürgen Marcus, Nicole, Wind, Roland Kaiser, Veronika Fischer, Rex Gildo, Chris Roberts, Roberto Blanco, Die Klostertaler, Gaby Albrecht, Wencke Myhre, Flippers, Ingrid Peters, Tony Marshall, Rosanna Rocci, Marianne & Michael und viele andere.






</doc>
<doc id="702806" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702806" title="Technische Hochschule Brandenburg">
Technische Hochschule Brandenburg

Die Technische Hochschule Brandenburg (THB) ist eine staatliche Fachhochschule in Brandenburg an der Havel. Sie wurde 1992 als Fachhochschule Brandenburg (FHB) gegründet, womit die Stadt Brandenburg erstmals Hochschulstadt wurde. Das Gelände der Technischen Hochschule Brandenburg befindet sich auf einem Campus im Stadtteil Altstadt, einem ehemaligen Kasernenkomplex aus dem 19. Jahrhundert. Etwa 2650 Studierende werden von circa 260 Mitarbeitern der Hochschule betreut. Der Schwerpunkt des Studienangebots in drei Fachbereichen konzentriert sich auf die sogenannten MINT-Fächer.

Der Campus der Technischen Hochschule entstand auf dem Gelände eines ehemaligen Kürassier-Regiments der Königlich Preußischen Armee beziehungsweise des Deutschen Heeres. Die historischen Hochschulgebäude mit einer roten Klinkerfassade wurden für das Kürassier-Regiment „Kaiser Nikolaus I. von Russland“ (Brandenburgisches) Nr. 6 errichtet. Im Zuge eines Heeresausbaus wurde 1874 ein Regierungsbeschluss zum Bau mehrerer Kasernen in Brandenburg an der Havel gefasst. Finanziert wurden die Neubauten mit 2.275.000 Mark aus den 5 Milliarden Goldfranken umfassenden französischen Reparationszahlungen nach dem Deutsch-Französischen Krieg.
Baubeginn an der neuen Kürassierkaserne war im Sommer 1877. Binnen vier Jahren wurde der Bau der Anlage abgeschlossen und am 1. April 1881 übergeben. Architektonische Vorlage war die Potsdamer Husarenkaserne. Die neu errichtete Anlage umfasste ein Areal von etwa neun Hektar. 13.570 Quadratmeter der Fläche waren bebaut. Es gab eine Reitbahn mit einer Länge von 47 Metern und 673 Meter Stallungen für insgesamt 742 Pferde. Die Unterkunft für die Soldaten lag an der Magdeburger Straße. In diesem Bau waren im Keller Küchen, Vorratskammern, Speisesäle und Baderäume untergebracht. Bekleidungs-, Ausrüstungskammern und Werkstätten befanden sich unter dem Dach. Weiterhin gab es Unterkünfte für sechs Offiziers- und siebzehn Unteroffiziersfamilien.

Nach wechselvoller militärischer und ziviler Nutzung wurden ab 1962 Offiziersschüler der Offiziershochschule der Luftstreitkräfte/Luftverteidigung Franz Mehring der Nationalen Volksarmee der DDR auf dem Gelände als Hubschrauberführer ausgebildet. Die Offiziere konnten im Zuge ihrer Ausbildung den akademischen Grad eines Diplomingenieurs erwerben. Nach dem Ende der DDR wurde die Kaserne in eine zivile Nutzung überführt. Mit der Gründung der Fachhochschule Brandenburg wurde das Gelände zu einer zivilen Bildungsstätte.
Im Oktober 1991 wurde vom Land Brandenburg die Errichtung und Gründung von fünf Fachhochschulen beschlossen. Neben der Fachhochschule Brandenburg waren dies die Fachhochschulen in Potsdam, Eberswalde, Wildau und Cottbus und Senftenberg. Die Fachhochschule Brandenburg wurde am 13. April 1992 offiziell gegründet. Sie war die historisch erste Hochschule in der Havelstadt. Bis zu diesem Zeitpunkt war eine Medizinische Fachschule die höchste Bildungseinrichtung in Brandenburg an der Havel. Zum Wintersemester 1992/93 immatrikulierten sich 62 Studierende in den Studiengängen Maschinenbau,
Betriebswirtschaftslehre und Angewandte Informatik. Sie wurden zunächst von fünf Professoren unterrichtet. In den ersten Jahren nutzte die Hochschule aufgrund der anstehenden Umbau- und Sanierungsmaßnahmen auf dem ehemaligen Kasernengelände die Räumlichkeiten des denkmalgeschützten ehemaligen Brennaborwerks in der Kirchhofstraße in der Brandenburger Neustadt, welches nach dem Zweiten Weltkrieg jahrzehntelang Standort der Textilfabrik der Brandenburger Kinderbekleidung (Braki) war. Für Absolventen von Fachschulen der DDR wurden ab 1993 sogenannte Fernstudienbrückenkurse im Studiengang Maschinenbau angeboten. Sie konnten in einem verkürzten Studium den Diplomstudiengang abschließen.

Ab 1993 wurden auf dem Campus der Hochschule die historischen Gebäude saniert und durch moderne Neubauten ergänzt. Der erste Absolvent der Hochschule erhielt im August 1994 sein Diplom. Im Oktober 1996 war die denkmalgerechte Sanierung und der Umbau des großen Kasernenbaus zum neuen Hauptgebäude der Hochschule abgeschlossen, worauf die Hochschule von der Kirchhofstraße auf den Campus umzog. Der Standort in der Kirchhofstraße wurde vollständig aufgegeben. Ebenfalls im Oktober 1996 erfolgte die feierliche Übergabe des Gebäudes der Hochschulbibliothek im ehemaligen Reitstall der Kaserne. Ein Jahr später wurden die neu errichtete Mensa und das Gebäude des Fachbereichs Informatik übergeben. Die vormalige Reithalle wurde bis September 2006 zum Auditorium maximum ausgebaut.

Gründungsrektor der Hochschule war der spätere Oberbürgermeister der Stadt Helmut Schmidt. Er leitete die Fachhochschule von 1992 bis 1998. Sein Nachfolger wurde im Januar 1999 Werner Hofacker. Ihm folgten von 2001 bis 2006 Rainer Janisch und Hans Georg Helmstädter, der von 2007 bis 2013 im Amt blieb. Von 2013 bis 2019 war Burghilde Wieneke-Toutaoui die erste Präsidentin der Hochschule. Am 22. Juli 2015 stimmte das Wissenschaftsministerium des Landes Brandenburg Plänen zu, die Fachhochschule in Technische Hochschule Brandenburg umzubenennen. Diese Umbenennung erfolgte zum 1. März 2016. Seit dem 1. April 2019 ist Andreas Wilms Präsident der Hochschule.

Institutionell ist die Technische Hochschule Brandenburg in die drei Fachbereiche Informatik und Digitale Medien, Technik sowie Wirtschaft strukturiert. Ein großer Teil von hochschultypischen zentralen Einrichtungen sind an der FHB in sogenannten Zentren zusammengefasst. Neben dem Studierendensekretariat existiert beispielsweise ein Zentrum für Information, Medien und Kommunikation, welches die Hochschulbibliothek der Technischen Hochschule Brandenburg, die Hochschuldruckerei und das Rechenzentrum beinhaltet. Im Zentrum für Internationales und Sprachen sind das Sprachenzentrum und das Akademische Auslandsamt organisiert. Dieses Zentrum führt beispielsweise das Projekt Coaching International durch, welches den Berufseinstieg ausländischer Hochschüler und Absolventen in den regionalen Arbeitsmarkt fördern beziehungsweise unterstützen soll. Das Zentrum für Gründung und Transfer, welches Verbindungen zwischen der Hochschule und Wirtschaftsunternehmen knüpfen und pflegen soll, stellt beispielsweise die Anlaufstelle für angehende Unternehmer unter den Studierenden und Absolventen dar. So ermöglicht das Zentrum Zugänge zu branchenspezifischen Netzwerken und gegebenenfalls Fördermitteln. Daneben soll es die Wissenschaft und Forschung beispielsweise durch Beratung im Hinblick auf Regelung der Zusammenarbeit bei Forschungs- und Entwicklungsaufträgen oder der Suche nach Fördermöglichkeiten unterstützen und helfen, Ressourcen der Hochschule für Unternehmen zugänglich zu machen. Das Zentrum vergibt jährlich den Innovationspreis der Hochschule. Ein Zentrum für Studium und Karriere, das Hochschülern beim Erlangen zusätzlicher Qualifikationen und beim Start in den Beruf unterstützen soll, bietet den sogenannten Career Service. Dieser ist neben dem Zentrum für Internationales und Sprachen ebenfalls am Projekt Coaching International beteiligt. Zur Förderung und Unterstützung berufsbegleitenden Studierens wurde ein Zentrum für Durchlässigkeit und Diversität an der Technischen Hochschule gegründet.

Die Fachbereiche der Hochschule sind ebenfalls in sogenannten Zentren untergebracht. Diese Zentren sind in diesen Fällen die entsprechenden Hochschulgebäude für die einzelnen Fachbereiche mit ihrer gesamten Infrastruktur. So ist das Hauptgebäude, der historische Kasernenbau das Wirtschaftswissenschaftliche Zentrum, während der Fachbereich Informatik und Digitale Medien im Zentrum für Informatik und Medien und der Fachbereich Technik im Ingenieurwissenschaftlichen Zentrum untergebracht sind.

In Pritzwalk im Landkreis Prignitz verfügt die Technische Hochschule über eine Präsenzstelle. Die Einrichtung dient der Unterstützung der strukturschwachen Bildungs- und Wirtschaftsregion im Nordwesten des Bundeslandes. Die Präsenzstelle wurde im Jahr 2005 eröffnet. Initiiert wurde die Einrichtung vom Wachstumskern Autobahndreieck Wittstock/Dosse e. V., der auch an der Finanzierung beteiligt ist. Seit 2007 werden zusätzlich Fördermitteln des Europäischen Sozialfonds und des Landes Brandenburg eingesetzt. Über die Präsenzstelle werden beispielsweise akademische Weiterbildungen in der Region Prignitz koordiniert.

Die offizielle Zeitschrift der Technischen Hochschule Brandenburg ist das Magazin "INFOCUS". Diese wird über die Pressestelle der Hochschule herausgegeben. Erstmals erschien das Magazin im Jahr 1994.

Leiter der Hochschule ist seit dem 1. April 2019 der Präsident Andreas Wilms, ehemals Vizepräsident für Lehre und Internationales an der THB. Er wird vom Vizepräsident für Lehre und Internationales Rolf Socher und vom Vizepräsident für Forschung und Technologietransfer Gerald Kell vertreten. Die Hochschulverwaltung wird durch den Kanzler geleitet. Seit 2010 ist dies Steffen Kissinger. Die Verwaltung ist in drei Abteilungen, eine Stabsstelle und einen Stabsbereich strukturiert.

Dem elfköpfigen Senat der Technischen Hochschule gehören sechs Hochschullehrer, zwei Studierende, zwei Akademische Mitarbeiter und ein sonstiger Mitarbeiter an. Somit besteht grundsätzlich eine festgeschriebene Majorität der Hochschullehrer in diesem Gremium. Aufgaben des Senats sind durch das Brandenburgische Hochschulgesetz definiert. Dies sind Erlass und Änderung der Grundordnung, Erlass und Änderung sonstiger Satzungen der Hochschule, soweit nicht die Zuständigkeit der Fachbereiche begründet ist, Wahl und Abwahl des Präsidenten, die Aufsicht über den Präsidenten, insbesondere in Bezug auf den Rechenschaftsbericht, die Entlastung des Präsidenten sowie in Bezug auf den Entwurf des Haushaltsplanes. Weiterhin hat der Senat die Zuständigkeit über Entscheidungen in grundsätzlichen Fragen der Lehre, der Forschung, des Studiums und der Prüfungen sowie der Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses, die Zuständigkeit für Entscheidungen über den Entwicklungsplan der Hochschule und über die Vorschläge der Fachbereiche für die Berufung von Hochschullehrern und die Zuständigkeit zur Stellungnahme zu den Satzungen der Fachbereiche. Vorsitzender des Senats ist Thomas Kern.

Die drei Fachbereiche werden jeweils von einem Dekan geleitet. Im Januar 2015 waren die Dekane im Fachbereich Informatik und Medien Susanne Busse, im Fachbereich Technik Christian Zehner und im Fachbereich Wirtschaft Christian Mieke. Die Dekane sind für die Studien- und Prüfungsorganisation und die Koordinierung von Forschung und Lehre in ihren Fachbereichen verantwortlich. Organe der studentischen Selbstverwaltung an der Technischen Hochschule Brandenburg sind der Allgemeine Studierendenausschuss (AStA) und das Studierendenparlament (Stupa). Dem Studierendenparlament als höchstem beschlussfassenden Organ der Studierendenschaft gehören durch die und aus der Studentenschaft gewählte 17 Mitglieder an.

Insgesamt waren im Wintersemester 2015/16 2614 Studierende an der Fachhochschule Brandenburg eingeschrieben. 845 Hochschüler waren weiblich, was einer Quote von 32,2 Prozent entspricht. Der Anteil ausländischer Studierender an der Hochschule betrug bei absolut 321 Studierenden 12,3 Prozent. Er lag an der Fachhochschule Brandenburg regelmäßig zwischen sieben und zehn Prozent. Die Fachhochschüler wurden von 240 Mitarbeitern der Hochschule betreut, von denen 67 Professoren, 74 wissenschaftliche und 99 nichtwissenschaftliche Mitarbeiter waren. Mit 9 weiblichen Professoren lag der Frauenanteil bei 13,4 Prozent. Bei den wissenschaftlichen Mitarbeitern lag er bei 48,6 Prozent und bei den nichtwissenschaftlichen Mitarbeitern bei 49,5 Prozent. 2 der Professorenstellen waren Stiftungsprofessuren.

2014 bot die Fachhochschule Brandenburg 20 Studiengänge in den drei Fachbereichen Informatik und Medien, Technik und Wirtschaft an. Dies waren Applied Computer Science, Betriebswirtschaftslehre, Informatik, Elektronik, Mechatronik/Automatisierungssysteme, Medizininformatik, Mikrosystemtechnik und Optische Technologien, Wirtschaftsinformatik, Computer Aided Robust Engineering, Digitale Medien, Energieeffizienz Technischer Systeme, Security Management und Technologie- und Innovationsmanagement. Zu erwerbende Studienabschlüsse an der Technischen Hochschule Brandenburg sind der Bachelor of Science oder der Bachelor of Engineering und der Master of Science oder der Master of Engineering. In den 1990er und 2000er Jahren wurde der Abschluss Diplom mit dem Klammerzusatz (FH) angeboten, im Rahmen des Bologna-Prozess aber abgeschafft. Nur wenige Studiengänge an der Hochschule sind über einen örtlichen Numerus clausus zulassungsbeschränkt. In einzelnen zulassungsfreien Studiengängen werden bei einer eventuellen Einschreibung jedoch anderweitige, von einem Notenschnitt unabhängige Voraussetzungen, wie berufliche Erfahrung, gefordert.

An der Technischen Hochschule Brandenburg gibt es verschiedene Studienformate wie Präsenz-, Online- oder Fernstudium. Seit 2001 ist die Hochschule im Hochschulverbund Virtuelle Fachhochschule, welcher der Optimierung der Nutzung von Onlinestudienangeboten dienen soll, und im Jahr 2004 war sie Gründungsmitglied im Hochschulverbund Distance Learning, der die Mitglieder bei der Entwicklung von Fernstudieninhalten unterstützt und begleitet.

Formale Hochschulzugangsberechtigungen sind die allgemeine Hochschulreife, die fachgebundene Hochschulreife und die Fachhochschulreife. Entsprechend dem Brandenburgischen Hochschulgesetz sind ein Realschulabschluss beziehungsweise die Fachoberschulreife einschließlich einer geeigneten Berufsausbildung und mindestens zweijähriger Berufserfahrung oder ein Meisterbrief oder Gleichwertiges in einem geeigneten Beruf alternative Hochschulzugangsberechtigungen. Das Studienangebot und die Studienformate sollen sich an den unterschiedlichen Bedürfnissen von Studieninteressenten mit und ohne Fachhochschulreife oder Abitur orientieren. So soll auch Interessierten, die über eine alternative Hochschulzugangsberechtigung verfügen, die Aufnahme eines Studiums an der Fachhochschule grundsätzlich ermöglicht werden. Im Jahr 2010 wurde vor diesem Hintergrund ein Projekt „Weitersehen – Weiterbilden – Weiterkommen“ gegründet.

Zum Sommersemester 2019 wurde von Seiten der Hochschule ein Semesterbeitrag von 253,20 Euro pro Student berechnet. Diese Summe beinhaltet eine Rückmelde- beziehungsweise Immatrikulationsgebühr in Höhe von 51 Euro, einen Beitrag an das Studentenwerk Potsdam von 50 Euro, 10 Euro der Studierendenschaft je Hochschüler für den Allgemeinen Studierendenausschuss und die Kosten für das Semesterticket von 142,20 Euro. Studiengebühren werden im Land Brandenburg an öffentlichen Hochschulen nicht erhoben. Das Semesterticket der Technischen Hochschule Brandenburg gilt grundsätzlich für ein Halbjahr (April bis September oder Oktober bis März) und im gesamten Tarifgebiet des Verkehrsverbundes Berlin-Brandenburg. Darüber hinaus sind Fahrten auf der Regionalexpresslinie der Deutschen Bahn nach Magdeburg inbegriffen. Von den allgemeinen Gebühren werden in drei Studienfächern abweichende Kosten erhoben. So haben Masterstudenten des Fachs Security Management ein zusätzliches Nutzungsentgelt von 250 Euro und Studierende des berufsbegleitenden Bachelor BWL von 500 Euro pro Semester zu entrichten, während für Studierende der Medieninformatik, da dies ein Onlinestudiengang ist, und des berufsbegleitenden Bachelor BWL das Semesterticket entfällt. Stipendiaten des Deutschen Akademischen Austauschdienstes sind grundsätzlich von Rückmelde- beziehungsweise Immatrikulationsgebühren befreit und haben lediglich die Beiträge für das Studentenwerk, den AStA und das Semesterticket zu zahlen.

Die Hochschule ist seit der Aufgabe von Räumlichkeiten in der Kirchhofstraße vollständig auf dem Campus südlich der Magdeburger Straße und nördlich der Vereinsstraße untergebracht. Die einzelnen Fachbereiche haben separate Gebäude, sogenannte Zentren, mit Seminarräumen, Hörsälen und Laboren.

Das Wirtschaftswissenschaftliche Zentrum befindet sich im fünfflügeligen Hauptgebäude. Dieses Hauptgebäude ist Teil eines aus mehreren Einzelbauwerken bestehendem komplexen Baudenkmals Kürassier-Kaserne. Das Gebäude bildet riegelartig den nördlichen Abschluss des Campus zur Magdeburger Straße. Das Bauwerk steht mit seiner Längsachse in einem Winkel von 43 Grad zur Straße. Die Längsachse ist von Nordost nach Südwest ausgerichtet. Der Bau hat eine Gesamtlänge von etwa 171 Meter. Stilistisch ist der Kasernenbau dem Historismus, genauer der Neugotik zuzuordnen. Er wurde aus roten Ziegelsteinen gemauert und ist unverputzt.

Das Gebäude besitzt einen zentralen Mittelflügel, an dem sich beidseits jeweils zwei Seitenflügel anschließen. Der Mitteltrakt ist vierstöckig. In der straßenseitigen Nordwestfassade gibt es einen Mittelrisalit, in dem sich das Hauptportal befindet. Dieses ist segmentbogig gestaltet und befindet sich in einer spitzbogigen größeren Blende. Neben diesem Hauptzugang zum Gebäude gibt es mehrere Nebeneingänge. Die Fenster des Traktes wie des gesamten Gebäudes sind im Untergeschoss und im Keller Segmentbogenfenster, in den oberen Stockwerken Spitzbogenfenster. Typisch ist die Anordnung von jeweils zwei, im obersten Stockwerk auch von drei Fenstern nebeneinander. Weiterhin gibt es beispielsweise in Bereichen von Treppenhäusern als obere Abschlüsse Ochsenaugen. So beispielsweise auch im Mittelrisalit. Über die Ecken treten schmale Gebäudevorsprünge über die gesamte Höhe aus der Nordwestfassade des Mitteltraktes. Diese Vorsprünge stehen in einen Winkel von 45 Grad zur Fassade. In diese wurden ebenfalls Fenster und Zugänge eingearbeitet. Die Zugänge befinden sich in weiteren Vorsprüngen, sogenannte Ausluchten und weisen eine zinnenförmige Bekrönung auf. Von Konsolen getragene auskragende Zinnen finden sich ebenfalls am gesamten oberen Abschluss des Mittelflügels zum Dach. Gebäudeecken wurden mit kleinen turmartigen Reitern als Schmuckelemente bekrönt. Die campuswärtige Südostfassade des Mittelbaus ist etwas schlichter gestaltet. Statt eines Mittel- finden sich dort zwei Seitenrisalite. Die Risalite des ehemaligen Kasernenbaus waren ursprünglich mit Zeltdächern abgedeckte spitze Türme. Das Dach des Mittelflügels wurde im Zuge der Sanierung jedoch gestalterisch verändert. So gibt es seither eine Dachterrasse. Die ehemaligen Türme wurden nach Entfernung der Dachstühle flach gedeckt, wodurch sie erst zu Risaliten wurden. Auf die moderne Dachkonstruktion wurden vier gläserne Aufbauten als Oberlichter installiert.

Die dem Mitteltrakt angrenzenden Seitenflügel sind dreistöckig. Gestalterische Details sind jeweils ein das ganze Gebäude umlaufendes schlichtes Gesims zwischen dem Kellergeschoss, der ersten und der zweiten Etage und ein Traufgesims. Das Dach ist ein Satteldach. In diesem befinden sich Giebelgauben mit Giebelohren und Giebelreitern als Fensteröffnungen. An diese Gebäudeflügel schließen sich jeweils weitere Seitenflügel an, die beidseits den Abschluss des Gebäudes bilden. Diese stehen in einem Winkel von etwa 43 Grad zur Längsachse des Baus. Sie sind wie der Mittelflügel vierstöckig. Ebenfalls finden sich in diesen Gebäudeflügeln in den Fassaden ihrer Längsseiten zwei Seitenrisalite und in den Seitenfassaden kleine Mittelrisalite. Die Mittelrisalite, in welchen sich Treppenhäuser befinden, haben als obere Abschlüsse auffällige Stufengiebel.

Neben Seminar- und Vorlesungsräumen vorrangig für die wirtschaftswissenschaftlichen Fächer ist in diesem Kasernenbau auch die Verwaltung der Hochschule untergebracht. Im Keller werden Räumlichkeiten von einem Studentenclub genutzt.

Neben dem Hauptgebäude existieren weitere historische und denkmalgeschützte Gebäude auf dem Hochschulgelände. Im ehemaligen Reitstall der Kaserne ist die Hochschulbibliothek und ein Veranstaltungssaal, der Rittersaal, untergebracht. Mit Blick vom Hauptgebäude steht er diesem links gegenüber. Er ist zweistöckig und besteht aus zwei im rechten Winkel zueinander stehenden Flügeln. Er ist ebenfalls aus roten Ziegelsteinen gemauert und unverputzt. Der größere Nordwestflügel hat zwei Seitenrisalite, deren Giebel Reiter und Ohren aufweisen. Der nordöstliche Risalit setzt sich in dem Nordostflügel fort. Die Fenster sind im Erdgeschoss großteils schlichte Rechteckfenster und im Obergeschoss Segmentbogenfenster. Lediglich in den Risaliten finden sich daneben große Spitzbogenfenster. Unter den Traufen des Bauwerks findet sich ein mit Ziegeln gemauertes Gesims. Im Inneren sind die Stockwerke mit einer Kreuzgewölbedecke getrennt.
Die Bibliothek der Fachhochschule wurde 1992 zeitgleich mit der Hochschule gegründet. Seit 1996 ist sie im ehemaligen Reitstall untergebracht. Die Hochschulbibliothek verfügt über einen Bestand von über 110.000 Bänden. Bei den Sanierungs- und Umbaumaßnahmen am Reitstall in den 1990er Jahren wurde der Zugang zur Hochschulbibliothek barrierefrei gestaltet und so eine Nutzung auch für Rollstuhlfahrer ermöglicht. Im Zuge der Umbenennung der Hochschule 2016 wurde auch der Name der Hochschulbibliothek angepasst. Im Foyer der Hochschulbibliothek finden regelmäßig wissenschaftliche oder künstlerische Ausstellungen statt.

In der ebenfalls unter Denkmalschutz stehenden ehemaligen Reithalle der Kaserne wurde das Auditorium maximum, der größte Hörsaal der Hochschule untergebracht. Sie befindet sich südöstlich des Reitstalls. Die Reithalle ist ein einflügeliger, einstöckiger Bau. Auch sie besteht aus unverputztem roten Mauerwerk. Schmückende Details sind ein Mittel- und zwei Seitenrisalite mit Giebelreitern und -ohren und ein Traufgesims. Die Fenster sind meist spitzbogig gestaltet. Im Mittelrisalit befinden sich nach Südwesten und Nordosten die ehemaligen segmentbogigen Zugänge zum Gebäude.

Zwischen 2003 und 2006 wurde die Reithalle umgebaut und saniert. Architekt war Reiner Becker. Ein neuer Hauptzugang wurde in einem auf der Nordwestseite aus dem Mauerwerk herausragenden Glaskörper geschaffen. Nach Südosten wurde der Bau um einen ebenfalls aus dem Mauerwerk herausragenden Stahlkörper verlängert. In die Halle wurde eine sogenannte Teleskopbühne eingebaut. Als Hörsaal bietet das Audimax 300 Hörern Platz. Für Veranstaltungen kann die Bühne eingefahren und so Platz für bis zu 520 Gäste geschaffen werden. 2008 wurde das Architektenbüro für die Umsetzung mit dem BDA-Preis ausgezeichnet.

Dem Zentrum für Informatik und Medien wurde ein moderner Neubau errichtet, der mit dem Reitstall einen Gebäudekomplex bildet. Der zweiflügelige Bau wurde so gestaltet, dass er einen dem Bibliotheksbau gegenüberliegenden rechten Winkel bildet, sodass beide Bauwerke zusammen ein Rechteck formen. Statt roter, wurden für die Fassadengestaltung gelbe Klinker verwendet. Im ähnlichen Baustil wurde das südwestlich gegenüberliegende Ingenieurwissenschaftliche Zentrum gestaltet. Neben gelben Ziegelsteinen dominieren große Glasfronten die weitgehend schmucklosen Bauten. Die Mensa südöstlich des Ingenieurwissenschaftliche Zentrums ist ebenfalls ein stilistisch ähnlich gestalteter Neubau. Weiterhin gibt es auf dem Gelände zwei Laborgebäude im Osten, ein aus zwei Gebäuden bestehendes dreistöckiges Studentenwohnheim im Westen und Sportanlagen einschließlich einer Sporthalle, einem weiteren historischen Kasernengebäude im Süden des Campus. Die aus roten Ziegelsteinen gemauerte Einfriedung der ehemaligen Kaserne zur Magdeburger Straße mit dem Haupttor ist wie die alten Gebäude ebenfalls Teil des Baudenkmals.

Die Umgebung des Hochschulcampus ist verschiedentlich genutzt. Die der Hochschule gegenüberliegenden Bereiche nördliche Magdeburger Straße und südliche Vereinsstraße sind Wohnquartiere, während in dem Gebiet zwischen beiden Straßen neben der Fachhochschule ausschließlich Behörden angesiedelt sind. Diese sind in einer Vielzahl weiterer ehemaliger Kasernengebäude untergebracht. In direkter westlicher Nachbarschaft schließen sich beispielsweise das Finanzamt, das Amtsgericht Brandenburg, das Staatliche Schulamt, eine Außenstelle des Liegenschafts- und Bauamtes und das Grundbuchamt in ehemaligen Kasernengebäuden der Wehrmacht an den Hochschulcampus an. Zum Baudenkmal der Kürassierkaserne gehören neben den Fachhochschulgebäuden ein durch den Landesrechnungshof Brandenburg genutztes Bauwerk am Portal an der Magdeburger Straße. In einem weiteren denkmalgeschützten Kasernengebäude östlich der Fachhochschule, welches zu einer Infanteriekaserne gehörte, sind das Arbeitsgericht Brandenburg und das Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen untergebracht. Weitere Behörden in diesem Bereich sind das zentrale Polizeirevier der Stadt und das Oberlandesgericht Brandenburg. Das Wohnquartier im der Technischen Hochschule gegenüberliegenden Bereich der nördlichen Magdeburger Straße wurde in einem ebenfalls denkmalgeschützten ehemaligen Artilleriekasernenkomplex eingerichtet. Weiterhin steht auf dieser Straßenseite das denkmalgeschützte ehemalige Offizierskasino der Kürassiere, das von der Jugendkulturfabrik als Kulturhaus betrieben wird.

Westlich des Campus führen auf dem sogenannten Zentrumsring die Bundesstraßen 1 und 102 in unmittelbarer Nähe vorbei. Hinter dieser Umgehungsstraße befindet sich der Bahnhof Brandenburg-Altstadt, ein Regionalbahnhof, der über die ehemalige Brandenburgische Städtebahn an den Hauptbahnhof Brandenburg und den Bahnhof Rathenow angeschlossen ist. Vor dem Bahnhof gibt es eine selten angefahrene Bushaltestelle. An der Magdeburger Straße direkt vor dem Hauptgebäude existiert die Straßenbahn- und Bushaltestelle Fouquéstraße/Fachhochschule, die von allen Brandenburger Straßenbahnlinien und vom Nachtbus bedient wird.

Das Forschungsprofil der Fachhochschule wurde seit der Gründung durch den Aufbau von verschiedenen Laboreinrichtungen und Studiengängen entwickelt. Die Forschungsprojekte werden regelmäßig alle zwei Jahre im Forschungsbericht publiziert. Im Dezember 2009 wurden vor dem Hintergrund der Zielvereinbarungen für die Jahre 2010 bis 2012 zwischen der Fachhochschule und dem Ministerium für Wissenschaft, Forschung und Kultur die Hauptaktivitäten auf die drei Schwerpunktbereiche Gesundheit – Medizininformatik – Telemedizin, Energieeffizienz technischer Systeme und Unternehmenssicherheit gelegt. Durch das vorhandene Studienangebot sind diese Schwerpunktbereiche jeweils einem federführenden Fachbereich zugeordnet, werden jedoch in allen drei Fachbereichen interdisziplinär bedient. An Drittmitteln konnte die Hochschule 2014 bei einem Gesamthaushalt von 19,90 Millionen Euro 5,00 Millionen Euro für Projekte einwerben.

Der Fachbereich Informatik und Medien der Technischen Hochschule ist institutionelles Gründungsmitglied des Vereins Gesund in Brandenburg, der im April 2006 ins Leben gerufen wurde. Die Fachhochschule kooperiert seit 2007 mit der Städtisches Klinikum Brandenburg GmbH, einem der Träger der Medizinischen Hochschule Brandenburg. Die Hauptaktivitäten im Schwerpunktbereich liegen in den Forschungsfeldern der Bildgebenden Systeme, der Signalverarbeitung, der Bioinformatik, der Künstlichen Intelligenz und der Computervisualisierung. Seit 2010 wird der Bachelorstudiengang Medizininformatik durch eine Stiftungsprofessur der Städtisches Klinikum Brandenburg GmbH unterstützt.

Seit 2011 existiert ein Gemeinschaftsprojekt mit dem Namen Digital Care Support. Es handelt sich um ein sogenanntes Ambient-Assisted-Living-System. Beteiligt sind der Fachbereich Wirtschaft der Technischen Hochschule Brandenburg, die Charité und zwei Firmen. Demenzkranke und deren Angehörige sollen durch mobile und digitale Technologien unterstützt werden, wodurch die Lebensqualität der Erkrankten nachhaltig erhöht und die Belastung der Pflegenden reduzieren werden soll. Das Projekt wurde im Mai 2011 von der TP Theorie&Praxis Gesellschaft für Forschung und neue Kommunikation als Projekt des Monats publiziert.

Im Herbst 2014 wurde die Medizinische Hochschule Brandenburg gegründet, die auf dem Gebiet der Medizininformatik mit der Technischen Hochschule Brandenburg kooperiert. Zwischen beiden Hochschulen gibt es personelle Überschneidungen.

Im Profilschwerpunkt Energieeffizienz technischer Systeme wurde unter anderem ein gleichnamiger technischer Masterstudiengang entwickelt, in den im Wintersemester 2012/13 erstmals immatrikuliert wurde. Im Jahr 2011 entstand das Kooperationsprojekt Eco Rail Innovation, an dem unter anderem die Technische Hochschule Brandenburg mitwirkt. Weitere Partner sind beispielsweise die Firmen Alstom, Siemens, Bombardier, die Berliner Verkehrsbetriebe und die Deutsche Bahn. Im Mai 2012 richtete die Eco Rail Innovation im Profilschwerpunkt eine Stiftungsprofessur Energieeffiziente Bahntechnologien ein.

Im Rahmen des Profilschwerpunktes Unternehmenssicherheit wurde der Masterstudiengang Security Management etabliert und es finden Sicherheitsspezialisierungen in anderen Studiengängen der Technischen Hochschule statt. Es wurde ein sogenanntes Kompetenzzentrum für Qualifizierung im Bereich der Sicherheit eingerichtet. Im Rahmen der Forschungsaktivitäten bestehen Kooperationen mit verschiedenen Partnern.

Ein Teil des Kellers des Hauptgebäudes der Hochschule wurde zu einem Studentenclub, dem IQ Studentenkeller, ausgebaut, der vom AStA der FH betrieben wird. Dort werden regelmäßige Veranstaltungen vorrangig für die Studierenden angeboten. Das Audimax wird außer im Lehrbetrieb beispielsweise auch für öffentliche kulturelle Veranstaltungen genutzt. Weitere Veranstaltungen finden im Rittersaal statt. Die Jugendkulturfabrik betreibt in unmittelbarer Nachbarschaft zum Campus ihr Kulturhaus Haus der Offiziere, wo regelmäßig Partys, Konzerte, Vorträge und Workshops stattfinden.

Der Hochschulsport wird an der Technischen Hochschule Brandenburg vom AStA organisiert. Die Sportanlagen der Hochschule umfassen eine Sporthalle, einen Fitnessraum und einen Bogenschießplatz. Neben dem eigenen Sportangebot direkt auf dem Campus kooperiert der AStA mit diversen Sportvereinen, die sich über die Stadt verteilen. Kooperierende Vereine sind beispielsweise die SG Stahl Brandenburg, der Ruder-Club-Havel Brandenburg und der Brandenburger Sport- und Ruder-Klub 1883. Regelmäßig nehmen Mannschaften der FH an Deutschen Hochschulmeisterschaften teil. Erfolge waren beispielsweise der Gewinn der Fachhochschulmeisterschaft 2002 durch das Frauen-Volleyballteam. 2005 fanden in der Stadt von der Hochschule organisiert die Hochschulmeisterschaften im Triathlon auf der Regattastrecke Beetzsee statt. 2013 wurden dort die Meisterschaften im Rudern ausgetragen.

Regelmäßige Veranstaltungen an der Hochschule sind die Semesteranfangs- und -abschlusspartys. Einmal jährlich findet im Sommersemester das Campusfest am Tag der offenen Tür der Hochschule statt. Weiterhin wird regelmäßig ein Hochschulball veranstaltet.

Mehrere Projekte, an denen die Brandenburger Hochschule mitwirkte, wurden beispielsweise im Wettbewerb 365 Orte im Land der Ideen der Initiative Deutschland – Land der Ideen ausgezeichnet. Dies waren 2006 die Bildungsgesellschaft mbH Pritzwalk, 2007 das Institut für Existenzgründung und Mittelstandsförderung und der Masterstudiengang Security Management, der eine zusätzliche wissenschaftliche Qualifikation im Bereich der Sicherheit ermöglichen soll, 2008 der Brandenburger Nachwuchspool und 2011 der Plan B – Beratungsstelle für Studienabbrecher und die Unternehmerfratzen – Projekt zur frühen Berufsorientierung. 2008 wurde das MINT-Konzept Wir überschreiten Grenzen mit dem Deutschen Arbeitgeberpreis Bildung ausgezeichnet.

Im Hochschulranking des Centrums für Hochschulentwicklung (CHE) schnitten die bisher gerankten Studiengänge der Fachhochschule (Betriebswirtschaftslehre, Elektrotechnik und Informationstechnik, Informatik, Maschinenbau, Mechatronik, Wirtschaftsinformatik) unterschiedlich ab. So wurde das Studienfach Betriebswirtschaftslehre 2014 in den meisten Unterpunkten in die Schlussgruppe gewertet, während Informatik 2012 und Wirtschaftsinformatik 2014 meist in der Mittel- und Spitzengruppe lagen.

An der Technischen Hochschule Brandenburg beziehungsweise an der Fachhochschule Brandenburg lehrten und studierten eine Reihe von namhaften Persönlichkeiten. Diese sind in der "Liste bekannter Persönlichkeiten der Technischen Hochschule Brandenburg" aufgeführt.




</doc>
<doc id="702808" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702808" title="Burgsalach">
Burgsalach

Burgsalach ist eine Gemeinde im mittelfränkischen Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Nennslingen.

Die Gemeinde liegt im Nordosten des Landkreises Weißenburg-Gunzenhausen in der Region Westmittelfranken. Burgsalach befindet sich auf einer Hochfläche der Weißenburger Alb, einem Teilhöhenzug des Mittelgebirges Fränkische Alb, fast unmittelbar am Limes. Der "Rätische Limes", die einstige Nordgrenze der römischen Provinz Rätien, durchquert die Hochfläche. Der Burgus Burgsalach, ein Kleinkastell aus der Spätzeit des Limes gilt als besonderes Bauwerk, das in ähnlicher Form nur noch in Nordafrika zu finden ist. Die Grundmauern dieses Burgus, Fundamente eines steinernen Wachturms und ein nachgebildeter Holzwachturm zeugen von der Zeit der römischen Herrschaft.

Als eines der wenigen Gewässer der Gemeinde fließt im Nordosten die Anlauter vorbei, die auf Gemeindegebiet vom Aschbach gespeist wird. In Burgsalach treffen die Staatsstraßen 2227 und 2228 zusammen. Südlich von Burgsalach liegt das Waldgebiet Wildhau, im Norden der Berg Büchelberg.

Die Nachbargemeinden sind:
Es gibt drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):
Das Fürstentum Ansbach und die Schenken von Geyern teilten sich im Ort die Herrschaftsrechte. 1796 sequestrierte Preußen die Geyerschen Rechte. Im Vertrag von Paris (Februar 1806) fiel Burgsalach mit dem 1792 preußisch gewordenen Fürstentum Ansbach durch Tausch wie andere Teile Frankens auch an das Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die damalige Gemeinde Burgsalach.

Am 1. Januar 1971 wurde das gemeindefreie Gebiet Raitenbucher Forst aufgelöst und der kleinere Nordteil mit einer Fläche von 94 Hektar nach Burgsalach eingegliedert (der südliche Teil kam zu Raitenbuch).
Am 1. Juli 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Indernbuch nach Burgsalach eingemeindet. Pfraunfeld kam am 1. Mai 1978 freiwillig dazu.



Erster Bürgermeister ist Friedrich Amler (Dorfgemeinschaft). Er wurde 2002 aus Nachfolger von Siegfried Satzinger (Dorfgemeinschaft) gewählt und 2008 sowie 2014 im Amt bestätigt.

Bei den Kommunalwahlen in Bayern 2014 traten drei Listen an. Dabei erhielt die Dorfgemeinschaft Burgsalach sechs Sitze, die Dorfgemeinschaft Pfraunfeld vier Sitze und die Freie Wählergemeinschaft Indernbuch zwei Sitze.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 36 und im Bereich Handel und Verkehr 39 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 383. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei Betriebe, im Bauhauptgewerbe einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 57 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1359 Hektar, davon waren 1027 Hektar Ackerfläche und 332 Hektar Dauergrünfläche.

Bei Burgsalach verläuft als Teilabschnitt des Deutschen Limes-Wanderwegs der Limeswanderweg.

Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:





</doc>
<doc id="702811" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702811" title="Luftverkehrsgesellschaft Ruhrgebiet">
Luftverkehrsgesellschaft Ruhrgebiet

Die Luftverkehrsgesellschaft Ruhrgebiet A. G., kurz LURAG, war eine der zahlreichen Fluggesellschaften unter dem Dach des Junkers-Luftverkehrs mit Sitz in Essen.

Die Gesellschaft wurde am 24. Februar 1925 mit einem Gesellschaftskapital von 2,5 Mio. RM gegründet (eingeteilt in Aktien zu je 1000 RM, davon 2267 ausgegebene Aktien und 233 Vorratsaktien) und war mit zehn Flugzeugen ausgestattet (je fünf Junkers F 13 und fünf Junkers G 24). 1926 schloss sich die LURAG mit anderen Gesellschaften zu der Deutschen Luft Hansa AG zusammen. Die Flugzeuge der LURAG gingen in den Besitz der Luft Hansa über, und die LURAG war mit 1,2 Mio. RM am Gesamtkapital von 25 Mio. RM der Deutschen Luft Hansa AG beteiligt. Der letzte Geschäftsbericht der LURAG stammt aus dem Jahre 1935 und die Gesellschafter lösten die LURAG am 1. April 1936 auf.

Die Maschinen starteten hauptsächlich vom Flughafen Essen/Mülheim und flogen Linien nach Amsterdam, Berlin, Bremen, Breslau, Dresden, Erfurt, Frankfurt am Main, Hamburg, Kassel, Leipzig, Mannheim, München, Nürnberg und Stuttgart. Wegen der Ruhrbesetzung von 1923 bis 1925 musste die LURAG jedoch vom 10. Mai 1925 bis zum 30. August 1925 auf einen Flugplatz nördlich von Dorsten-Holsterhausen ausweichen. Im besetzten Gebiet und in der neutralen Zone, zu welcher das Ruhrgebiet gehörte, war der Luftverkehr nämlich verboten. Dieser Flugplatz lag an der Landstraße zwischen Dorsten und Erle (der heutigen Bundesstraße 224) in der damaligen Herrlichkeit Lembeck, etwa an der Grenze Üfter Mark/Rhader Mark. Zum 1. September 1925 erfolgte die Verlegung des Flugbetriebes von Dorsten auf den Flughafen Essen/Mülheim. Bereits am 23. Dezember 1925 wurde der Luftverkehr der LURAG auf Betreiben des Reichs-verkehrsministeriums eingestellt zu Gunsten der in Gründung befindlichen Deutschen Luft Hansa AG (6. Januar 1926). Ab dem 5. Oktober 1927 starteten drei Linien vom Flugfeld "Golzheimer Heide", dem gerade eröffneten Flughafen Düsseldorf, in Richtung Malmö, Berlin und München.
LURAG-Flugplätze waren Essen/Mülheim, Düsseldorf, Krefeld und der nur kurzlebige Wasserflughafen Duisburg (Sommer 1927), für die Flugstrecke Duisburg-Rotterdam.




</doc>
<doc id="702812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702812" title="Dittenheim">
Dittenheim

Dittenheim ist eine Gemeinde im mittelfränkischen Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen sowie Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Altmühltal.

Die Gemeinde liegt in der Region Westmittelfranken im Altmühltal am Fuß des Gelben Berges, einer Erhebung des Hahnenkamms, einem Höhenzug der Fränkischen Alb. Eine weitere Erhebung sind die Ausläufer des Spielbergs. Städte in der Umgebung sind Gunzenhausen (neun Kilometer), Treuchtlingen (16 km), und Weißenburg (15 km). Die Ostgrenze bildet die Altmühl, an der die Ortsteile Windsfeld und Ehlheim liegen. Weitere Gewässer in der Gemeinde sind der Dittenheimer Mühlbach, der Schlangenbach und der Pflaumfelder Graben. Durch das Gemeindegebiet führen die Staatsstraße 2230 und mehrere Kreisstraßen.

Die Nachbargemeinden sind:

Die Gemeinde hat 6 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):

Es gibt die Gemarkungen Dittenheim, Sammenheim, Sausenhofen und Windsfeld.

Das Gebiet war schon im Frühmittelalter zu Zeiten der fränkischen Kolonisation besiedelt. 1937 wurde am Ostrand des Dorfes ein frühmittelalterliches Gräberfeld (Gräberfeld von Dittenheim) gefunden, das von der zweiten Hälfte 6. Jahrhunderts bis zum Beginn des 8. Jahrhunderts benutzt wurde. Die Masse der Funde stammt aus dem 7. Jahrhundert. Die Toten gehörten, wie jene im benachbarten Gräberfeld von Westheim offenbar einer stark elbgermanisch-mitteldeutsch geprägten Bevölkerung an, die im 7. Jahrhundert fränkische Bestattungssitten übernahm. Das Gräberfeld umfasst 250 Einzelgräber, darunter einige Brandgräber sowie drei Pferdebestattungen. Direkte Beziehungen zur benachbarten Gelben Bürg, wo sich eine Völkerwanderungszeitliche Höhensiedlung befand, sind bisher nicht nachweisbar. Im Gegensatz dazu bestehen deutliche Parallelen zu mainfränkischen Reihengräbern.

Später war der Ort ebenfalls besiedelt. Die Grafschaft Oettingen-Spielberg und das Fürstentum Ansbach beanspruchten den Ort. 1796 wurde Dittenheim als Teil des Amtes Sammenheim an Preußen abgetreten und fiel im Vertrag von Paris (Februar 1806) mit dem Fürstentum Ansbach durch Tausch an das Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Sammenheim, Sausenhofen und Windsfeld eingegliedert.


1984 wurde die Patenschaft für die vertriebenen Sudetendeutschen aus der Gemeinde Ober- und Niederwildgrub im Kreis Freudenthal (Altvater) übernommen.

Die Wappenbeschreibung lautet: „In Blau ein goldener Tafelberg, darauf zwei silberne Nadelbäume, zwischen denen ein von Silber und Schwarz geviertes Schildchen schwebt.“

Die evangelisch-lutherische Pfarrkirche St. Peter und Paul wurde vom Ansbacher Hofbaumeister Gabriel de Gabrieli von 1699 bis 1703 unter Einbeziehung des älteren Turmes und des spätgotischen Chores errichtet.


1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 143 und im Bereich Handel und Verkehr 58 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 583. Im verarbeitenden Gewerbe gab es ein Betrieb, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden 1999 113 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2208 Hektar, davon waren 1726 Hektar Ackerfläche und 479 Hektar Dauergrünfläche.

An Dittenheim vorbei führt die Staatsstraße St 2230 von Gunzenhausen nach Treuchtlingen.

Eisenbahn:

Zwischen den Ortschaften Dittenheim und Windsfeld befindet sich auf einer Höhe von 415 m über NN der am 2. Oktober 1869 eröffnete Bahnhof "Windsfeld-Dittenheim" an der Bahnstrecke Treuchtlingen–Würzburg (Strecke 5321 bei km 15,18/RL100-Kürzel: NWD). Er hat zwei durchgehende Hauptgleise und ein Überholgleis. Im Jahre 1978 endete der Personennahverkehr: Im Rahmen eines Pilotprojektes wurde 1978 bei insgesamt 15 Halten auf der Strecke die Bedienung im Personenverkehr eingestellt und der Verkehr auf Busse verlagert. Für die etwa zehn Kilometer entfernt gelegene Hahnenkamm-Kaserne bei Heidenheim (Mfr) der Bundeswehr wurde eine zweigleisige große Verladerampe für Militärtransporte (hier speziell für Panzer) errichtet, die bis zur Auflösung der Kaserne (am 31. März 2004) im Betrieb war. Sie besteht aus einer Kopf- und einer Kopf-/Seitenladerampe. Das landwirtschaftliche Warenlager wurde ebenfalls bis 2004 bedient, bis zur Einstellung des Güterverkehrs im gleichen Jahr. Die Anlagen des Bahnhofs sind noch immer relativ umfangreich, werden aber als Betriebsbahnhof nur noch zum Überholen genutzt.

In Ehlheim wurde ebenfalls 1869 ein Haltepunkt eingerichtet, mit der Verlagerung des Nahverkehrs auf den Bus 1978 allerdings aufgelassen und weitgehend rückgebaut. Zur Länderbahnzeit wurde ein kleines Bahnhofsgebäude (es entstand ursprünglich aus Anbauten an ein bestehendes Bahnwärterhaus und befand sich am Gleis Richtung Gunzenhausen) mit offenem Kurbelstellwerk errichtet.

Im Jahr 2014 gab es folgende Einrichtungen:
Kindergärten: 75 Kindergartenplätze
Schule: 1.–4. Jahrgangsstufe





</doc>
<doc id="702814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702814" title="Blacksmith Scene">
Blacksmith Scene

Blacksmith Scene ist ein US-amerikanischer Film aus dem Jahr 1893, der als erster für kommerzielle Vorführungen produzierte Film gilt.

Drei Männer bearbeiten ein Stück Eisen und trinken dabei Bier: Keine besonders aufregende Filmhandlung und mit einer Minute Gesamtdauer wahrlich auch kein abendfüllendes Programm. Filmgeschichte hat "Blacksmith Scene" aber trotzdem geschrieben. Er ist 1893 produziert worden und gilt als erster Film, der für kommerzielle Vorführungen gedreht worden ist. Zu besichtigen war er mit Hilfe des Kinetoskops, einer Entwicklung von Thomas Alva Edison und William K. L. Dickson.

1995 wurde "Blacksmith Scene" in das National Film Registry, dem Verzeichnis besonders bedeutender US-amerikanischer Filmproduktionen, aufgenommen. Es ist der zweitälteste dort verzeichnete Film. 



</doc>
<doc id="702819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702819" title="Schleuse Sülfeld">
Schleuse Sülfeld

Die Schleuse Sülfeld im Wolfsburger Stadtteil Sülfeld überbrückt einen Höhenunterschied von neun Metern zwischen der Scheitelhaltung und der Osthaltung des Mittellandkanals bei MLK-Kilometer 236,93. Bei der Schleuse Sülfeld handelt es sich um eine Schleusengruppe bestehend aus der alten Schachtschleuse aus dem Jahr 1938 und der neuen Schleuse aus dem Jahr 2008.

Die Alte Schleuse (Nordkammer) wurde von 1934 bis 1937 erbaut und 1938 in Betrieb genommen. Es handelt sich dabei um eine Sparschleuse mit sechs Sparbecken auf drei Ebenen, die beiderseits der Kammer angeordnet sind und eine Ersparnis von 67 Prozent ermöglichen. Sie hat ein Kammerlänge von 225 Metern und eine Kammerbreite von zwölf Metern. Die Drempeltiefe beträgt drei Meter.

Die neue Schleuse (Südkammer) wurde von 2004 bis 2008 erbaut. Es handelt sich ebenfalls um eine Sparschleuse. Die offenen Sparbecken sind einseitig auf zwei Ebenen angeordnet und ermöglichen eine Ersparnis von 50 Prozent. Die Kammer ist einen halben Meter breiter als bei der alten Schleuse. Die Drempeltiefe beträgt vier Meter. Damit ist die Schleuse für Großmotorgüterschiffe (GMS) passierbar.

Die Schleuse Sülfeld wurde 1938 ursprünglich als Doppelschleuse mit zwei baugleichen Schleusen in Betrieb genommen. Im selben Jahr mussten an der Südkammer bereits die ersten Bauschäden beseitigt werden. In den folgenden Jahren kam es immer wieder zu Schäden, die beseitigt werden mussten. Um die Betriebssicherheit der Südschleuse zu gewährleisten, wurde diese von 1963 bis 1964 saniert.

Die Nordkammer wies eine bessere Bausubstanz auf. Sie wurde von 1988 bis 1990 saniert und an der Kammersohle modifiziert, um die Passage mit dem Europaschiff mit 2,50 Metern Abladetiefe zu ermöglichen. Dabei wurde auch der Leitstand erneuert.

Im Zuge des Ausbaus des Mittellandkanals zur Wasserstraßenklasse Vb wurde ein weiterer Ausbau der Schleuse Sülfeld notwendig. Die baulich schlechtere Südkammer wurde 2004 abgerissen und durch einen Neubau ersetzt, der 2008 in Betrieb genommen wurde.

Die Schleuse Sülfeld ist ein Kulturdenkmal der Stadt Wolfsburg.

Die Schleuse liegt unmittelbar westlich an der Eisenbahn-Hauptstrecke Hannover – Berlin, die beide Becken der unteren Kanalhaltung auf zwei Brücken in spitzem Winkel kreuzt. Diese Lage und der Platzbedarf für die Sparbecken bestimmten die (ursprüngliche) versetzte Anordnung der beiden Schleusenkammern.

Südlich der Schleusenanlage entstand mit der Erbauung des Kanals in den 1930er Jahren die "Schleusensiedlung". In den zwölf Wohnhäusern lebten Schleusenarbeiter. Es handelt sich um kleine Gebäude, die ein typisches Beispiel des damaligen Siedlungsbaus geben. Heute werden diese Häuser von Privatpersonen bewohnt, die keinen beruflichen Bezug zum Kanal haben.

Da die Binnenschifffahrtsstraßen-Ordnung als Bergfahrt auf dem Mittellandkanal die Fahrt in Richtung Elbe-Havel-Kanal (also ostwärts) definiert, ergibt sich an der Schleuse Sülfeld die paradoxe Situation, dass ein „Bergfahrer“ tatsächlich von der oberen Haltung zur unteren Haltung um 9 Meter "hinab" geschleust wird.




</doc>
<doc id="702825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702825" title="Magdeburg-Nordwest">
Magdeburg-Nordwest

Nordwest ist ein Stadtteil im Norden Magdeburgs. Auf einer Fläche von 2,729 km² leben 4.625 Einwohner (Stand 31. Dezember 2016). Umgangssprachlich wird für das Gebiet auch der Name "Texas" verwandt.

Zum Stadtteil gehört auch die Junkerssiedlung. Die Junkers-Motorenwerke errichteten in den 1930er Jahren die Junkerssiedlung für ihre Arbeiter und Angestellten. Die Straßen wurden teilweise nach Mitarbeitern der Junkerswerke benannt. Um die Siedlung herum wurden 1621 Kleingartenparzellen auf 739.984 m² angelegt.

Ab 1943 wurden in und um Nordwest viele Flüchtlinge, Vertriebene und Kriegsopfer einquartiert. Die Bausubstanz in Nordwest war relativ intakt geblieben, nur drei britische Sprengbomben waren am 16. Januar 1945 niedergegangen, die zwar als größten Schaden im Kleeweg in einem Hausgarten einen ca. 10 m tiefen Bombentrichter gerissen, aber ansonsten nur eine Person verschüttet hatten. Es kam aufgrund der teilweisen katastrophalen Versorgungslage zu Diebstählen in den Gärten, Hühner- und Kaninchenställen, die in zum Teil schweren körperlichen selbstjustizähnlichen Auseinandersetzungen endeten.

Die Bereitschaftspolizei war ständig im Einsatz. Aufgrund der zahlreichen Schlägereien und der Selbstjustiz sei es zugegangen wie in „Texas“.

Zu DDR-Zeiten war der "Jugendclub Max Lademann" über die Stadtteilgrenzen als "DER SCHUPPEN" bekannt und wohl mehr berüchtigt, weil er auch relativ häufig Anlaufstelle für die Volkspolizei war. Der „Schuppen“ wird heute von der Volkssolidarität als Seniorentreffpunkt genutzt.

Aus diesen Gründen wird man auch noch heute nach Nordwest gefahren, wenn man einem Magdeburger Taxifahrer das Fahrtziel Texas angibt.

Als die Grundschule geschlossen werden sollte, sahen sich die Behörden mit der Streitlust der hier ansässigen Texaner konfrontiert. Die Grundschule und Hort blieben in Nordwest. Im Oktober 2010 wurde die Grundschule bis auf die Sporthalle und den Schornstein komplett abgerissen. Der Neubau soll im Rahmen eines ÖPP-Projektes erfolgen.

Entgegen anderen Stadtteilen hat Texas seit 1993 einen Zuzug zu verzeichnen. Entscheidend hierfür dürfte der Bebauungsplan (nur ein- und auf bestimmten Flächen zweigeschossige Bauweise) und die idyllischen Grundstücke mit teilweise sehr altem Bewuchs und Baumbestand gewesen sein.

Auch die alte, nunmehr sanierte Bausubstanz weist sehr selten Leerstände auf. An den Stadtteilrändern wurden und werden neue Wohngebiete z. B. "Am Bördegarten" entwickelt und vermarktet. Die günstige Lage und die gute Erreichbarkeit sowie das akzeptable Handels- und Dienstleistungsangebot erhöhen die Attraktivität des Stadtteils. Auch die Nähe des mit modernster Intensivmedizin ausgestatteten Klinikum Magdeburg sowie des FLORA-Parks, eines der größten Einkaufscenter der Stadt, tragen hierzu bei.

Viele Texaner, die aus beruflichen oder privaten Gründen Nordwest verlassen mussten, sind wieder zurückgekehrt. Mehrere Generationen in der Nachbarschaft sind keine Seltenheit.

Ab 2006 wurden ca. 4000 m² Mietwohnungen in der Hugo-Junkers-Allee zu Eigentums-Reihenhäusern umgebaut. Der Mietwohnungsbestand wurde somit verknappt. Eine Tendenz, die sich fortsetzt.

Nordwest ist mit 1621 Kleingärten die Laubenhochburg Magdeburgs. Der Verband der Kleingärtner hat hier seinen Sitz. Die große Kleingartenanzahl ist historisch bedingt. Schon bei der Planung der Hugo-Junkers-Siedlung sollten die dort unterkommenden, in der damaligen Zeit oft sehr kinderreichen Familien, die Gelegenheit haben, ihren Speiseplan durch frisches Gemüse, Obst und Hühner- und Kaninchenfleisch preisgünstig zu ergänzen.
In der Siedlergaststätte, von den Texanern "DIE KISTE" genannt, trifft sich der Vorstand der Siedlergemeinschaft ein Mal im Monat. Auch die regelmäßigen Siedlervergnügen finden dort statt.

Reines Wohngebiet mit Kleingewerbetreibenden und Kleingärten, fünf Arztpraxen, zwei Physiotherapeuten, einem Supermarkt, einer Apotheke, einer Eisdiele, einem Blumenladen und diversen anderen Dienstleistern. Einige der Geschäfte führen auch Texas im Firmennamen.

Der Nahverkehr erschließt Nordwest mit den Buslinien 52 und 72. Ansonsten ist Nordwest bis auf den Holzweg und die Hugo-Junkers-Allee Tempo-30-Zone oder verkehrsberuhigter Bereich.

Bis 2005 existierten in Texas in der Juliusstraße sowohl ein katholischer als auch ein evangelischer Kindergarten im selben Gebäude. Nach knapp 50 Jahren wurden sie zum ökumenischen Kindergarten fusioniert.

Der Chor der Grundschule Nordwest arbeitet mit Rolf Zuckowski zusammen. Konzertreisen und Auftritte, auch mit Rolf Zuckowski, vor großen Auditorien von 5000 bis 8000 Zuschauern gehören zum Programm. Der Chor besteht momentan aus 32 Mädchen und einem Jungen. Der Magdeburger Handballclub SCM Gladiators, der gerade in Texas Fans hat, engagierte für die Abschlussveranstaltung der Sommersaison 2005 in der Bördelandhalle ebenfalls den Schulchor. Der Chor konnte sich bei der Bewerbung gegen alle anderen Bewerber, durchsetzen.

Die katholische Holzkirche wurde Anfang der 1990er Jahre wegen starker Baufälligkeit abgerissen, das Grundstück parzelliert und mit Doppelhäusern bebaut. Die Gemeinde hat in Neu Olvenstedt in der St.-Joseph-Gemeinde mit der Sankt-Josef-Kirche (Magdeburg) ein neues Gotteshaus erhalten.
Die evangelische Gemeinde, Kreuzkirche (Magdeburg), in der Flachsbreite 17 verfügt in der Nähe des Bördegartens über eine Kirche und hat den Vorsitz im Förderverein des ökumenischen Kindergartens.

Das auf dem Gebiet des Stadtteils befindliche Fort VI der Festung Magdeburg ist im örtlichen Denkmalverzeichnis aufgeführt.





</doc>
<doc id="702827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702827" title="Anıtkabir">
Anıtkabir

Anıtkabir (türkisch für „Grabdenkmal“) ist die Bezeichnung des Mausoleums des türkischen Staatsgründers Mustafa Kemal Atatürk in Ankara. Es ist zugleich ein Nationaldenkmal und ein Museum. Das Grab des ersten Ministerpräsidenten der Türkei, İsmet İnönü, befindet sich ebenfalls in der Anlage.

Laut Erinnerungen seiner Adoptivtochter Afet İnan äußerte sich Mustafa Kemal wo und wie er begraben wollen würde, an einem Tischgespräch folgendermaßen:

Kurz nach seinem Tod, im Dezember 1938, wurde eine Parlamentskommission zur Planung der ewigen Ruhestätte Atatürks eingesetzt. Diese schrieb einen internationalen Architektenwettbewerb aus und setzte eine sechsköpfige Jury ein, die aus dem Deutschen Paul Bonatz, dem Schweden Ivar Tengbom, dem Ungarn Karoly Weichinger, Arif Hikmet Holtay, Muhlis Sertel (Baudirektor Ankaras) und Muammer Çavuşoğlu (Minister für öffentliche Bauten) bestand. Bis zum Abschluss des Wettbewerbs im März 1942 wurden insgesamt 49 Entwürfe eingereicht, davon 22 aus der Türkei. Die Entwürfe mit religiösem Bezug, unter anderem ein turanischer Kuppelbau von Sedat Hakkı Eldem und ein alttürkisches Grabmal von Clemens Holzmeister, wurden aufgrund Atatürks Säkularisierungsreformen als unpassend empfunden. Allgemein dominierte das neoklassizistische Design. Drei Entwürfe kamen in die engere Auswahl, das letzte Wort hatte das Parlament, die sich für das neoklassizistische Projekt der türkischen Architekten Emin Onat und Orhan Arda entschied.

Am 5. April 1943 beschloss die türkische Nationalversammlung, die Ausführung des Entwurfes von Onat und Arda.

Vor der Realisation des Projektes wurde der von Onat und Arda vorgelegte Entwurf auf Intervention der Jury in einigen Punkten verändert. Die sichtbarste Veränderung war aus statischen Gründen (Erdbebengebiet) das Weglassen eines riesigen steinernen „Dachgeschosses“, und die dreiteilige Struktur anstelle einer axialen Anordnung.

Baugrund ist der Hügel Rasattepe. Der Hügel wurde im 12. Jahrhundert v. Chr. von Phrygern als Grabhügel künstlich errichtet. Vor Baubeginn des Monuments wurde er archäologisch untersucht. Die Funde der Ausgrabung sind heute im Ethnografischen Museum ausgestellt. Die Bezeichnung Anıttepe (Monumentshügel) erhielt der Hügel erst mit Errichtung der Grabanlage für Atatürk.

Nachdem die Pläne für das Bauwerk feststanden, wurde am 9. Oktober 1944 in einer feierlichen Zeremonie der Grundstein gelegt. Die Bauarbeiten wurden innerhalb von neun Jahren in vier Stufen fertiggestellt. Die als erste Absolventin der İstanbul Teknik Üniversitesi bekannte Sabiha Gürayman fungierte als Bauleiterin.


Im Januar 1952 wurde auf Initiative des Bildhauers Rudolf Belling, der in Istanbul seit 1936 die Klasse für Bildhauerei an der Kunstakademie leitete und von 1952 bis 1965 künstlerische Grundlehre und Modellieren an der Architekturfakultät der İstanbul Teknik Üniversitesi lehrte, ein Wettbewerb unter türkischen Bildhauern für die Skulpturen am Atatürk-Mausoleum ausgeschrieben. Rudolf Belling wurde mit der Oberaufsicht über die künstlerischen Arbeiten am Mausoleum betraut.

Der weiße Travertin für die Skulpturen, Löwenfiguren und Säulen stammt aus Pınarbaşı, der im Inneren der Türme, stammen aus Polatlı und Malıköy. Aus gelbem Travertin aus Eskipazar (Çankırı) wurden die Siegesreliefs, die Außenverkleidung der Ehrenhalle und die Pfeiler der zentralen Platz umgebenden Hallen gefertigt.

Der cremefarbene, rote und schwarze Marmor, mit dem der Fußboden in der Ehrenhalle ausgelegt ist, stammt aus Çanakkale, Hatay und Adana, der grüne Marmor aus Bilecik, der tigerfellfarbene Marmor an den Wänden der Ehrenhalle aus Afyonkarahisar. Der große Steinblock für den Sarkophag stammt aus Osmaniye, seine weiße Marmorverkleidung ebenfalls aus Afyonkarahisar. Das schwarze und roten Gestein für den Boden des Festplatzes und der Türmen kommt aus Boğazköprü (Kayseri).

Nach seinem Tod 1938 wurde der „Vater der Türken“ einbalsamiert und vorläufig im Ethnografischen Museum in Ankara bestattet. Dort wurde am 4. November 1953 sein Grab unter Anwesenheit wichtiger politischer Würdenträger, unter anderem des damaligen Ministerpräsidenten Adnan Menderes und des damaligen Parlamentspräsidenten Refik Koraltan geöffnet und auf den Katafalk gehievt. Anschließend wurde der Sarg mehrere Tage von Generälen bewacht.

Am 10. November (Atatürks 15. Todestag) erfolgte in einer großen zeremoniellen Andacht der Umzug nach Anıtkabir. Dafür wurde der Katafalkwagen (eine umgebaute Lafette) von 136 jungen Offizieren gezogen. Der Umzug erfolgte mit Kanonenschüssen, Flugshows, vielen hunderttausenden Trauergästen aus der ganzen Türkei, mehreren Staatsgästen und der kompletten Regierung und Opposition. Um 13:30 Uhr wurde der Sarg in die Erde gesenkt und unter anderen vom Staatspräsidenten Celâl Bayar symbolisch mit Erde bedeckt, welches im Folgenden von Soldaten vollständig begraben wurde. Zum Abschluss erfolgte die Ehrerbietung in der Ehrenhalle.

Anıtkabir befindet sich im Regierungsviertel Çankaya. Die Gesamtfläche beläuft sich auf etwa 750.000 m² und ist mit einer 1,5 m dicken Mauer umgeben. Davon ist 120.000 m² der bebaute Grabkomplex, die restliche Fläche die Grünanlage. Zwei Eingänge (Tandoğan und Anıttepe) führen zum Grabkomplex, welche in drei Hauptabschnitte unterteilt wird: dem Löwenweg, dem zentralen Platz und dem eigentlichen Mausoleum.

Verwaltet wird die Anlage seit 1980 durch den Generalstab der Türkei, dem "Genelkurmay Başkanlığı". Sie wird militärisch bewacht.

Der "Barış Parkı" ist mit verschiedenen Bäumen aus 24 Nationen und Zierpflanzen bepflanzt. Bonatz erklärte die Gartenarchitektur so:
Im Westteil beherbergt sie die Kaserne der Wachsoldaten.

Der Löwenweg ist ein 262 Meter lang und mit Travertin bepflasterter Weg. Er führt vom Eingang Tandoğan zum zentralen Platz der Grabanlage. Direkt am Eingang befinden sich zwei Gruppen von Statuen, drei Männer und drei Frauen. Sie wurden von Hüseyin Anka Özkan erschaffen und repräsentieren das Volk. Bei den Männern sind dies drei Berufsgruppen: Der Bauer, der Lehrer und der Soldat. Die Frauen sind eine Gruppe Trauernder.

Der Weg wird von je zwölf an jeder Seite platzierten namensgebenden Löwen gesäumt. Sie sind von Hüseyin Özkan aufgrund Atatürks Interesse für anatolische Zivilisationen im hethitischen Stil gehalten. Die Zahl 24 symbolisiert die 24 in Anatolien eingewanderten Oghusenstämme, sie sollen Ruhe und Stärke ausdrücken.

Der zentrale Platz des Komplexes nennt sich "Tören Meydanı" und hat eine Flächenausdehnung von 129 × 84,25 m. Er kann bis zu 15.000 Besucher aufnehmen. Die in den Boden eingesetzten rot-, schwarz-, weiß- und gelben Travertinsteine stellen je 373 Teppichmuster dar.
Der Platz verdeutlicht die erweiterte Funktionalität des Grabkomplexes. Sie ist nicht nur ein bloßer Gedenkort, sondern soll große Menschenmassen anziehen und den Blick zum großen Hauptgebäude, dem eigentlichen Mausoleum, lenken. An besonderen Tagen (z. B. dem Todestag) ist der Platz voller Menschenmassen.<ref name="Krüger/Woldt, 314">Matthias Krüger, Isabella Woldt (Hrsg.): "Im Dienst der Nation. Identitätstiftungen und Identitätsbrüche in Werken der bildenden Kunst." Akademie-Verlag, S. 314.</ref>

Umgeben wird der Platz durch einen Bogengang, dessen Decke ebenfalls mit Teppichmustern verziert ist. Durch die Arkaden ist ein imposanter Blick auf die Stadt möglich. Eingebaut in diesen Bogengang sind einige Räumlichkeiten, unter anderem die Bibliothek und die Militärverwaltung, und an den Ecken und Enden jeweils zehn pavillonartige Gebäude, die Türme genannt werden. Jede besitzt seine eigene Thematik und allen gemein sind die auf dem Dach gen Himmel zeigenden Speerspitzen, welche alttürkische nomadischen Zeltspitzen repräsentieren.

Der Museumsbereich "Atatürk ve Kurtuluş Savaşı Müzesi" wurde 1960 eröffnet und 2002 erneuert. Er erstreckt sich oberirdisch von den Türmen und Räumlichkeiten links und rechts des Mausoleums und einem darunter liegenden großen unterirdischen Teil.

Das Museum beherbergt private Gegenstände Mustafa Kemals, angefangen von Säbeln, Gewehren, Orden bis zu seinem Muska und Fitnessgeräten. In der Galerie befinden sich eine Vielzahl von Porträts und Gemälden des Unabhängigkeitskrieges.
In den folgenden Gängen danach sind die Büsten führender türkischen Persönlichkeiten des Krieges ausgestellt. Der Abschluss markiert einen Teil Mustafa Kemals Privatbibliothek von 3123 Büchern
die in digitalisierter Form zur Recherche durchsucht werden können.

Das Museum ist kostenlos zugänglich.

Ismet Inönüs Sarkophag befindet sich direkt gegenüber dem großen Mausoleum in südwestlichen Richtung, er wurde dort am 28. Dezember 1973 beigesetzt und das Grab 1993 und 1998 umgestaltet. Der Sarkophag am Zentralplatz ist ebenfalls wie Atatürks Sarkophag symbolischer Natur. Der Eingang zum eigentlich Grab befindet sich an Westseite der Arkaden. Er enthält einen Abschnitt mit Privatgegenständen, Kleidung und Bildern des ersten Ministerpräsidenten. Die Grabkammer kann an ausgewählten Tagen des Jahres (Sein Todestag, nationale Feiertage) im Gegensatz zu Atatürks besichtigt werden.

Zuvor waren auch Cemal Gürsels und einige zivile und militärische Opfer der gewaltsamen Absetzung der Menderes-Regierung eine Zeit lang in Anıtkabir begraben. Mit Errichten des Staatsfriedhofs 1985 in Ankara wurde Cemal Gürsel dorthin, die anderen Opfer in zivile Friedhöfe umgebettet. Es wurde erklärt, dass diese Anlage nur für das Andenken Mustafa Kemals bestimmt ist. Für İsmet İnönü wurde als enger Gefolgsmann und Waffenbruder eine Ausnahme gemacht.

Das Mausoleum ist der höchste Punkt und der Blickfang der ganzen Anlage. Er ist stilistisch in abstrahierter Form einem Tempel der Antike angelehnt. Der quaderförmige Bau hat die Maße 72 x 52 x 17 m. Er besitzt vorne und hinten acht und an den Seiten 14 eckige Säulen. Das Mausoleum ist vom Zentralplatz durch eine 42-stufige Treppe getrennt in dessen Mitte ein Podest steht, welches folgende Inschrift trägt:

Rechts und Links der Treppe befinden sich Reliefabbildungen und behandeln die Schlachten von Dumlupınar und am Sakarya und sind wie alle Reliefabbildungen in den verschiedenen Türmen des Grabkomplexes im hethitischen Stil gehalten.

Die nach dem Treppenaufstieg am Eingang seitlich am Mausoleum in goldener Schrift gehaltenen Texte sind Atatürks anlässlich des zehnten Jahrestags der Republiksgründung gehaltene Rede "Onuncu Yıl Nutku" (rechts) und die Ansprache an die Jugend "Gençliğe Hitabe" (links). Sie wurden erst 1981 hinzugefügt.

Zum Verständnis warum ein antiker Tempel als Motiv genommen wurde, ist es wichtig, sich den Zeitgeist der jungen Republik hineinzudenken. Zum einen ist es ein Motiv der neoklassizistischen Strömung, welches auf das klassische und zeitlos gültige Wert legt. Es entspricht dem gängigen Stil seiner Zeit, so ist das stilistisch ähnliche Lincoln Memorial ebenfalls Anfang des 20. Jahrhunderts entstanden. Zum einen brach Atatürk politisch und kulturell mit dem untergegangen Osmanischen Reich. In den frühen Republiksjahren gab es die Bestrebungen, die vorseldschukischen anatolischen Zivilisationen wie die Hethiter und Sumerer mit in die türkische Geschichtsidentität einzugliedern. Der Architekt Onat erklärte ganz im Sinne seiner Zeit hierzu:

Die Ehrenhalle befindet sich im "Mozole". In diesem Raum erweisen Besucher und Staatsgäste Atatürk die Ehre. In nordöstlicher Richtung ist ein riesiges vergittertes Fenster die Lichtquelle welche den symbolischen Sarkophag in der Nische erleuchtet. Blickt man hinaus, so ist in der Ferne die Zitadelle Ankaras zu sehen. Auf den Himmel über dem Sarkophag wurde ein osmanisches Teppichmuster des 15/16. Jahrhunderts in Gold aufgetragen.

Der Sarkophag wiegt um die 40 Tonnen und ist aus rotem Marmor. Dieser ist auf einem Marmorgewölbe platziert, auf dem Kranzniederlegungen möglich sind. In den ersten Entwürfen befand sich der Sarkophag zentral im Raum, welches den Besuchern die Möglichkeit gab, es zu umrunden und nach osmanischer Tradition zu beten. Unter anderem durch Bonatz’ Auffassung, dass das Mausoleum „nicht die Form eines Türbe eines Sultan haben“ dürfe, wurde hiervon Abstand genommen und der Sarkophag wurde an die nordöstliche Seite gelegt.

Die Grabkammer Atatürks befindet sich direkt sieben Meter unter dem Sarkophag der Ehrenhalle. Die Kammer hat eine achteckige Grundform sowie eine pyramidenförmige Decke und orientiert sich mit der Architektur an der seldschukisch-osmanischen Tradition einer Türbe.

Der Leichnam Atatürks liegt nicht in einem Sarkophag, sondern direkt unter der Erde. Der zentrale sarkophagförmige Marmorblock ist lediglich ein Verschluss des Grabes. Dieser ist in Richtung Mekka ausgerichtet. Um den Sarkophag sind 83 Gefäße aufgestellt, in denen sich Erde aus allen Provinzen der Republik Türkei sowie Erde aus der Türkischen Republik Nordzypern, aus Aserbaidschan, aus dem Geburtshaus Atatürks in Thessaloniki, aus dem türkischen Soldatenfriedhof in Korea und aus dem Grab Süleyman Schahs befindet.

Die Grabkammer ist für jegliche Besucher gesperrt. Diese erhalten Einblick in die Kammer an einem Monitor per Live-Schaltung.

Das Anıtkabir ist ein zentraler Ort für Staatsakte der Türkei. Das Mausoleum ist vor allem für inländische Besucher ein oft gewähltes Ausflugsziel. So besichtigten im Jahr 2012 insgesamt 3.351.604 Menschen das Anıtkabir. Dabei waren 3.144.216 der Besucher aus dem Inland und 207.388 aus dem Ausland. Auch Rollstuhlfahrer können den gesamten Komplex besuchen, der mit modernen technischen Mitteln behindertengerecht erweitert wurde.

Die Besucher stammen aus allen Bevölkerungsschichten der Türkei – nicht nur der säkularen. Der Platz ist ebenfalls ein Ort zur Vermittlung von nationalen Werten für Schulklassen, es kommen viele Eltern mit ihren Kindern. In der Ehrenhalle wird gebetet und getrauert, manchmal erweisen ihm dort junge Brautpaare die Reverenz. Viele zivilgesellschaftliche und staatliche Organisationen legen einen Kranz nieder und beklagen sich gegen aktuelle politische Entwicklungen. Obwohl es auch ein touristisches Ziel ist, achtet das Wachpersonal auf die besondere Bedeutung des Ortes und untersagt so z. B. das Mitbringen von Einkaufstüten und das Tragen von Hüten in der Ehrenhalle, für Frauen ist das Kopftuch erlaubt.

Aufgrund der nationalen Symbolik und Ritus und der Bedeutung für viele Türken wird sie von einigen ausländischen Autoren als säkulare „Pilgerstätte“ bezeichnet.

Das Anıtkabir war Anschlagsziel vom selbsternannten Kalifen von Köln. Dessen radikalislamisches Gefolge wollten ein Flugzeug entführen und mit 200 kg Sprengladungen am Tag der Republik die versammelte Staatsführung inklusive des Mausoleums in die Luft sprengen.




</doc>
<doc id="702830" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702830" title="Giovanni Ribisi">
Giovanni Ribisi

Antonino Giovanni Ribisi (* 17. Dezember 1974 in Los Angeles, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Schauspieler.

Giovanni Ribisi und seine Zwillingsschwester, die Schauspielerin Marissa Ribisi, sind Kinder des Filmproduzenten und Agenten Gay Ribisi. Seine jüngere Schwester Gina Ribisi ist ebenfalls Schauspielerin. Die Familie hat italienische Vorfahren.
Giovanni Ribisi nahm Schauspielunterricht am Beverly Hills Playhouse.

Ribisi war von 1997 bis 2001 mit der Schauspielerin Mariah O’Brien verheiratet, mit der er eine Tochter (* 1997) hat. Danach hatte er eine Beziehung mit Carla Azar, Musikerin und Schlagzeugerin der Band Autolux. Am 22. Juni 2012 wurde bekannt, dass er heimlich das britische Topmodel Agyness Deyn geheiratet hat. 2015 gaben beide die Trennung bekannt. Zuvor führte Ribisi vier Jahre lang eine Beziehung mit der Sängerin Cat Power. Sein Schwager ist der Musiker Beck.

Ribisi ist Mitglied von Scientology.

Sein Fernsehdebüt hatte Ribisi in einer Doppelfolge der Serie "Ein Engel auf Erden" im Jahr 1985. Es folgten weitere Nebenrollen und Gastauftritte in verschiedenen US-Fernsehserien wie "Eine schrecklich nette Familie", "Wunderbare Jahre" und "Akte X – Die unheimlichen Fälle des FBI". 

1995 spielte Ribisi erstmals in einem Kinofilm: In Wes Cravens Horrorfilm "Mindripper" war er in einer Nebenrolle zu sehen. In der weltweit erfolgreichen Sitcom "Friends" spielte er von 1995 bis 2003 die Rolle des "Frank Buffay Jr.", Phoebe Buffays (Lisa Kudrow) jüngeren Bruder, was seine Bekanntheit erheblich steigerte.

Parallel zu seinem Engagement bei "Friends" hatte er Rollen in den Filmen "That Thing You Do!" (1996) von und mit Tom Hanks, "Lost Highway" (1997) von Regisseur David Lynch sowie in Kevin Costners "Postman" (1997). Der Durchbruch gelang ihm schließlich in Steven Spielbergs Kriegsfilm "Der Soldat James Ryan" (1998) als "T-4 Medic Irwin Wade". Danach hörte man ihn als Erzähler, unter der Regie von Sofia Coppola in "The Virgin Suicides" (1999), anschließend erhielt er die Rolle des "John" in "Lost in Translation" (2003), wobei er neben Bill Murray, Scarlett Johansson und Anna Faris zu sehen war. Im Jahr 2000 stand er mit Nicolas Cage und Angelina Jolie in "Nur noch 60 Sekunden" als "Kip Raines" vor der Kamera.
Im gleichen Jahr spielte er an der Seite von Cate Blanchett, Katie Holmes und Keanu Reeves im Mystery-Thriller "The Gift – Die dunkle Gabe" mit. 2003 hatte er außerdem eine Nebenrolle in "Unterwegs nach Cold Mountain" und 2007 wurde er für seine Gastrolle in der Fernsehserie "My Name Is Earl" für einen Emmy nominiert. Im Jahr 2009 verkörperte Ribisi den Kriminellen Alvin Karpis in "Public Enemies". Im gleichen Jahr sah man ihn als "Parker Selfridge" im finanziell zweiterfolgreichsten Film aller Zeiten, "Avatar – Aufbruch nach Pandora".

2012 war Ribisi in der Komödie "Ted" zu sehen, bei der Seth MacFarlane Regie führte. Ebenfalls unter der Regie von MacFarlane spielte er von 2013 bis 2014 eine Rolle in der Sitcom "Dads" und 2014 in der Western-Komödie "A Million Ways to Die in the West".

Für den Film "Some Girl" (1998) nahm Ribisi zusammen mit seiner Filmpartnerin Juliette Lewis einen Song auf. 2006 trat Ribisi in dem Video zu "Crystal Ball" der englischen Band Keane auf.

Ab 2015 übernahm Ribisi die Hauptrolle in der Serie "Sneaky Pete", deren erste Staffel Anfang 2017 auf Amazon Video ausgestrahlt wurde.

Ribisi wird vorwiegend von Gerrit Schmidt-Foß synchronisiert. Zwischen 1998 und 2004 synchronisierte ihn überdies mehrmals der im Juli 2014 verstorbene Philipp Brammer.




</doc>
<doc id="702843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702843" title="Kulturelle Filmförderung Schleswig-Holstein">
Kulturelle Filmförderung Schleswig-Holstein

Die Kulturelle Filmförderung Schleswig-Holstein e.V. (KFF) wurde 1989 in Kiel gegründet, um das Filmschaffen in Schleswig-Holstein zu entwickeln und zu fördern. Am 11. Juli 2007 wurden die Kulturelle Filmförderung Schleswig-Holstein und die MSH – Gesellschaft zur Förderung audiovisueller Werke in Schleswig-Holstein mbH mit der Filmförderung Hamburg fusioniert. Der Verein Kulturelle Filmförderung Schleswig-Holstein e.V. benannte sich 2017 in Filmkultur Schleswig-Holstein e.V. um.

Die neu geschaffene Filmförderung Hamburg Schleswig-Holstein GmbH (FFHSH) übernimmt die Aufgaben dieser Institutionen.

Die KFF förderte die Arbeit mit audiovisuellen Medien auf zwei Wegen:

Zum einen vergab sie auf Antrag zweimal im Jahr Fördermittel für Projekte, die durch ein unabhängiges Gremium (jährlich wechselnd) ausgewählt wurden. Die pro Jahr verfügbare Summe schwankte zwischen 160.000 EUR und 225.000 EUR, die vom Ministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Kultur des Landes Schleswig-Holstein (MBWFK) und der Unabhängigen Landesanstalt für Rundfunk und neue Medien (ULR) bereitgestellt wurden.

Zum anderen betrieb die Kulturelle Filmförderung die Filmwerkstatt in Kiel, die von der Filmförderung Hamburg Schleswig Holstein auch weiterhin betrieben wird. Sie dient als Förderinstrument 

Die inhaltlich orientierte Arbeit der kulturellen Filmförderung erfolgte im Verbund mit anderen regionalen und überregionalen Partnern. Sie beinhaltete die projektvorbereitende Beratung bei Konzeption, Kalkulation, Realisation und Fördermaßnahmen von Filmprojekten und umfasst auch die Projektförderung durch teilweise Beistellung von analoger und digitaler Film-/Videotechnik für kulturelle Film-, Video- oder Multimedia-Projekte. Die Unterstützung der Film- und Medienschaffenden bei Präsentation, Verleih und Vertrieb ihrer Produkte im In- und Ausland schließt auch die Präsentation von Filmen auf einem eigenen, jährlich stattfindenden, dreitägigen Filmfest ("Filmfest Schleswig-Holstein Augenweide") ein.

Ferner gibt die Kulturelle Filmförderung Schleswig-Holstein einen monatlich erscheinenden Newsletter heraus (Herausgeberin war von 2007 bis 2014 die Filmwerkstatt Kiel der FFHSH), der auf www.infomedia-sh.org einzusehen ist und auf Anfrage jedem Interessierten per E-Mail zugeschickt wird. Aufgabe von Webseite und Newsletter ist es, aktuelle Informationen über das audiovisuelle Medienschaffen in Schleswig-Holstein zur Verfügung zu stellen.

Sitz der Kulturellen Filmförderung Schleswig-Holstein e.V. ist Kiel. Der Verein befindet sich zur Zeit (Februar 2016) in einer Neuorientierung. Da die früheren Filmförderungsaufgaben bereits mit der Fusion 2007 an die Filmwerkstatt Kiel der FFHSH übergegangen sind, will sich der Verein verstärkt auf eine Interessenvertretung schleswig-holsteinischer Film- und Medienschaffender konzentrieren. Eine entsprechende Umstrukturierung des Vereins steht für das Jahr 2016 auf der Agenda.



</doc>
<doc id="702849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702849" title="Bussy-sur-Moudon">
Bussy-sur-Moudon

Bussy-sur-Moudon ist eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz.

Bussy-sur-Moudon liegt auf , 18 km südwestlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einer Geländeterrasse am oberen westlichen Talhang der Broye, im Molassehügelland des östlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 3,1 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Tal der Mentue und dem mittleren Broyetal. Der Gemeindeboden erstreckt sich von der Geländeterrasse von Bussy westwärts über die Höhe des "Bois de la Grange" (mit der höchste Punkt der Gemeinde) bis in das anschliessende Tal "Vallon des Vaux", das von der "Cerjaule" durchflossen wird. Die südliche Grenze bildet das Tälchen des "Riau Gresin", der wie die Cerjaule ein linker Seitenbach der Broye ist. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 21 % auf Wald und Gehölze, 73 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Bussy-sur-Moudon gehören mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Bussy-sur-Moudon sind Lucens, Moudon, Neyruz-sur-Moudon und Oulens-sur-Lucens.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Bussy-sur-Moudon zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 93,6 % französischsprachig, 2,2 % deutschsprachig und 1,6 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Bussy-sur-Moudon belief sich 1850 auf 245 Einwohner, 1900 auf 198 Einwohner. Danach wurde bis 1970 eine weitere Abnahme auf 156 Einwohner verzeichnet; seither hat die Bevölkerung wieder leicht zugenommen.

Bussy-sur-Moudon war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind Wegpendler, die vor allem in Moudon, aber teilweise auch in Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Moudon nach Oulens-sur-Lucens. Durch einen Postautokurs, der von Moudon nach Bussy-sur-Moudon und teilweise weiter via Villars-le-Comte nach Thierrens verkehrt, ist das Dorf an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Durch das Gemeindegebiet von Bussy-sur-Moudon führte die Römerstrasse von Minnodunum (Moudon) nach Eburodunum (Yverdon-les-Bains). 1858 wurde eine Bronzestatuette aus jener Zeit gefunden. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte im 12. Jahrhundert unter dem Namen "Buxi". Der Ortsname ist wahrscheinlich vom lateinischen Wort "buxus" (Buchsbaum) abgeleitet.

Seit der Mitte des 14. Jahrhunderts gehörte Bussy-sur-Moudon zur savoyischen Kastlanei Moudon. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Landvogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Bussy-sur-Moudon von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt. Bussy-sur-Moudon besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Moudon.




</doc>
<doc id="702850" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702850" title="Chapelle-sur-Moudon">
Chapelle-sur-Moudon

Chapelle-sur-Moudon war bis am 31. Dezember 2012 eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz. Bis 1953 hiess die Gemeinde offiziell "Chapelle (VD)", im Mittelalter, insbesondere unter der Berner Herrschaft "Chapelle-Vaudanne".

Am 1. Januar 2013 fusionierte sie mit den Gemeinden Chanéaz, Correvon, Denezy, Martherenges, Neyruz-sur-Moudon, Peyres-Possens, Saint-Cierges und Thierrens zur neuen Gemeinde Montanaire.

Chapelle-sur-Moudon liegt auf , 17 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich auf einer breiten Hochfläche nördlich des Jorat, zwischen den Taleinschnitten der Mentue im Westen und der Mérine im Osten, im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 4,6 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hochplateaus zwischen der Mentue und dem mittleren Broyetal. Das Plateau ist leicht gewellt und liegt auf einer durchschnittlichen Höhe von Es wird nach Nordwesten vom Bach "Oulaire" zur Mentue entwässert; südöstlich des Dorfes hat die "Tenette", ein Seitenbach der Mérine, ein Erosionstal in die Hochebene eingegraben. Nach Norden erstreckt sich der ehemalige Gemeindeboden bis in den Wald "Les Biolettes" und erreicht hier mit den höchsten Punkt von Chapelle-sur-Moudon. Im Osten reicht das Gebiet an den Rand des Waldes "Bois de Planche Signal". Von der ehemaligen Gemeindefläche entfielen 1997 7 % auf Siedlungen, 13 % auf Wald und Gehölze und 80 % auf Landwirtschaft.

Zu Chapelle-sur-Moudon gehören der Weiler "La Combe" () oberhalb von Peyres-Possens sowie mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Chapelle-sur-Moudon waren Saint-Cierges, Moudon, Martherenges, Sottens, Peyres-Possens und Boulens.

Mit 405 Einwohnern (Stand Ende 2012) gehörte Chapelle-sur-Moudon zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 94,0 % französischsprachig, 2,8 % portugiesischsprachig und 2,2 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Chapelle-sur-Moudon belief sich 1850 auf 368 Einwohner, 1900 auf 323 Einwohner. Danach wurde bis 1970 eine weitere Abnahme um rund ein Drittel auf 224 Einwohner verzeichnet; seither hat die Bevölkerungszahl wieder deutlich zugenommen.

Chapelle-sur-Moudon war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden, darunter vor allem im Baugewerbe und in einem Verlag. Die 1958 auf dem Hochplateau durchgeführten Bohrungen nach Erdöl verliefen ergebnislos. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind Wegpendler, die hauptsächlich in Moudon, teilweise aber auch in Lausanne arbeiten.

Die ehemalige Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, hat aber gute Verbindungen mit den Nachbargemeinden und mit Moudon. Durch die Autobuslinien, die von Moudon nach Thierrens und von Thierrens nach Froideville verkehren, ist Chapelle-sur-Moudon an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1177 unter dem Namen "Capellam". Von 1228 sind die Bezeichnungen "Cappella Vualdana" und "Capella Waldana" bezeugt. Der Ortsname geht auf das lateinische Wort "cap(p)ella" (Kapelle) zurück.

Chapelle-sur-Moudon war zunächst im Besitz der Chorherren des Grossen Sankt Bernhard. Schon im 12. Jahrhundert ist aber ein ortsansässiges Adelsgeschlecht erwähnt. Seit dem 14. Jahrhundert befand sich das Dorf im Einflussbereich der Herzöge von Savoyen. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Chapelle-sur-Moudon unter die Verwaltung der Landvogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt. Einer Feuersbrunst fielen 1888 zahlreiche Häuser zum Opfer.

Die Kirche Saint-Martin ist seit 1228 bezeugt und seither mehrmals umgebaut worden, insbesondere 1724, als das Schiff neu erbaut und ein Kirchturm angefügt wurden. Vom mittelalterlichen Vorgängerbau sind der gotische Chor (um 1500) und ein Glasfenster aus dem 15. Jahrhundert erhalten. Am Ortsrand steht das Schloss, das 1750 unter der Familie Praroman erbaut und nach 1984 letztmals umfassend restauriert wurde.



</doc>
<doc id="702851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702851" title="Chavannes-sur-Moudon">
Chavannes-sur-Moudon

Chavannes-sur-Moudon ist eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz.

Chavannes-sur-Moudon liegt auf , 20,5 km südwestlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das kleine Haufendorf erstreckt sich auf einem Sattel östlich des mittleren Broyetals, im östlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 5,2 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Molassehügellandes zwischen dem Broyetal und dem Oberlauf der Glâne. Die nordwestliche Grenze der Gemeinde bildet der dicht bewaldete Steilhang des Broyetals; im Südwesten reicht das Gebiet bis fast zur Broye hinunter. Vom Hügel "Le Dévin" () am Rand des Broyetals erstreckt sich der Gemeindeboden ostwärts bis zur Waldhöhe "En Ardra" (bis ) und in einem schmalen Streifen bis zur Höhe "Brûle Fer", auf der mit der höchste Punkt von Chavannes-sur-Moudon erreicht wird. Die nordöstliche Grenze verläuft im tief in den Hang eingeschnittenen Erosionstal der "Voraire", eines kurzen rechten Seitenbachs der Broye. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 5 % auf Siedlungen, 20 % auf Wald und Gehölze und 75 % auf Landwirtschaft.

Zu Chavannes-sur-Moudon gehören mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Chavannes-sur-Moudon sind Vulliens, Moudon und Lucens im Kanton Waadt sowie Montet (Glâne) und Ursy im Kanton Freiburg.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Chavannes-sur-Moudon zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 96,5 % französischsprachig, 3,1 % deutschsprachig und 0,5 % sprechen Albanisch (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Chavannes-sur-Moudon belief sich 1850 auf 342 Einwohner, 1900 auf 335 Einwohner. Danach wurde bis 1980 eine Abnahme um nahezu 50 % auf 180 Einwohner verzeichnet; seither hat die Bevölkerung wieder leicht zugenommen.

Chavannes-sur-Moudon lebt noch heute vorwiegend von der Landwirtschaft, insbesondere vom Ackerbau, dem Obstbau und von der Viehzucht. Ausserhalb des primären Sektors sind nur sehr wenige Arbeitsplätze vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind Wegpendler, die hauptsächlich in Moudon arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen. Die Hauptzufahrt erfolgt von Moudon, weitere kleine Strassen gibt es nach Vuarmarens und nach Chesalles-sur-Moudon. Durch den Postautokurs, der von Moudon nach Lucens verkehrt, ist Chavannes-sur-Moudon an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Das früheste Zeugnis der Landnahme durch den Menschen auf dem Gemeindegebiet ist ein Hügelgrab aus der Hallstattzeit. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte jedoch erst 1453 unter dem Namen "Chavanes". Der Ortsname leitet sich vom vulgärlateinischen "capanna" (Hütte, kleiner Hof) ab.

Im 15. Jahrhundert gehörte Chavannes-sur-Moudon zur Kastlanei Rue. Das Dorf befand sich nacheinander im Besitz der Herren von Moudon, von Illens, Villardin und Prez. 1663 kam es an die Familie de Loys, welche die verschiedenen Lehens- und Herrschaftsrechte an sich brachte. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Chavannes-sur-Moudon unter die Verwaltung der Landvogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt.

Schon im Mittelalter ist eine Kapelle in Chavannes-sur-Moudon erwähnt. Der heutige Bau wurde letztmals 1942 umfassend restauriert. Im Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.




</doc>
<doc id="702852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702852" title="Christian Probst">
Christian Probst

Christian Probst (* 7. Dezember 1935 in München; † 3. Januar 1994 in Bad Tölz) war ein deutscher Medizinhistoriker und -soziologe. 

Probst studierte Medizin, Mittlere und Neuere Geschichte sowie Philosophie an den Universitäten Würzburg, Montpellier, Berlin, Wien, Göttingen und Münster. Er wurde 1961 an der FU Berlin zum Dr. med. und 1969 an der Universität Göttingen zum Dr. phil. promoviert. 1971 wurde er an der Medizinischen Fakultät der Universität Münster habilitiert. Ab 1972 lehrte er zunächst als Wissenschaftlicher Rat und später als außerordentlicher Professor Geschichte der Medizin und medizinische Soziologie an der TU München.

Von 1974 bis 1986 war er Vorsitzender der Gesellschaft für burschenschaftliche Geschichtsforschung. Er war langjähriges Mitglied der CSU.





</doc>
<doc id="702855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702855" title="Dammbrüche Swift und Lower Two Medicine">
Dammbrüche Swift und Lower Two Medicine

Am 8. Juni 1964 brachen in Montana, USA, die Swift-Talsperre am Birch Creek (dabei gab es 19 Tote) und die Lower-Two-Medicine-Talsperre, die 9 (oder 30) Todesfälle verursachte.

Seit dem 6. Juni zogen mehrere Stürme über die Rocky Mountains im westlichen Teil Montanas und brachten ergiebige Regenfälle mit sich. Rekordverdächtige Niederschläge von 200 bis 350 mm fielen in 24 Stunden. Das Wasser des Sun River, der in den Missouri River mündet, staute am 9. und 10. Juni sogar den Missouri auf und verursachte Überschwemmungen, bei denen 3000 Menschen ausquartiert werden mussten.

An mehreren Nebenflüssen des Marias River brachen mehrere Bewässerungsdämme. Am 8. Juni um 10:00 Uhr versagte die Swift-Talsperre am Birch Creek im Pondera County, nachdem sie überflutet worden war. Die 47,9 m hohe Swift-Talsperre () war 49 Jahre alt und hatte einen Stauraum von 42,31 Mio. m³. Das Tal des Birch Creek wurde von einer 6 m hohen Flutwelle verwüstet, die alle Gebäude, Brücken und Farmen auf ihrem Weg zerstörte. 19 Menschen und auch viele Pferde und Vieh ertranken.

Am selben Tag um 15:30 Uhr brach auch die 11 m hohe Lower-Two-Medicine-Talsperre () im Glacier County, ebenfalls in Nordwest-Montana. Diese Talsperre war 51 Jahre alt und fasste 25,82 Mio. m³. Dabei gab es 9 Tote in einem Blackfoot-Indianerreservat. Nach einem anderen Bericht starben beim Bruch der Lower-Two-Medicine-Talsperre sogar 30 Blackfoot-Indianer.




</doc>
<doc id="702858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702858" title="Coenraad Jacob Temminck">
Coenraad Jacob Temminck

Coenraad Jacob Temminck (* 31. März 1778 in Amsterdam; † 30. Januar 1858 in Lisse) war ein niederländischer Zoologe mit Schwerpunkt Ornithologie.

Temminck war von 1820 bis zu seinem Tode der erste Direktor des Rijksmuseum van Natuurlijke Historie (Reichsmuseum für Naturgeschichte, heute naturalis) in Leiden. Sein Werk "Manuel d'ornithologie ou Tableau systematique des oiseaux qui se trouvent en Europe" (1815–40) war für Jahrzehnte das Standardwerk über europäische Vögel. Insbesondere studierte er die Tauben.

Er hatte die große Sammlung von Vogelexemplaren seines Vaters Jacob Temminck (1748–1822), der Schatzmeister der Niederländischen Ostindien-Kompanie war, geerbt.
Neben Vögeln beschäftigte er sich auch mit Säugetieren und gilt als Erstbeschreiber vieler Arten, unter anderem des Pardelluchses ("Lynx pardinus") und des Afrikanischen Wildhundes ("Lycaon pictus").

1868 dementierte der britische Naturforscher Charles Darwin fehlerhaft die Existenz einer schwanzlosen Mutante des Ceylonhuhns die Temminck in 1807 beschrieben hatte.

1818 wurde er in die Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina aufgenommen.
Am 22. Dezember 1837 wurde er Ausländisches Mitglied der Naturwissenschaftlichen Abteilung der Russischen Akademie der Wissenschaften. Als 1838 "La Société Cuvierienne" gegründet wird, war er eines der 140 Gründungsmitglieder der Gesellschaft. 1852 wurde er als korrespondierendes Mitglied in die Académie des sciences aufgenommen. Seit 1855 war er Ehrenmitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften.






</doc>
<doc id="702859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702859" title="Diaspore">
Diaspore

Diaspore oder auch Propagule ist der botanische Sammelbegriff für alle verbreitungsfördernden Einheiten wie Samen, Teilfrüchte, Früchte, Fruchtstände, Sporen, Brutknospen (Bulbillen) oder sonstige vegetative Brutkörper, die der Ausbreitung von Pflanzen oder Pilzen dienen.

Die im allgemeinen Sprachgebrauch verwendete Bezeichnung „Samen“ ist botanisch, aus morphologischen Gründen nicht immer zutreffend. Der eigentliche Samen der Doldenblütler beispielsweise bleibt bis zur Keimung von der Fruchtwand eingeschlossen; die Verbindung von Samen und Fruchtwand ist so fest, dass der Samen nicht ohne Verletzung von dieser befreit werden kann. Diasporen können auch weitere pflanzliche Teile umfassen, etwa bei der Linde, wo das Vorblatt mit dem Stiel des Fruchtstandes verwachsen ist und als Flügel zur Windausbreitung dient.

Wir unterscheiden zwischen "vegetativen" und "generativen" Diasporen. Vegetative Diasporen, z. B. Ableger oder Brutzwiebeln, Knollen oder Rhizome, werden auf ungeschlechtlichem Wege erzeugt, unterscheiden sich also genetisch nicht von der Mutterpflanze. Generative Diasporen sind Samen, Sporen und Früchte, Fruchtstände.

Als Diasporenbank wird die Gesamtheit aller an einem Standort vorhandenen keimungsfähigen pflanzlichen Ausbreitungseinheiten (Diasporen) bezeichnet.



Nach der Ausbreitungsweise:
Bei der "Matrispermie" sind erweiterte Strukturen der Diasporen zur Mutterpflanze vorhanden.

Bei der "Synaptospermie" werden mehrere Diasporen in einem Verband zusammengefasst.

Weiter kann unterteilt werden in:

Bei der "Heterodiasporie" bringt eine Art mehrere Diasporentypen hervor (Heteromorphie). Man kann weiter unterteilen in:

"Tachysporie" ist die Bezeichnung für das schnelle freisetzen und "Bradychorie", "Bradysporie" (Phytophorie) für das langsame, verzögerte Freisetzen von Diasporen.
Bei der Bradysporie werden zwei Typen unterschieden erstens Wintersteher (Hiemophoren) und Sommersteher (Aestatiophoren). Möglich ist zudem eine "Makrobiokarpie", hier bleiben die Früchte eine unbegrenzte Zahl von Jahren an der Mutterpflanze, selbst nachdem die vollkommene Reife der darin eingeschlossenen Samen weit fortgeschritten ist.

Auch gibt es die Samenrückhaltung (Serotinie); die Samen werden nur nach Exposition gegenüber bestimmten Bedingungen freigesetzt. Es können folgende Bedingungen dafür in Frage kommen:



</doc>
<doc id="702861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702861" title="Nanaksagar-Talsperre">
Nanaksagar-Talsperre

Die Nanaksagar- oder Nanak-Sagar-Talsperre liegt in Udham Singh Nagar im Bundesstaat Uttarakhand in Indien.

Der 16 m hohe Erddamm war 1962 gebaut worden. Der Staudamm gehört auch nach der Abspaltung Uttaranchals – jetzt Uttarakhand – von Uttar Pradesh der Bareli Division des "Uttar Pradesh Irrigation Department" (Ministerium/Amt für Bewässerung).

Die Talsperre brach am 27. August 1967. Bei dem Bruch, der durch eine Überflutung des Dammes entstand, starben rund 100 Menschen. Die Bresche im Damm war 50 m breit.

Die Flüsse Ravkara und Arara traten dadurch über ihre Ufer. Zwei Dörfer wurden vollständig überflutet, und mehr als zwanzig weitere Dörfer wurden von den Fluten eingeschlossen. Viele Menschen konnten sich retten, weil sie von Läufern rechtzeitig gewarnt wurden. Auch Getreide und Feldfrüchte in Millionenwerten wurden zerstört.




</doc>
<doc id="702863" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702863" title="Laurent Dufaux">
Laurent Dufaux

Laurent Dufaux (* 20. Mai 1969 in Montreux) ist ein ehemaliger Schweizer Radrennfahrer.

Der gelernte Sanitär-Installateur galt als Bergspezialist und war vor allem auf sehr schwierigen Strecken erfolgreich. 1991 begann er seine Profikarriere bei der Schweizer Mannschaft Helvetia–La Suisse und wechselte 1993 nach Spanien zu "Once". Von 1995 bis 1998 war er bei "Festina" unter Vertrag. Wegen seiner Verwicklungen in der Festina-Affäre während der Tour de France 1998 war er während sieben Monaten gesperrt. Danach fuhr er für zwei italienische Mannschaften, von 1999 bis 2001 für "Saeco", anschließend für "Alessio" (2002). Als Mitglied des Teams "QuickStep-Davitamon" beendete er 2004 seine Karriere.

Er gewann unter anderem den Schweizer Strassenmeistertitel (1991), den Dauphiné Libéré (1993 und 1994), die Tour de Romandie (1998) und die Meisterschaft von Zürich (2000). Bei der Tour de France wurde er zweimal Vierter der Gesamtwertung (1996, 1999) und zweimal Zweiter der Bergwertung (1996, 2003).



</doc>
<doc id="702864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702864" title="Würchwitzer Milbenkäse">
Würchwitzer Milbenkäse

Der Würchwitzer Milbenkäse, mundartlich auch Mellnkase genannt, ist eine Käsespezialität aus dem sachsen-anhaltischen Würchwitz, das heute ein Ortsteil der Stadt Zeitz ist. Bei der Herstellung des Käses werden Käsemilben der Art "Tyrophagus casei" eingesetzt, deren Enzyme für die Reifung verantwortlich sind. Bei fast allen anderen Käsesorten sind Enzyme des Labs oder Milchsäurebakterien für die Reifung verantwortlich.

Zur Herstellung wird ein gründlich entwässerter und einige Tage getrockneter Frischkäse in Magerstufe mit einem Fettgehalt in der Trockenmasse von etwa 1 % zunächst gewürzt, vor allem mit Salz und Kümmel, und dann z. B. zu Stangen oder handtellergroßen Kugeln geformt, in denen sich eine Holunderblütenrispe befindet, deren Stiel aus der Kugel herausragt. Diese als Holunderbirne bezeichnete Form ermöglicht, dass die Milben in den Käse eindringen können, um auch von Innen zum Reifeprozess beizutragen. Die geformten Käse werden anschließend ein bis zwölf Monate in einer Kiste gelagert, in der sich mehrere Millionen Käsemilben ("Tyrophagus casei") befinden. Ein Käselaib wird von rund 500.000 dieser 0,3 mm großen Milben bevölkert. Zur Ernährung der Milben wird zusätzlich Roggenmehl verwendet. Dieses verhindert auch, dass die Milben den Käse selbst zu stark anfressen. Der Speichel der Milben bewirkt vermutlich die Fermentation der Käserohmasse. Im Verlaufe des von außen nach innen ablaufenden Reifungsprozesses färbt sich das Äußere des Käses nach etwa vier Wochen gelb, bis es nach drei Monaten in ein rötliches Braun und nach einem Jahr schließlich in eine schwärzliche Färbung übergeht. Beim Verzehr des Käses leben die Milben noch und werden mitgegessen.

Sein Geschmack erinnert an einen je nach Alterungsgrad leicht bis äußerst kräftigen Harzer Käse mit einem prickelnden, leicht bitteren Nachgeschmack. Der Geruch ist u. a. salmiakartig.

Gesundheitlich ist der Genuss des Käses unbedenklich. Die Herstellung ist durch das Lebensmittelamt genehmigt und wird regelmäßig geprüft, weiterhin finden regelmäßig firmeninterne mikrobiologische Kontrollen statt.

Bereits seit dem Mittelalter wurden in der Gegend um Zeitz und Altenburg Käsemilben gezüchtet. Da in früheren Zeiten der Milbenbefall ein bekanntes Problem bei der Käselagerung darstellte, wurde mit der Milbenkäseherstellung aus der Not eine Tugend gemacht, indem die eigentlich Schädlinge darstellenden Milben als Nutztiere in den Produktionsprozess einbezogen wurden. Um 1970 drohte die Tradition verloren zu gehen, da nur noch eine einzige ältere Frau, Liesbeth Brauer, in Würchwitz Milbenkäse herstellte. Der dort ansässige Biologie- und Chemielehrer Helmut Pöschel begann daraufhin selbst mit der Milbenzucht und engagierte sich für die Wiederbelebung der Tradition, indem er Öffentlichkeitsarbeit betrieb und verschiedene Veranstaltungen ins Leben rief.

Vor wenigen Jahren wurde anlässlich des traditionellen Kleefestes auf dem Dorfplatz in Würchwitz der Käsemilbe ein Denkmal errichtet.
In jüngster Zeit wurde durch die Initiative von Helmut Pöschel und Christian Schmelzer der Milbenkäse in die "Arche des Geschmacks", ein internationales Projekt von Slow Food e. V. aufgenommen.





</doc>
<doc id="702865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702865" title="Carl Rabl">
Carl Rabl

Carl Rabl (* 2. Mai 1853 in Wels, Österreich; † 24. Dezember 1917 in Leipzig) war ein österreichischer Zoologe und Anatom.

Carl Rabl entstammte einer Ärztefamilie, die im 18. Jahrhundert aus Bayern nach Oberösterreich ausgewandert war. Er besuchte das Stiftsgymnasium Kremsmünster und studierte Medizin und Zoologie an den Universitäten Wien, Leipzig und Jena. Er wurde 1882 in Wien zum Dr. med. promoviert und habilitierte sich ein Jahr später für deskriptive Anatomie. Nach zwei Jahren als Privatdozent wurde er 1885 zum a. o. Professor ernannt.

1886 folgte er dem Ruf der (geteilten) Karl-Ferdinands-Universität auf den Lehrstuhl für Anatomie. 1890/91 war er Dekan der Medizinischen Fakultät, 1903/04 Rektor der Universität. 1904 wechselte er als Nachfolger von Wilhelm His an die Universität Leipzig. 1917 wurde er emeritiert.

Rabl lieferte wichtige Beiträge zur Zellforschung, Befruchtung, Gastrulation und Keimblattbildung. Die Illustrationen seiner Publikationen zeichnete er selbst. Er entwickelte die Theorie von der Konstanz der Chromosomen. Dreimal schlug Hans Chiari zwischen 1902 und 1910 Rabl vergeblich für den Nobelpreis für Medizin vor.

Verheiratet war Rabl seit 1891 mit Marie geb. Virchow, einer Tochter Rudolf Virchows. Er war Ehrenmitglied der "Prager Universitäts-Sängerschaft Barden".






</doc>
<doc id="702866" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702866" title="Gopinatham-Talsperre">
Gopinatham-Talsperre

Die Gopinatham-Talsperre befand sich in dem Dorf Gopinatham im Bundesstaat Karnataka in Indien.

Am 19. Oktober 1981 kam es zu einer Talsperren-Katastrophe: Die Talsperre brach, als sie überflutet wurde. Es gab zwischen 40 und 47 Toten.

Die Talsperre war kurz zuvor im Jahr 1980 errichtet worden. Eine Untersuchungskommission hat danach Korruption der Verantwortlichen als eigentliche Ursache festgestellt. Um Baukosten einzusparen, waren Sicherheitsnormen nicht beachtet worden.




</doc>
<doc id="702868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702868" title="Eberstein (Kärnten)">
Eberstein (Kärnten)

Eberstein (slowenisch "Svinec") ist eine Marktgemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Sankt Veit in Kärnten.

Die Gemeinde liegt im mittleren Görtschitztal am Fuße der Saualpe. Sie ist Teil der Norischen Region.

Die Gemeinde ist in neun Katastralgemeinden (Baumgarten, Gutschen, Hochfeistritz, Kaltenberg, Kulm, Mirnig, Rüggen, St. Oswald, St. Walburgen) gegliedert. Das Gemeindegebiet umfasst folgende zehn Ortschaften (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):

Das heutige Gemeindegebiet war, wie Funde belegen, schon in der Römerzeit besiedelt. So sind beispielsweise in die Fassade des Schlosses Eberstein römische Grabsteine aus dem 2. Jahrhundert n. Chr. eingebettet. Funde römischer Meilensteine belegen, dass von Hüttenberg aus durch das Görtschitztal und somit durch das heutige Gemeindegebiet von Eberstein eine Nebenstraße zum Transport des für das Römische Reich wichtigen "Norischen Eisens" ("Ferrum Noricum") geführt hat.

Im 11. Jahrhundert wurde die Burg Hocheberstein erbaut und das Dorf Eberstein zur Versorgung der Burg gegründet. Erstmals urkundlich erwähnt wird das heutige Schloss Eberstein im 12. Jahrhundert als untere Burg. Ihre Besitzer, Dienstleute der Grafen von Görz-Tirol, wurden 1152 erstmals genannt. Die Herren von Eberstein starben im Jahr 1457 aus, ihr Erbe trat Moritz Welzer an, der damit den landespolitisch wichtigen Kärntner Zweig der Familie begründete. Diese emigrierten im Zuge der Gegenreformation in deutsche Gefilde, so dass im Jahr 1630 Burg und Herrschaft an die Grafen Christalnigg übergingen.

Der bereits 1474 als Markt bezeichnete Ort erlangte ab dem Spätmittelalter Bedeutung durch Hammerwerke, die ab dem 17. Jahrhundert von den Grafen Christalnigg mit Erzen aus Hüttenberg und Lölling beliefert wurden. Die Eisenverarbeitung wurde Ende des 19. Jahrhunderts eingestellt, der Eisenabbau am Hüttenberger Erzberg erst 1978.

Der 1850 gebildeten Ortsgemeinde wurden 1871 die Gemeinde Hochfeistritz und 1887 die Katastralgemeinde St. Walburgen angeschlossen. Das Recht zur Führung der Bezeichnung "Marktgemeinde" wurde Eberstein 1956 bestätigt.

Während der deutschen Besetzung Österreichs im Zweiten Weltkrieg wurden die Zeugen Jehovas der Gemeinde verfolgt: Leonhard Rutter wurde als Wehrdienstverweigerer ins KZ Dachau deportiert und dort getötet, Johann Obweger jun. wurde ins KZ Dachau deportiert, Johann Obweger sen. und Franz Obweger wurden inhaftiert. Des Weiteren kam Hermine Obweger in ein Umerziehungsheim nach Waiern/Feldkirchen, weil ihre Eltern sich geweigert hatten, sie nach nationalsozialistischen Prinzipien zu erziehen.

Die Gemeinde hatte von 1981 bis 1991 und auch weiter bis 2001 eine leicht positive Geburtenbilanz, aber die Wanderungsbilanz war so stark negativ, dass die Bevölkerungszahl insgesamt zurückging. Seit 2011 sind beide Bilanzen negativ, die Geburtenbilanz mit −84 deutlich stärker als die Wanderungsbilanz mit −4.

Laut Volkszählung 2001 hatte Eberstein 1.505 Einwohner, davon besaßen 96,9 % die österreichische Staatsbürgerschaft. 88,0 % der Bevölkerung bekannten sich zur römisch-katholischen und 2,0 % zur evangelischen Kirche, 6,6 % waren ohne religiöses Bekenntnis.


In der Gemeinde ist neben der Land- und Forstwirtschaft auch der Fremdenverkehr, größtenteils im Sommer als Sanfter Tourismus, mit etwa 15.000 Nächtigungen (Stand 2017) pro Jahr von wirtschaftlicher Bedeutung.

Der für die Kies- und Schottergewinnung bedeutsame Dolomit wird seit Jahrhunderten im Tagbau direkt über dem Ort abgebaut. In geologischer Hinsicht ist dieser Berg mit dem Kathreinkogel in Schiefling am Wörthersee verbunden, wo auch Dolomit aus dem Berg gebrochen wurde.

Der Kärntner Caritasverband betreibt in Eberstein das Pflegeheim Anna mit 49 Pflege- und Betreuungsplätzen in 34 Einzelzimmern und acht  Doppelzimmern.

Der Gemeinderat besteht aus 15 Mitgliedern und setzt sich seit der Gemeinderatswahl 2015 wie folgt zusammen:

Direkt gewählter Bürgermeister ist Andreas Grabuschnig (ÖVP).

Das Wappen der Herren von Eberstein ist auf Siegeln von 1319 und 1321 überliefert. Kaiser Friedrich III. verlieh nach deren Aussterben ihr Wappen 1458 an Moritz Welzer von Eberstein, das damals als von Silber und Rot geviert mit einem wachsenden schwarzen Eber als Helmzier beschrieben ist. Da bei Gemeindewappen keine Helmzier vorgesehen ist, wurde der Eber auf einem Fels als Herzschild eingefügt; es erfüllt somit auch die Funktion eines „redenden“ Wappens.

Die heraldische Beschreibung des Wappens lautet: "„Hauptschild geviert von Rot und Silber. Mittelschild: in Gold auf schwarzem Felsen ein nach rechts gewandter schwarzer, silber bewehrter, rot gezungter Eber.“"

Wappen und Fahne wurden der Gemeinde am 16. April 1968 verliehen. Die Fahne ist Rot-Gelb-Schwarz mit eingearbeitetem Wappen.




</doc>
<doc id="702872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702872" title="Reichspostamt">
Reichspostamt

Das Reichspostamt war eine Reichsbehörde im Deutschen Kaiserreich, die sich federführend mit der Leitung der Reichspost befasste.

Im Reichskanzleramt waren zuvor die Abteilung I für das Postwesen und die Abteilung II für das Telegraphenwesen zuständig. Diese wurden zum 1. Januar 1876 zusammengefasst und in eine eigenständige Reichsbehörde unter Leitung eines Generalpostmeisters überführt, welche wiederum 1880 zum Reichspostamt weiterentwickelt wurde, dem ein Staatssekretär vorstand. Mit Einschränkungen fungierte es ab 1902 zudem als Baubehörde des Deutschen Reiches.

In der Weimarer Republik wurden die Aufgaben des Reichspostamtes im Wesentlichen vom Reichsministerium für das Postwesen übernommen, mit den Bauangelegenheiten wurde die neu geschaffene Reichsbaudirektion betraut.

Das neue Dienstgebäude des Generalpostamts wurde von 1871 bis 1874 nach Plänen des Architekten Regierungsbaurat Carl Schwatlo errichtet. Die kaiserliche Postverwaltung hatte dazu vom Kaufmann Siegfried Lövinsohn das Grundstück Leipziger Straße 15 in Berlin zwischen der Mauerstraße und Wilhelmstraße für 227.125 Taler (681.375 Mark) erworben. Das Grundstück lag mit 33,75 Metern an der Straßenfront, in seinem rückwärtigen Teil war es 44,5 Meter breit und über 100 Meter tief; die Grundsteinlegung wurde am 4. Juni 1872 gefeiert. Der Bau war an der Straßenseite drei- und im rückliegenden Teil viergeschossig. Die Baukosten betrugen 765.000 Taler. Bebaut wurden 2.940 Quadratmeter.

 bereits seit 1870 als "Generalpostdirektor" Chef der Postverwaltung des Norddeutschen Bundes und ab 1871 der gesamten Reichspostverwaltung, seit 1876 "Generalpostmeister" des "Kaiserlichen General-Postamtes"; ab 23. Februar 1880 dann als Staatssekretär Leiter der neuen Behörde


</doc>
<doc id="702873" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702873" title="Bearwallow-Dammbruch">
Bearwallow-Dammbruch

Der Bearwallow-Staudamm (oder Bear Wallow) war eine Talsperre bei Canton im Buncombe County in North Carolina, Vereinigte Staaten. Der Staudamm versagte am 22. Februar 1976, wobei es vier Tote gab.

Der 1963 gebaute Staudamm war 10 bis 11 m hoch, 152 m lang und der Stauraum hatte eine Wasseroberfläche von 1,5 Hektar. Das Einzugsgebiet war 25 Hektar groß. Es handelte sich in jeder Beziehung um eine sehr kleine Talsperre. Sie war in keiner staatlichen Talsperren-Liste erfasst und unterlag keinen Überwachungsrichtlinien. Der Zweck der Anlage war Bewässerung, Grundwasserregulierung und Freizeiterholung.

Nach schweren Regenfällen, die aber nicht unüblich waren, stieg der Wasserspiegel schnell an. Er hatte die Überlaufkante, die 70 cm unter der Dammkrone war, noch nicht erreicht, als um 2:30 Uhr in der Nacht ein 6 m breites und 6 m tiefes Stück der luftseitigen Böschung wegrutschte. Das Wasser, insgesamt ca. 37.000 Kubikmeter, schoss in einer 5 m hohen Flutwelle durch die Bresche. Die Welle erreichte in der anschließenden steilen Schlucht eine hohe Geschwindigkeit. Es entstand eine 2 m tiefe und 6 m breite Erosionsrinne, in der auch Felsbrocken mitgerissen wurden. Zweieinhalb Kilometer weiter und 330 m tiefer wurde das Gelände flacher. Dort standen etwa ein Dutzend Häuser nahe am Flusslauf, von denen zwei beschädigt wurden und eines zusammenbrach. Auch eine Straße wurde weggespült. Die Schlammablagerungen waren bis zu 3 m hoch.

Vier Tote, alle aus einer Familie, waren zu beklagen, aber ihr Hund überlebte.





</doc>
<doc id="702875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702875" title="Dauerfeuer">
Dauerfeuer

Dauerfeuer bedeutet das Abgeben mehrerer Schüsse aus einer automatischen Schusswaffe durch die einmalige Betätigung der Schussauslösevorrichtung, solange diese Schussauslösevorrichtung nicht in ihre Ausgangsposition zurückgestellt wird.

In der Praxis wird bei der Waffe (Maschinenpistole, Schnellfeuergewehr, Maschinengewehr, Maschinenkanone) also der Abzug oder ein Schalter gedrückt. Solange er nicht losgelassen wird, wird in schneller Folge jeweils ein Schuss ausgelöst, die leere Hülse ausgeworfen, eine neue Patrone nachgeführt und ebenfalls gezündet.

Das Dauerfeuer ist dabei durch den Patronenvorrat (Magazingröße) limitiert. Ein weiterer limitierender Aspekt ist die durch das Schießen steigende Temperatur der Waffenteile, die zu einer Selbstentzündung von Munition führen kann. Diesem kann durch eine entsprechende Bauweise, z. B. zuschießend, und Kühlung mit Luft oder Wasser entgegengewirkt werden.

Üblicherweise schießen heute gebräuchliche Gewehre und Maschinenpistolen mit einer theoretischen Kadenz von 400 bis 800 Schuss pro Minute. Mehrläufige Waffen können bis zu 10.000 Schuss in der Minute abgeben (GSch-6-23 und XM214). Die tatsächliche Feuerrate liegt immer unterhalb der theoretischen Kadenz, weil in der Praxis das Magazin gewechselt oder auf andere Arten nachgeladen werden muss. 

Ein mengenmäßig begrenztes Dauerfeuer ist der Feuerstoß. Hierbei stellt eine Mechanik in der Waffe sicher, dass jeweils nur zwei bis drei Schuss ausgelöst werden. Danach verhindert ein Unterbrecher eine erneute Schussabgabe, bis der Abzug erneut betätigt wird.

Selbstladewaffen können nur Einzelfeuer abgeben. Hier wirkt nach jedem Schuss ein Unterbrecher. Um den Rückbau von auf vollautomatische Waffe basierenden Selbstladewaffen in vollautomatische Waffen zu verhindern, sind diese in der Regel so konstruiert, dass der Ausbau des Unterbrechers nicht möglich ist, ohne auch andere Waffenfunktionen, wie etwa den Abzug, zu beeinträchtigen.



</doc>
<doc id="702880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702880" title="Elaiosom">
Elaiosom

Als Elaiosom (, ), deutsch auch Ölkörperchen, bezeichnet man das fettreiche Anhängsel von Diasporen (Samen) bei Pflanzen. Es wird von Pflanzen ausgebildet, deren Samen entweder durch Vögel ausgebreitet werden (Ornithochorie) oder durch Ameisen (Myrmekochorie). In den Tropen ist das Elaiosom größer und lebhaft gefärbt und spricht vornehmlich Vögel an. In den gemäßigten Breiten sind die Elaiosomata kleiner und auf Ameisen zugeschnitten.

Stammesgeschichtlich traten die Elaiosomata zuerst in den Tropen auf. Die Anpassung an die gemäßigte Zone erforderte eine starke Verkleinerung der Samen der Pflanzen. Damit wurde eine Ornithochorie ausgeschlossen und ermöglichte nur mehr eine Verbreitung durch Ameisen.

Nach ihrem Ansatzort werden Elaiosomen unterschieden in "Caruncula" (lateinisch, ‚fleischiger Auswuchs‘) (Samenschwiele, -warze) und "Strophiole" (griechisch-lateinisch, ‚Kränzchen‘) (Keim-, Samenwarze, Samenschwammwulst, Nabelwulst, -warze). Die Caruncula, die z. B. in der Pflanzenfamilie der Wolfsmilchgewächse (Euphorbiaceae) und bei den Nabelmieren (Gattung "Moehringia") vorkommt, befindet sich an der Keimöffnung (Mikropyle). Die Strophiole befindet sich am Funiculus bzw. an der Samennaht (Raphe). Abzugrenzen ist der Arillus, der Samenmantel, er wird allerdings von einigen Autoren auch zu den Elaisomen gerechnet. Auch die Sarkotesta wird manchmal zu den Elaisomen gezählt.

Elaisomartige Strukturen können auch vom Perikarp, Exokarp einer Frucht ausgehen, oder vom Perianth, der Blütenachse oder anderem gebildet werden.

Elaiosomata von Myrmekochoren (Pflanzen, die Ameisen zur Ausbreitung ihrer Samen benutzen) enthalten insbesondere Fette und Zucker sowie gelegentlich Vitamin B, Vitamin C, Stärke und Eiweiß. Das Elaiosom ist allein für den Verzehr bestimmt. Ameisen verschleppen die Diasporen aufgrund ihrer Elaiosom-Anhängsel in ihren Bau, trennen dort das Elaiosom von der Diaspore und schleppen anschließend den Samen, an dem sie nicht interessiert sind, wieder aus dem Bau.

Viele Pflanzen, die so auf Ausbreitung ihrer Samen durch Ameisen eingerichtet sind, wachsen vorwiegend in ameisenreichen Wäldern. Ein Elaiosom, das sich mit seiner weißen Farbe deutlich vom schwarzen Samen abhebt, bilden beispielsweise die einheimischen Lerchensporn- und Erdrauch-Arten aus. Auch Schneeglöckchen, viele Veilchen-Arten, das Leberblümchen, die Nabelmieren und die Mandelblättrige Wolfsmilch gehören zu den vorwiegend in Wäldern wachsenden Pflanzen, die an ihren Samen Elaiosomen ausbilden. Ein bekanntes Beispiel für Myrmekochorie bei Graslandpflanzen ist die Herbstzeitlose.

Dasselbe Prinzip findet man außerdem in warm-trockenen Gebieten bei krautigen Pflanzen und Gehölzen, da auch dieser Lebensraum Ameisen ideale Bedingungen bietet. Zu den Pflanzenarten dieser Regionen mit Elaiosom-Ausbildung gehören die Ochsenzungen, die Flockenblumen sowie als Gehölze die Akazien.



</doc>
<doc id="702882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702882" title="Haundorf">
Haundorf

Haundorf ist eine Gemeinde im mittelfränkischen Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Gunzenhausen.

Haundorf liegt im Nordwesten des Landkreises Weißenburg-Gunzenhausen in der Region Westmittelfranken am nördlichen Rand des Fränkischen Seenlandes. Der Ort befindet sich in der Mönchswaldregion, einem hügeligen und waldreichen Wandergebiet. Während der eigentliche Mönchswald in der Gemeinde Muhr am See liegt, prägen der Haundorfer Wald und der Gräfensteinberger Wald die Gemeinde Haundorf. Südlich liegen mehrere, unter anderem auch touristisch genutzte Weiherketten, darunter der Haundorfer Weiher, der Holzweiher, der Schleißbühlweiher, der Branderweiher, der Speckweiher, der Eichenberger Weiher, der Ödweiher und der Koppenweiher. Im Süden fließt der Altmühlüberleiter, der unweit östlich der Gemeindegrenze in den Kleinen Brombachsee mündet. Auf dem Gemeindegebiet liegen zahlreiche Quellen, darunter südlich des Ortsteils Gräfensteinberg die des Brombachs, des Namensgebers des Brombachsees. Weitere Fließgewässer in der Gemeinde sind der Laubenzedeler Mühlbach und der Erlbach. In der Gemeinde trennt die Europäische Hauptwasserscheide die Einzugsgebiete von Rhein und Donau. Die Bundesstraße 466 durchquert die Gemeinde. Erhebungen am Rande des Spalter Hügellandes sind der Mönchsberg (529 m), der Hintere Mönchsberg (500 m), der Haubenberg (505 m), der Mittelberg (512 m), der Büchelberg (465 m) und der Kammerberg (460 m). Am südöstlichen Rand der Gemeinde liegt das Naturschutzgebiet Brombachmoor. Im Norden grenzt die Gemeinde an die beiden benachbarten Landkreise Ansbach und Roth. Auf dem Gemeindegebiet liegt nahe Oberhöhberg der nördlichste Punkt des Landkreises Weißenburg-Gunzenhausen.

Die Nachbargemeinden sind:
Die Gemeinde hat 22 amtlich benannte Gemeindeteile:

Es gibt die Gemarkungen Gräfensteinberg, Haundorf und Obererlbach.

Haundorf gehörte zum 1792 von Preußen erworbenen Fürstentum Ansbach und ab 1500 zum Fränkischen Reichskreis. Als Teil Ansbachs fiel Haundorf im Vertrag von Paris 1806 durch Tausch an das Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde. 

Seit 1997 ist Haundorf ein staatlich anerkannter Erholungsort.

Die neue Gemeinde Haundorf wurde im Zuge der Gemeindegebietsreform am 1. Juli 1972 durch den Zusammenschluss der ehemaligen Gemeinden Eichenberg, Gräfensteinberg und Haundorf gebildet. Obererlbach kam am 1. Januar 1977 hinzu.
Ehemalige Gemeinden mit ihren Ortsteilen waren:


Die Wappenbeschreibung lautet: "Über von Silber und Schwarz geviertem Schildfuß in Rot schräg gekreuzt eine silberne Armbrust und ein silbernes Zimmermannsbeil"


Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Haundorf

Im Jahre 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 29 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen lag dieser Wert bei 36 Personen. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 923. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 71 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1351 Hektar, davon waren 766 Hektar Ackerfläche und 583 Hektar Dauergrünfläche.

Der Gemeindeteil Brand hat seit dem Jahr 2000 ein Gewerbegebiet, das die Ansiedlung von Industrie in der Gemeinde fördern soll.

Die Gemeinde wird durch Bundesstraße 466 erschlossen, die durch die Ortsteile Brand und Obererlbach verläuft.
Der nächste Bahnhof befindet sich in Gunzenhausen.

1999 gab es folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="702883" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702883" title="Dammbrüche Laurel Run und Sandy Run">
Dammbrüche Laurel Run und Sandy Run

Am 20. Juli 1977 brachen die Talsperren am Laurel Run und am benachbarten Sandy Run in Pennsylvania. Durch beide Katastrophen starben zusammen 44 oder 45 Menschen.

Die Laurel-Run-Talsperre befand sich im Cambria County, etwa 20 Kilometer westlich der Stadt Altoona. Der 16 Jahre alte Staudamm aus Erdschüttmaterial war 12,8 m hoch; der Stausee war 8,9 Hektar groß und fasste 555.000 m³. Um 2:35 Uhr brach der Damm. Durch die Katastrophe kamen 39 oder 40 Menschen ums Leben und es gab einen Sachschaden von 20 bis 45 Mio. US $.

Die Schadensursache war Überflutung bei einem schweren Unwetter, wodurch der Erddamm weggespült wurde. Da das Unglück nachts geschah gab es keine Warnungen, so dass die Menschen in dem 5 km langen engen Tal unterhalb des Dammes im Schlaf überrascht wurden. Sechs Häuser wurden zerstört und 19 beschädigt.

Am selben Tag brach auch die zehn Kilometer nördlich gelegene und 1914 erbaute Sandy-Run-Talsperre (), wobei es fünf Tote gab, sowie fünf weitere Talsperren. Die Sandy-Run-Talsperre war damals 8,5 m hoch und fasste 57.000 m³, sie wurde bereits wieder aufgebaut.

In Pennsylvania gab es bisher noch zwei weitere Talsperren-Katastrophen, nämlich:




</doc>
<doc id="702885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702885" title="Heidenheim (Mittelfranken)">
Heidenheim (Mittelfranken)

Heidenheim (auch: "Heidenheim am Hahnenkamm") ist ein Markt im mittelfränkischen Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Hahnenkamm.

Heidenheim liegt im Westen des Landkreises Weißenburg-Gunzenhausen in der Region Westmittelfranken und befindet sich am Hahnenkamm, einem Höhenzug der Fränkischen Alb. Nahe dem Ort befindet sich der 656,4 Meter hohe Dürrenberg, die höchste Erhebung des Landkreises und zweithöchste Mittelfrankens. Weitere Erhebungen auf dem Gebiet der Marktgemeinde sind der Rechenberg, der Heidenheimer Buck, der Rote Berg, der Efferaberg und der Hungerberg. Das Gebiet ist sowohl von Wiesen und Feldern als auch von Wäldern geprägt. Auf dem Gebiet der Gemeinde liegen mehrere Quellen, darunter die der Rohrach, eines Nebenflusses der Wörnitz, der im Süden der Gemeinde durch den Hahnenkammsee fließt. Durch Heidenheim führen mehrere Staatsstraßen. Im Nordosten grenzt die Gemeinde an den Gelben Berg, im Südosten an den Berolzheimer Wald.

Die Nachbargemeinden sind:
Die Gemeinde Heidenheim hat 20 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):
Es gibt die Gemarkungen Degersheim, Hechlingen am See, Heidenheim und Hohentrüdingen.

Auf dem Gemeindegebiet von Heidenheim befinden sich sechs vom Bayerischen Landesamt für Umwelt ausgezeichnete Geotope.

Siehe auch: Liste der Geotope im Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen

Das im Jahr 752 vom heiligen Wunibald gegründete Kloster Heidenheim war Wirkungsstätte der heiligen Walburga. Schirmvögte waren zunächst die Grafen von Truhendingen (Altentrüdingen), später die Herzöge von Bayern, dann die Burggrafen von Nürnberg (Hohenzollern). In der weiteren Folge gelangten Kloster und Siedlung zu den Markgrafen von Ansbach. Das Kloster wurde 1537 im Zuge der Reformation aufgelöst, Heidenheim ist bis heute evangelisch geprägt. Nach dem Dreißigjährigen Krieg wurde der Raum zur neuen Heimat zahlreicher Exulanten aus Österreich, die als Glaubensvertriebene dort Ansiedlungsmöglichkeiten fanden und die wirtschaftlichen und demographischen Kriegsfolgen überwinden halfen.
Heidenheim gehörte zum 1791 von Preußen erworbenen Fürstentum Ansbach und lag ab 1500 im Fränkischen Reichskreis. Als Teil Ansbachs fiel Heidenheim im Vertrag von Paris (Februar 1806) durch Tausch an das Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde. Schon 1808 wurde der Markt Heidenheim Sitz eines Landgerichts älterer Ordnung und war damit vergleichbar mit einer heutigen Kreisstadt. Der Landgerichtsbezirk Heidenheim gehörte zunächst zum Altmühlkreis, ab 1810 zum Oberdonaukreis und ab 1817 zum Rezatkreis, der 1838 in Mittelfranken umbenannt wurde. 1862 wurden die Landgerichte Heidenheim und Gunzenhausen zum Bezirksamt Gunzenhausen (ab 1939 Landkreis Gunzenhausen) zusammengefasst. Damit verlor Heidenheim wieder seinen Status als Bezirkshauptort und Sitz einer unteren staatlichen Verwaltungsbehörde.

Der Ortsname wurde vor 50 Jahren von der einheimischen Bevölkerung etwa „Hoirna“ gesprochen, heute „Hoidna“.

Am 1. Juli 1972 wurde im Rahmen der bayrischen Gemeindegebietsreform die bis dahin selbständige Gemeinde Degersheim eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kamen Hechlingen und Hohentrüdingen hinzu.

Der Gemeinderat von Heidenheim setzt sich aus 14 Mitgliedern zusammen; zusätzlich gehört ihm der direkt gewählte Bürgermeister an. Nach der Kommunalwahl vom 16. März 2014 ergab sich folgende Sitzverteilung:
Im Jahr 2009 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 1.801.000 Euro, davon waren (netto) 737.000 Euro Gewerbesteuereinnahmen.

Das romanische Münster ist eine dreischiffige Pfeilerbasilika aus dem 12. Jahrhundert. Sie wurde auf den Grundmauern eines älteren Gotteshauses errichtet und besitzt einen großen gotischen Chor.

Die moderne Kirche St. Walburga wurde von dem Münchener Architekten Alexander von Branca in den Jahren 1975 bis 1977 am Westrand des Marktes auf einem kleinen Höhenzug erbaut. Durch das Gotteshaus bleiben die Elemente der kirchlichen Tradition von Heidenheim lebendig. Zugleich begegnen dem modernen Menschen Leitideen benediktinischer Spiritualität, neu gestaltet und in der Sprache eines modernen Sakralbaus.

Die Synagoge wurde 1853 an der Stelle einer 1851 abgebrannten älteren Synagoge von Eduard Bürklein errichtet und im November 1938 niedergebrannt. Der Bau wurde später als Lagerhaus genutzt und in den 1980er Jahren abgebrochen und durch ein Bankgebäude ersetzt.

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Heidenheim (Mittelfranken)

Im Jahre 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sechs, im produzierenden Gewerbe 72 und im Bereich Handel und Verkehr 74 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren 165 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 868. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keinen, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Im Jahr 2007 bestanden 92 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von mindestens zwei Hektar, die insgesamt 2329 Hektar bewirtschafteten; davon waren 1438 Hektar Ackerfläche und 891 Hektar Dauergrünfläche.

Der 1996 angelegte Windpark Hahnenkamm bei Heidenheim-Degersheim besteht seit 2011 aus zwölf Windkraftanlagen.
Ab den 1970er Jahren war Heidenheim mit der neuerbauten Hahnenkamm-Kaserne Standort des Heeres der Bundeswehr. Die Kaserne lag mit dem zugehörigen Standortübungsplatz einige Kilometer außerhalb der Ortschaft auf einem Bergrücken und stellte einen bedeutenden Wirtschaftsfaktor am Hahnenkamm dar. Zuletzt waren dort zwei Panzerbataillone und eine Panzerpionierkompanie stationiert. 2003 wurde die Kaserne im Zuge der Bundeswehrreform geschlossen, die Panzerbataillone aufgelöst, die Panzer an Polen verkauft und die Panzerpionierkompanie nach Külsheim verlegt. Nachdem das Gelände einige Jahre brach lag, kaufte ein örtlicher Unternehmer das Areal und produziert dort nun Heizungsanlagen.

Im Jahr 2010 gab es drei Kindergärten mit insgesamt 150 Plätzen, die von 94 Kindern besucht wurden. Im Schuljahr 2009/2010 wurden in der Volksschule 325 Schüler von 22 Lehrkräften unterrichtet.

Am Sportplatz Heidenheim befindet sich ein Naturfreibad mit einem Kinderbecken, einem Kiosk, einer Liegewiese, einem Beach-Volleyball-Platz und einer Tischtennis-Anlage. Der Eintritt ist frei.





</doc>
<doc id="702887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702887" title="Liselotte Malkowsky">
Liselotte Malkowsky

Liselotte Malkowsky, geb. Sebode, ursprünglich Liselotte-Berta Meyer (* 9. Oktober 1913 in Hannover; † 16. Februar 1965 ebenda), war eine deutsche Schlagersängerin, Schauspielerin und Kabarettistin. Sie sang auch unter dem Pseudonym Anneliese Thouret.
Liselotte Malkowsky wuchs in Hannover zunächst bei ihren Adoptiveltern Sebode auf. Als diese bei einem Autounfall ums Leben kamen, gelangte sie nach Hamburg, wo sie schon im Kindesalter im Kirchenchor St. Michaelis und später beim Hamburger Lehrergesangverein singen durfte. Als Teenager zog sie mit einem Chor der Heilsarmee durch St. Pauli.

Nach der Schule ging sie an die Bremer Kunstgewerbeschule, um Buchbinderin zu werden. Doch lernte sie bei einem Ausflug den Chemiker Peter Malkowsky kennen, der sie heiratete. Mit ihm lebte sie in Heidelberg. Durch einen Freund bekam sie mit 19 Jahren eine Rolle in der Revue „Frühlingsgefühle“ in München, wo sie unter dem Pseudonym „Helga van Hoven“ auftrat. Dann folgten Auftritte in Berlin, wo sie Gelegenheit bekam, ihre Lieder selbst auf der Gitarre zu begleiten. Im Jahr 1942 bekam sie einen Schallplattenvertrag und nahm zunächst ein paar „Durchhalteschlager“ auf. Weitere Titel wurden unter dem Pseudonym „Anneliese Thouret“ veröffentlicht. Mit ihren Liedern betreute sie Soldatentruppen.

Nach dem Krieg trat sie in amerikanischen Kneipen auf. Dann bekam sie einen Vertrag beim RIAS Berlin, wo sie unter anderem in der Funkoperette „Liebesgeschichten“ von Ralph Benatzky mitsang.

Im Jahr 1947 nahm sie wieder Schallplatten auf und schlug sich als Barsängerin durch. Durch einen Auftritt in der Revue "Wenn die Großstadt schläft" (1948) wurde sie beim damaligen NWDR verpflichtet. Dann nahm sie mit verschiedenen Orchestern weitere Schallplatten auf. Die Platten wurden zwar in ganz Europa gespielt, doch ein richtiger Hit war zunächst nicht dabei. Ab 1951 veröffentlichte sie Seemannslieder. Mit "Der alte Seemann kann nachts nicht schlafen" landete sie ihren ersten großen Erfolg, so dass sie danach mehrere entsprechende Lieder aufnahm. Das „Seemannsliederimage“ wurde sie nicht mehr los. Das Lied "Das Herz von St. Pauli" wurde auch in Dänemark ein großer Erfolg, so dass sie 1959 nach Nordjütland übersiedelte. Im Jahr 1962 kehrte sie nach Deutschland zurück. Ihre Lieder hatten dann aber keinen Erfolg mehr. Von Alkoholismus und Leberverhärtung gezeichnet, trat sie 1963 letztmals im Fernsehen ("Haifischbar") auf. Sie lebte bis zuletzt bei ihrer leiblichen Mutter und verstarb im Februar 1965 in Hannover. Ihre letzte Ruhestätte fand sie auf dem Stöckener Friedhof.


Unter dem Pseudonym: "Anneliese Thouret"




Unter dem Pseudonym: „Lilo und Karin“




</doc>
<doc id="702888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702888" title="Höttingen">
Höttingen

Höttingen ist eine Gemeinde im mittelfränkischen Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Ellingen.

Das Kirchdorf liegt in der Region Westmittelfranken, fünf Kilometer nordöstlich der Kreisstadt Weißenburg in Bayern. Höttingen wird vom Felchbach, dort auch „Mühlbach“ oder „Schleifersbach“ genannt, durchflossen, in den etwas südöstlich des Ortes der Frommbach mündet. Östlich von Höttingen liegen mehrere Quellen. Auf dem Gemeindegebiet befinden sich Ursprünge mehrerer Zuflüsse des Arbaches sowie der Ottmarsfelder Grabens. Höttingen und der Ortsteil Weiboldshausen liegen auf dem 11. Längengrad. Das Gebiet ist größtenteils eine von Wiesen und Feldern geprägte Offenlandschaft, nur im äußersten Norden, Süden und Osten befinden sich ausgedehnte Waldgebiete. Höttingen liegt am Steilabfall des Nordrandes der Weißenburger Alb, einem Höhenzug der Fränkischen Alb. Im Süden der Gemeinde liegt der 603 Meter hohe Rohrberg. Durch Höttingen führt die Staatsstraße 2389. Nordwestlich von Fiegenstall ist die Schlucht Teufelsbackofen als Geotop ausgewiesen, nahe Höttingen liegt die Hunnenkirche.

Die Nachbargemeinden sind:
Die Gemeinde hat sieben amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):

Die erste urkundliche Erwähnung von Höttingen erfolgte erst 1253, dennoch wird angenommen, dass der Ort ebenso alt ist wie die umliegenden Dörfer. Der damalige Ortsadelige war Albert von Hettingen. Die Kirche war Filialkirche von Weiboldshausen. Die Trennung von dort wurde am 12. Juli 1482 durchgeführt, es entstand eine eigene Pfarrei mit Taufbrunnen, Friedhof und anderen pfarrlichen Rechten. Die Einführung der Reformation erfolgte 1528 durch den Ansbacher Markgrafen Georg den Frommen, der in diesem Jahr das Patronatsrecht der Kirche erhielt. 1529 war Johann Hugel erster evangelischer Pfarrer in Höttingen. Der Ort im heutigen Mittelfranken gehörte zum 1792 von Preußen erworbenen Fürstentum Ansbach und lag seit 1500 im Fränkischen Reichskreis. Als Teil Ansbachs fiel Höttingen mit der Rheinbundakte (1806) durch Tausch an das Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständige Gemeinde Fiegenstall und der größte Teil der aufgelösten Gemeinde Weiboldshausen eingegliedert. Von 1969 bis 1982 fand die Flurbereinigung statt.


Werner Grünwedel, dienstältester Erster Bürgermeister des Landkreises, ist am 2. Mai 2013 im Alter von 72 Jahren verstorben. In der Stichwahl am 11. August 2013 siegte Hans Seibold (Freie Wählergemeinschaft Fiegenstall) mit 54,2 Prozent der Stimmen vor Anton Müller, der 45,8 Prozent der Stimmen erhielt.

Die Wappenbeschreibung lautet: „Durch eine erhöhte, eingeschweifte silberne Spitze, darin ein durchgehendes schwarzes Kreuz, belegt mit einem goldenen Kreuz, dessen Arme in heraldischen Lilien enden, gespalten; vorne in Rot ein wachsender silberner Bischofsstab, hinten in Blau ein silberner Kübelhelm mit dem Rumpf einer goldenen Hirschkuh als Helmzier.“

Siehe: Liste der Baudenkmäler in Höttingen

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Höttingen

Bis 1945 war Höttingen eine rein landwirtschaftliche Gemeinde. Die Landwirtschaft besteht immer noch, ihre Bedeutung hat jedoch stark abgenommen.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 978.000 Euro, davon waren umgerechnet 78.000 Euro (netto) Gewerbesteuereinnahmen.

Im Jahr 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sechs, im produzierenden Gewerbe 221 und im Bereich Handel und Verkehr 40 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 47 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 796. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe sieben Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 41 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 966 Hektar, davon waren 862 Hektar Dauergrünfläche.

Höttingen liegt am Limeswanderweg, einem Teilabschnitt des Deutschen Limes-Wanderwegs.

Der Kindergarten hat 75 Plätze mit 44 Kindern (Stand 1999).




</doc>
<doc id="702890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702890" title="Meinheim">
Meinheim

Meinheim ist eine Gemeinde mit etwa 850 Einwohnern im mittelfränkischen Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Altmühltal.
Die Gemeinde liegt im Altmühltal in der Region Westmittelfranken am Fuße des Hahnenkamms, einem Höhenzug der Fränkischen Alb. Die Ostgrenze des Ortes bildet die Altmühl. Den Ort Meinheim durchfließt der Meinheimer Mühlbach, der am Fuß des drei Kilometer westlich gelegenen Dürrenbergs entspringt. Am westlichen Ortsende wird er vom Wolfsbronner Mühlbach gespeist. Durch die Gemeinde führt die Staatsstraße 2230. Die Gemeinde liegt größtenteils in einer von Wiesen und Feldern geprägten Offenlandschaft, nur die gebirgigen Randlagen sind von Wäldern bewachsen. Auf Gemeindegebiet liegen Ausläufer des Gelben Bergs sowie des Gemeindebergs und des Geißbergs. Südwestlich liegt das Naturschutzgebiet Steinerne Rinne bei Wolfsbronn, das wie die Steinerne Rinne von Oberweiler und der Bachlauf mit Sinterbecken südwestlich Wolfsbronn als Geotop ausgewiesen ist.

Die Nachbargemeinden sind:
Die Gemeinde hat 9 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):
Funde aus der Bronze- und Hallstattzeit deuten auf eine vorgeschichtliche Besiedlung hin. Im Jahre 1154 wurde Meinheim erstmals urkundlich erwähnt. Die Ansbacher Markgrafen erwarben im 14. und 15. Jahrhundert die Besitzungen der Herren von Treuchtlingen und Holzingen. Der Ort im heutigen Mittelfranken gehörte zum 1792 von Preußen erworbenen Fürstentum Ansbach, ab 1500 Teil des Fränkischen Reichskreises. Als Teil Ansbachs kam es mit dem Vertrag von Paris im Februar 1806 zum Königreich Bayern. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.

Am 1. Oktober 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Wolfsbronn mit ihren Ortsteilen eingegliedert. Kurzenaltheim kam am 1. Mai 1978 hinzu.

Meinheim ist gemäß seiner Einwohnerzahl die zweitkleinste Gemeinde des Landkreises Weißenburg-Gunzenhausen.

Die Wappenbeschreibung lautet: „In Rot aus dem unteren Schildrand aufwachsend der silberne Kirchturm von Meinheim, beseitet von je einem goldenen Lindenblatt.“



Im Gemeindegebiet von Meinheim befinden sich drei ausgewiesene Geotope:

Im Jahre 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe sowie im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 49 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 282. Im verarbeitenden Gewerbe gab es sieben Betriebe, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 57 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 988 Hektar, davon waren 765 Hektar Ackerfläche und 223 Hektar Dauergrünfläche.

Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:

Im Nordosten läuft die Staatsstraße 2230 von Gunzenhausen nach Treuchtlingen an Meinheim vorbei, die Kreisstraße WUG 34 führt nach Wolfsbronn. 1,5 km im Osten verläuft die Bahnstrecke Würzburg-Treuchtlingen.




</doc>
<doc id="702895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702895" title="Diphenylamin">
Diphenylamin

Diphenylamin oder auch "N-Phenylanilin" ist eine aromatische organische Verbindung mit der Summenformel CHN. Es gehört zur Stoffklasse der sekundären Amine.

Diphenylamin kommt als Naturstoff in Zwiebeln, schwarzem und grünen Tee und in Schalen von Citrusfrüchten vor.

Diphenylamin wird technisch durch oxid-katalysierte Desaminierung von Anilin hergestellt.

Diphenylamin bildet farblose bis graue, lichtempfindliche, blättrige Kristalle mit blumigem Geruch.

Diphenylamin ist ein Redoxindikator. Ein Farbwechsel findet statt zwischen oxidierter Form (blauviolett) und reduzierter Form (farblos). 

Thermisch oder photochemisch kann Diphenylamin durch oxidativen intramolekularen Ringschluss zu Carbazol reagieren.

Als aromatisches Amin reagiert Diphenylamin zwar als schwache Base, kann aber auch selbst von starken Basen zum (mesomeriestabilisierten) Diphenylamid-Anion deprotoniert werden.

Diphenylamin wird in der Landwirtschaft als Fungizid eingesetzt. Diphenylamin hemmt die Oxidation des Terpens α-Farnesen.
Bei der Bekämpfung der Schalenbräune spielte es eine wichtige Rolle. In den Staaten der EU und in der Schweiz sind keine Pflanzenschutzmittel mit diesem Wirkstoff zugelassen.

Diphenylamin dient zum Nachweis von Nitrit-, Nitrat- und Chlorationen. Dabei wird es zu Tetraphenylhydrazin dimerisiert, das dann eine Benzidin-Umlagerung eingeht und zu einem farbigen chinoiden System (Chinoniminfarbstoff) oxidiert wird. Diese Nachweisreaktion wird beim Paraffintest eingesetzt, mit dem der Gebrauch von Schusswaffen nachgewiesen werden kann.

Diphenylamin (DPA) ist einer der am meisten verwendeten Stabilisatoren für Schießpulver. Seine Aufgabe ist das Abfangen von nitrosen Gasen (NO) und sauren Bestandteilen. Es wurde daher anfänglich auch bei der Herstellung von Ballistit eingesetzt. Dabei wandelt es sich in das als Karzinogen verdächtige "N"-Nitrosodiphenylamin um. DPA ist mit Nitroglycerin (NG) unverträglich. Ab einem Nitroglyceringehalt von 20 % (häufig auch schon darunter) werden andere Stabilisatoren (Centralit, 2-Nitro-DPA oder Akardit) eingesetzt. Auch mit Kaliumnitrat ist DPA nicht verträglich.

Ferner kann es zur Herstellung von Farbstoffen (wie Acid Yellow 36, Acid Yellow 63 und Acid Orange 5) und in Kautschukherstellung als Antioxidans und Vulkanisationsbeschleuniger verwendet werden.

Diphenylamin eignet sich auch zum Stabilisieren von Ethern. 

Diphenylamin mit konzentrierter Schwefelsäure in Eisessig (Dische-Reagenz) reagiert mit Desoxyribosen beim Erhitzen zu einem blauen Farbstoff.

Arylierung mit Iodbenzol führt zu Triphenylamin.

Trizyklische Diphenylamin-Derivate wurden ab den 1960er Jahren als Antidepressiva eingesetzt. Diphenylamin wirkt stark blutzuckersenkend.

Diphenylamin ist giftig beim Einatmen, Verschlucken und Berührung mit der Haut. Es besteht die Gefahr kumulativer Wirkungen. Bei Kontakt treten lokale Reizungen von Haut, Augen und Atemwegen auf. Die Hautresorption ist gering. Nach Resorption großer Mengen tritt Methämoglobinbildung auf.

Bei Aufnahme in den Körper sind irreversible schwere Gesundheitsschäden bis zur Todesfolge zu erwarten. Deshalb ist jeglicher Kontakt zum menschlichen Körper zu vermeiden.

Diphenylamin darf nicht mit Hexachlormelamin, Trichlormelamin und Oxidationsmitteln in Berührung gebracht werden. Im Brandfall treten gefährliche Zersetzungsprodukte auf wie nitrose Gase und Amine.

Diphenylamin sollte wegen der photochemischen Bildung von Carbazol unter Lichtschutz gelagert werden. Schutzhandschuhe bieten kurzzeitigen Staubschutz.



</doc>
<doc id="702896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702896" title="Nennslingen">
Nennslingen

Nennslingen ist ein Markt im mittelfränkischen Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Nennslingen.

Der Markt liegt im Nordosten des Landkreises in der Region Westmittelfranken und etwa 13 Kilometer östlich der Kreisstadt Weißenburg in Bayern. Er befindet sich auf einer Hochfläche der Weißenburger Alb, einem Teilhöhenzug des Mittelgebirges Fränkische Alb und ist von einer weiten Offenlandschaft geprägt. Nordöstlich des Ortsteils Biburg befindet sich der östlichste Punkt des Landkreises Weißenburg-Gunzenhausen. Im Nordosten verläuft die Grenze zum benachbarten Landkreis Roth, im Südosten zum Landkreis Eichstätt in Oberbayern. Das Gemeindegebiet liegt zwischen etwa 490 und 576,3 Meter (Kesselberg) über dem Meeresspiegel. Die Anlauter durchfließt in ihrem Tal die Gemeinde und auch den Hauptort. Sie wird innerhalb des Gemeindegebiets vom Hirschgraben und vom Erlenbach gespeist.

Der Ort Nennslingen liegt auf einer Höhe von und wird von der Anlauter in eine westliche und eine östliche Hälfte geteilt. Am nördlichen Ortsrand befindet sich der Schwabenweiher. Nördlich von Nennslingen liegt das Feuchtgebiet des Erlenbaches. Durch Nennslingen führt die Staatsstraße St 2227 in Richtung Weißenburg und die Kreisstraße WUG 14.

Die Gemeinde hat 8 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):

Es gibt die Gemarkungen Biburg, Gersdorf und Wengen. Die Wohnplätze Waldmühle und Kappelhof sind keine amtlich benannten Gemeindeteile.

Die Gründung als Ort erfolgte etwa zwischen 400 und 450 durch die Juthungen. Die erste urkundliche Erwähnung erfolgte im Jahr 914. Unter dem Eichstätter Bischof Gundekar II. wurde im 11. Jahrhundert eine Kirche geweiht. Der Nachfolgebau, eine Marienkirche, war im Mittelalter und auch nach der Reformation noch eine beliebte Wallfahrtsstätte; Gnadenbild war das „Maria hilf“-Bild, das seit der Reformation in einem verschlossenen Kasten auf einem Seitenaltar untergebracht war und in bayerischer Zeit 1811 nach einer öffentlichen Versteigerung in die Pfarrkirche von Raitenbuch kam.

Die Herrschaft über den Ort teilten sich das Fürstentum Ansbach und die Schenken von Geyern. Die Rechte des preußischen Fürstentums Ansbach fielen vor der Rheinbundakte 1806 durch Tausch an das Königreich Bayern. Die Herrschaftsrechte der Schenken von Geyern im Markt Nennslingen wurden ebenfalls 1806 mediatisiert.

Im 13. Jahrhundert versuchten die Schenken von Geyern, sich ein eigenes Herrschaftsgebiet mit Nennslingen als Mittelpunkt aufzubauen. Im Jahre 1539 erfolgte die Erhebung Nennslingens zum Markt. Am 27. August 1582 wurde dem Markt von Kaiser Rudolf II. ein Wappen verliehen. Die Verleihungsurkunde ist noch im Besitz der Gemeinde. Im Jahre 1562 führte der Ortsherr Konrad von Ehenheim auf Verlangen der Gemeinde die Reformation ein. Im Dreißigjährigen Krieg wurde der Ort fast völlig entvölkert. Im Jahre 1640 wanderten Exulanten aus Österreich ein. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts verarmte Nennslingen infolge der Kriegslasten aus den Jahren 1805 bis 1815. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die damalige Gemeinde.

Weitere Daten: 1954 Bau der Wasserleitung, 1957/58 Bau der katholischen Kirche Mariä Namen (seit 1960 Filialkirche von Pfraunfeld), da die Zahl der Katholiken nach dem Zweiten Weltkrieg durch Heimatvertriebene stark zugenommen hatte, von 1960 bis 1966 Flurbereinigung. 1978 wurde der Markt Nennslingen Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Nennslingen, die 14 Ortschaften mit 17 Gemeindeteilen umfasst.

Seit dem 1. Mai 1978 sind die früher selbstständigen Gemeinden Markt Nennslingen, Biburg, Gersdorf und Wengen im Zuge der Gemeindegebietsreform im Markt Nennslingen vereinigt.

Gemeinde Nennslingen

Ort Nennslingen

Der Gemeinderat in Nennslingen besteht aus zwölf Mitgliedern. Nach der Gemeinderatswahl vom 16. März 2014 mit einer Wahlbeteiligung von 68,8 % entfallen acht Sitze auf die Wählergruppe A (Stimmenanteil 67,6 %) und vier auf die Vereinigte Wählergruppe (Stimmenanteil 32,4 %).

Bürgermeister ist Günter Obermeyer (Wählergruppe A). Er wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Karl Michael Gloßner (Wählergruppe A).

Von 2003 bis 2015 fand in Nennslingen jedes Jahr Anfang August das "Playground Open Air Festival" mit bekannten Bands wie Betontod, Normahl, MC Fitti, Dendemann oder Slime statt.

Siehe: Liste der Bodendenkmäler in Nennslingen

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 571.000 Euro, davon waren 81.000 Euro Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Im Jahre 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 73 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 119 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 482. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 77 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1828 ha, davon waren 1232 ha Ackerfläche und 595 ha Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand 2011):





</doc>
<doc id="702900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702900" title="Pfofeld">
Pfofeld

Pfofeld ist eine Gemeinde im mittelfränkischen Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Gunzenhausen.

Pfofeld liegt in der Region Westmittelfranken, etwa fünf Kilometer östlich von Gunzenhausen. Auf Gemeindegebiet liegen im Norden teilweise der Große Brombachsee und seine Vorsperre Kleiner Brombachsee sowie der Altmühlüberleiter. Durch das Gemeindegebiet verlief in früherer Zeit der Limes. Die Europäische Hauptwasserscheide verläuft durch die Gemeinde und teilt die Einzugsgebiete von Rhein und Donau voneinander. Durch Pfofeld fließt der Dornhauser Mühlbach; auf Gemeindegebiet fließen ferner unter anderem der Bachwiesengraben und der Buxbach sowie die Brombach. Das Gemeindegebiet ist von Hügeln und Wäldern geprägt, darunter der Weißenberg und der Gräfensteinberger Wald. Nördlich von Pfofeld führt die Staatsstraße 2222 vorbei. Zur Gemeinde gehören die Naturschutzgebiete Brombachmoor und Halbinsel im Kleinen Brombachsee.

Die Gemeinde hat 13 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):
Die erste urkundliche Nennung von Pfofeld berichtet von einem Ortsadelsgeschlecht. Um 1180/90 war Dietericus de Pfaluelt (u = v) einer der Zeugen, als der Edle Adelold von Pfraunfeld und Adelheid ihr Gut in Pfraunfeld der Kirche des heiligen Johannes des Täufers in Rebdorf gestiftet haben. 

Das Fürstentum Ansbach, das Hochstift Eichstätt, die Reichsstadt Weißenburg sowie die Deutschordensballei Franken beanspruchten hier die Herrschaft. Alle vier Institutionen gehörten ab 1500 zum Fränkischen Reichskreis. Erst 1796 konnte sich das seit 1792 preußische Fürstentum Ansbach durchsetzen. Im Vertrag von Paris (Februar 1806) fiel Pfofeld mit dem Fürstentum Ansbach durch Tausch an das Königreich Bayern. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.
Am 1. Mai 1978 wurden im Zuge der Gemeindegebietsreform Teile der aufgelösten Gemeinde Thannhausen mit damals etwa 250 Einwohnern eingegliedert.


Pfofeld ist einer der wenigen Orte in Bayern, dessen Name mit dem Limes zusammenhängt. Pfofeld bedeutet so viel wie "Feld am Pfahl", wobei Pfahl eine andere historische Bezeichnung für den Limes ist. Vor der Steinmauer wurde die Grenze mit einer Holzpalisade, also mit Pfähle gesichert. Entsprechend besteht das Ortswappen symbolisch aus drei miteinander verbundenen Holzpfählen.

Die Wappenbeschreibung lautet: "In Schwarz drei hauptgespitzte silberne Pfähle, die durch silbernes Geflecht miteinander verbunden sind."


Auf dem Gemeindegebiet befinden sich die Naturschutzgebiete Brombachmoor, Halbinsel im Kleinen Brombachsee und Grafemühle am Südufer des Großen Brombachsees.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 562.000 Euro, davon waren 61.000 Euro (netto) Gewerbesteuereinnahmen.

Im Jahre 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 34 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren 135 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 525. Im verarbeitenden Gewerbe gab es fünf Betriebe, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 67 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1098 Hektar, davon waren 673 Hektar Ackerfläche.

Durch Pfofeld verläuft die Kreisstraße WUG 1, die den Ort mit der Bundesstraße 13 verbindet.
Anbindung an das Bahnnetz besteht im Ortsteil Langlau durch einen Haltepunkt der Bahnstrecke Gunzenhausen–Pleinfeld.

Durch den Ortsteil Thannhausen führt der Deutsche Limes-Radweg. Er folgt dem Obergermanisch-Raetischen Limes über 818 km von Bad Hönningen am Rhein nach Regensburg an der Donau.

Nördlich von Pfofeld verläuft der Limeswanderweg, ein Teilabschnitt des Deutschen Limes-Wanderwegs.

Im Jahr 1999 gab es folgende Einrichtungen:





</doc>
<doc id="702901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702901" title="(911) Agamemnon">
(911) Agamemnon

(911) Agamemnon ist ein Jupiter-Trojaner. Der 1919 von dem deutschen Astronomen Karl Wilhelm Reinmuth in Heidelberg entdeckte Asteroid befindet sich im Lagrange-Punkt L von Jupiter.

Agamemnon bewegt sich in einem Abstand von 4,904 (Perihel) bis 5,597 (Aphel) astronomischen Einheiten in etwa 12 Jahren um die Sonne. Die Bahn ist 21,8° gegen die Ekliptik geneigt, die Bahnexzentrizität beträgt 0,066. Die Albedo der Oberfläche von Agamemnon beträgt etwa 0,04 und sein Durchmesser ungefähr 167 Kilometer.

Benannt wurde der Asteroid nach dem mythologischen Helden Agamemnon.



</doc>
<doc id="702906" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702906" title="Raitenbuch">
Raitenbuch

Raitenbuch ist eine Gemeinde im mittelfränkischen Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Nennslingen. Raitenbuch weist die geringste Bevölkerungsdichte des Landkreises und eine der geringsten in Bayern auf.

Die Gemeinde liegt im Osten des Landkreises Weißenburg-Gunzenhausen in der Region Westmittelfranken, südlich von Nürnberg und zwölf Kilometer östlich von Weißenburg. Raitenbuch befindet sich auf einer Hochfläche der Weißenburger Alb, einem Teilhöhenzug des Mittelgebirges Fränkische Alb. Im Süden und Osten führt die Grenze zum benachbarten Landkreis Eichstätt in Oberbayern. Durch das Gemeindegebiet führte der Limes. Die Gemeinde ist von den Wäldern Raitenbucher Forst, Wildhau und Raitenbucher Holz geprägt. In der Gemeinde gibt es keine natürlichen Quellen. Einziges Fließgewässer der Gemeinde ist die Anlauter, ein Nebenfluss der Schwarzach, der den Ortsteil Bechthal durchfließt und den Bechthaler Weiher speist. Durch Raitenbuch führt die Staatsstraße 2228. Auf dem Gemeindegebiet liegt im Südwesten das Naturschutzgebiet Laubenbuch. Höchste Erhebung der Gemeinde ist der Hohlbügel (587,3 m).

Die Nachbargemeinden sind:
Die Gemeinde hat 4 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):

Raitenbuch gehörte zum Hochstift Eichstätt und damit ab 1500 zum Fränkischen Reichskreis. Das Pflegamt des Hochstiftes war mit dem größten Teil des hochstiftischen Gebietes im Reichsdeputationshauptschluss 1803 an das Fürstentum Eichstätt des Erzherzogs Ferdinand von Toskana gefallen. Seit dem Frieden von Pressburg 1805 gehört der Ort wie weite Teile Frankens zu Bayern. Im Jahr 1818 entstand die politische Gemeinde.
Im Zuge der Gemeindegebietsreform wurden die Gemeinden Bechthal sowie Reuth am Wald mit seinem Gemeindeteil St. Egidi am 1. Juli 1972 nach Raitenbuch eingegliedert. Auch das ehemals gemeindefreie Gebiet Raitenbucher Forst wurde aufgelöst und nach Raitenbuch eingemeindet.





Bürgermeister ist seit 1. Mai 2020 Joachim Wegerer (FWG Raitenbuch). Er wurde ohne Gegenkandidat gewählt. Sein Vorgänger war bis 2020 Josef Dengler (Neue Liste). Er wurde im Jahr 2002 Nachfolger von Georg Schreiner sen. (Freie Wählergemeinschaft).

In Raitenbuch gibt es 12 Gemeinderäte, die alle für die Freie Wählergemeinschaft Raitenbuch angetreten sind.

Die Wappenbeschreibung lautet: "Schräg geteilt von Rot und Silber; oben ein wachsender silberner Bischofsstab, unten ein schräges grünes Buchenblatt."

Im Jahre 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe zehn und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 415. Im verarbeitenden Gewerbe und im Bauhauptgewerbe gab es keine Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 63 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 999 Hektar, davon waren 735 Hektar Ackerfläche.

Im Hofladen der seit 1348 bestehenden Bergmühle in Bechthal werden lokale Produkte verkauft, angeschlossen ist eine Bäckerei.

Im Jahre 1999 gab es folgende Einrichtungen:

Im Jahre 1976 wurde der "Bechthaler Weiher", ein Badeweiher, in der Nähe der Burgruine Bechthal angelegt. Dieser wird von einer Quelle gespeist, die in der Nähe des Burgbergs entspringt. Der Weiher hat eine Fläche von 1,3 Hektar mit einer Wassertiefe von maximal 2,5 Metern. Die Wasserqualität wird laufend vom Gesundheitsamt geprüft, ein örtlicher Fischereibetrieb kümmert sich um den Fischbestand und hält die Anlagen instand. 2007 erfolgte eine Sanierung des Weihers. In der Nähe des Weihers gibt es Park- und Zeltplätze.

Im Jahre 2012 wurde der etwa 3,5 Kilometer lange "Montangeschichtlicher Lehrpfad Grubschwart" rund um das ehemalige Grubengebiet Grubschwart eröffnet. Der Lehrpfad entstand nach der Idee und Initiative von Arthur Rosenbauer.

Ab 2016 entsteht im Raitenbucher Forst Bayerns größter Waldwindpark.




</doc>
<doc id="702909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702909" title="Theilenhofen">
Theilenhofen

Theilenhofen ist eine Gemeinde im mittelfränkischen Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Gunzenhausen.

Theilenhofen liegt in der Region Westmittelfranken, rund 44 Kilometer Luftlinie südlich von Nürnberg und rund zehn Kilometer Luftlinie westlich von Weißenburg in Bayern entfernt. Das Gemeindegebiet ist wie ein nach Süden verlaufendes Dreieck geformt. Die Altmühl, an der der Ortsteil Gundelsheim liegt, bildet die Westgrenze der Gemeinde. Auf Gemeindegebiet münden der Dornhauser Mühlbach, der Wachsteiner Bach und (über einen Auengraben von dieser) der Weidachgraben in die Altmühl. Bei Theilenhofen entspringt der Knöpfelbach. Durch Theilenhofen verläuft die Bundesstraße 13, in der Antike führte der Limes durch das nördliche Gemeindegebiet. Die Gemeinde liegt hauptsächlich in einer weiten Offenlandschaft, geprägt von Wiesen und Feldern.

Die Nachbargemeinden sind:
Die Gemeinde hat 5 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern sind der Ortstyp und die Einwohnerzahl angegeben):

Erstmals erwähnt wurde Theilenhofen im 13. Jahrhundert. Der Ort lag in der Deutschordensballei Franken, die ab 1500 ein Teil des Fränkischen Reichskreises war. 1796 sequestrierte Preußen die Rechte des Deutschen Ordens (Dorf- und Gemeindeherrschaft durch die Landkommende Ellingen). Im Vertrag von Paris (Februar 1806) fiel Theilenhofen mit dem preußischen Fürstentum Ansbach durch Tausch an das Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Dornhausen, Gundelsheim an der Altmühl und Wachstein eingegliedert.


Bürgermeister ist derzeit Helmut König.

Die Wappenbeschreibung lautet: "In Schwarz auf goldenem Boden ein silberner Ziehbrunnen mit Trog und Eimer."

In Theilenhofen sind Spuren des Limes zu finden. Der Grundriss des ehemaligen römischen Kastells Iciniacum ist in der Flur „Die Weil“ durch Wege und Baumpflanzungen angedeutet. 250 Meter westlich davon werden Besucher durch eine Informationstafel nahe der Grundmauern des dazugehörigen Militärbades in die Geschichte der antiken Stätte eingeführt.

Im Ort befindet sich die barocke St.-Agatha-Kirche.

Im Jahr 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 106 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 377. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 68 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1751 Hektar, davon waren 1165 Hektar Ackerfläche und 586 Hektar Dauergrünfläche.

Durch Theilenhofen verlaufen die Bundesstraße 13 sowie die Kreisstraße WUG 2. Der nächste Autobahnanschluss ist die Anschlussstelle Lichtenau der Bundesautobahn 6 in einer Entfernung von circa 32 Kilometern. Der nächste Bahnanschluss besteht in rund 10 Kilometer Entfernung mit dem Bahnhof Gunzenhausen an der Bahnstrecke Treuchtlingen–Würzburg. Der Öffentliche Personennahverkehr wird durch den "Verkehrsverbund Großraum Nürnberg" sichergestellt.

Durch die Gemeinde führt der Deutsche Limes-Radweg. Er folgt dem Obergermanisch-Raetischen Limes über 818 km von Bad Hönningen am Rhein nach Regensburg an der Donau.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand 1999):

Theilenhofen ist Mitglied des Schulverbandes Pfofeld-Theilenhofen im Grundschulbereich und des Schulverbandes Grund- und Mittelschule Absberg-Haundorf im Mittelschulbereich.



</doc>
<doc id="702914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702914" title="Westheim (Weißenburg-Gunzenhausen)">
Westheim (Weißenburg-Gunzenhausen)

Westheim ist eine Gemeinde im mittelfränkischen Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Hahnenkamm mit Sitz in Heidenheim.

Westheim liegt im Westen des Landkreises Weißenburg-Gunzenhausen in der Region Westmittelfranken, rund 14 Kilometer Luftlinie südwestlich von Gunzenhausen und nahe dem Mittelgebirge Hahnenkamm, einem Höhenzug der Fränkischen Alb. Größere Orte in der Nähe sind Wassertrüdingen (6 km) und Oettingen (7 km). Der Bruckbach, ein Nebenfluss der Wörnitz, durchfließt den Ort. Weiteres Gewässer auf dem Gebiet der Gemeinde ist der Lothbach, besonders im Norden gibt es zahlreiche Gräben und kleine Bachläufe. Südwestlich befindet sich das Naturschutzgebiet "Auwald bei Westheim". Im Auwald befindet sich der westlichste Punkt des Landkreises Weißenburg-Gunzenhausen. Westheim liegt direkt auf dem 49. Breitengrad.

Die Nachbargemeinden sind:
Die Gemeinde hat 5 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):

In der „Mehlbuck“ wurde eines von drei frühmerowingischen Gräberfeldern innerhalb der Gemarkung Westheims entdeckt. Es gilt oft als frühester Nachweis der Franken in Mittelfranken. Das Gräberfeld stand allerdings sicher nicht in direktem Zusammenhang mit dem heutigen Ort Westheim, sondern mit einer Siedlung im Bereich des höher gelegenen Geländes über der Flussniederung, wo sich die zwei alten Römerstraßen Geilsheim-Hüssingen und Gunzenhausen-Nördlingen kreuzten. Die ursprünglich über 250 Gräber beinhalten Männer-, Frauen-, und Kinderbestattungen sowie zwei Pferdebestattungen. Das Gräberfeld wurde spätestens vom Beginn des 6. Jahrhunderts (um 520–530) bis mindestens in die zweite Hälfte des 7. Jahrhunderts benutzt. Anschließend scheint der Ort wüst gefallen zu sein, bevor die Beigabensitte in Süddeutschland endet. Auffällig ist die hohe Zahl typisch fränkischer Waffen, wie Franziska und Ango, sowie die neun Münzgräber. Darunter waren drei römische Denare aus dem 3. Jahrhundert und fünf gotische Halb-Siliquen von Athalarich, Witiges und Totila, die vermutlich als Charonspfennige dienten.

Weiterhin wurden am Ortsrand von Westheim die Überreste einer kleinen frühmittelalterlichen Kirche entdeckt. Sie wurde um das Jahr 600 gebaut und stellt damit zusammen mit der Sola-Basilika in Solnhofen eine der ältesten Kirchen der Region dar. Mittlerweile wurde eine Rekonstruktion der Kirche errichtet, die besichtigt werden kann. Um die Kirche befand sich einst wohl die Siedlung, zu der das Gräberfeld gehört haben dürfte. Mit der Einrichtung eines Königshofes in Westheim verlor die ältere Siedlung jedoch an Bedeutung und wurde schließlich zugunsten der Siedlung um die Kirche St. Pankratius aufgegeben.

Westheim gehörte zum 1792 von Preußen erworbenen Fürstentum Ansbach, das ab 1500 zum Fränkischen Reichskreis gehörte. Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zum Königreich Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständigen Gemeinden Hüssingen und Ostheim eingegliedert.



Dem Gemeinderat gehören zwölf Mitglieder an. Sie verteilen sich wie folgt auf die einzelnen Wählergemeinschaften:

Die Wahlbeteiligung lag bei 81,3 %.

Die Wahlbeteiligung lag bei 79,1 %.

Im Jahr 2020 wurde Herbert Weigel, ehemals 2. Bürgermeister, mit 59,7 % der Stimmen zum Bürgermeister gewählt.

Die Gemeinde Westheim führt seit dem 26. Juli 1965 ein eigenes Wappen.
Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 548.000 Euro, davon waren umgerechnet 99.000 Euro (netto) Gewerbesteuereinnahmen.

Im Jahr 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 111 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 233 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 420. Im verarbeitenden Gewerbe und im Bauhauptgewerbe gab es je einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 72 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1742 Hektar, davon waren 1174 Hektar Ackerfläche und 568 Hektar Dauergrünfläche.

Westheim wird von der Bundesstraße 466 von Gunzenhausen nach Nördlingen durchquert. Die Kreisstraße WUG 30 führt nach Hüssingen, eine Gemeindestraße nach Auhausen.

Im Jahr 1999 gab es 50 Kindergartenplätze mit 51 Kindern.





</doc>
<doc id="702915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702915" title="John Curtin">
John Curtin

John Joseph Curtin (* 8. Januar 1885 in Creswick, Victoria; † 5. Juli 1945 in Canberra, Australian Capital Territory) war der 14. Premierminister Australiens. Seine Amtszeit dauerte vom 7. Oktober 1941 bis zum 5. Juli 1945. Er starb im Amt. Vom 1. Oktober 1935 bis zum 7. Oktober 1941 war er der Oppositionsführer.

John Joseph Curtin (der dritte Name Ambrose kam erst im Alter von 14 Jahren durch seine Konfirmation hinzu) wurde in Creswick als ältester von vier Geschwistern von John Curtin und Catherine „Kate“ Bourke geboren. Sein Vater musste seinen Beruf als Polizist aus gesundheitlichen Gründen aufgeben, als John Curtin fünf Jahre alt war. Er war deshalb gezwungen, schon im frühen Alter von 14 Jahren arbeiten zu gehen, um den Unterhalt der Familie zu sichern. Er benötigte vier Jahre, bis er endlich eine Festanstellung als Buchhalter in einer Melbourner Fabrik fand.

John Curtins Interesse für Politik wurde von seiner Mutter ausgelöst und so trat er 1901 einem Komitee bei, welches als einer der Vorläufer der "Australian Labor Party (ALP)" in Victoria angesehen werden kann. Zudem engagierte er sich ab 1905 auch in der "Victorian Socialist Party (VSP)", die kurz zuvor von einem Bekannten gegründet worden war.

Im Jahr 1911 kündigte er seine bisherige Arbeitsstelle in der Fabrik, um festangestellter Sekretär der "Victorian Timber Workers Union", einer Gewerkschaft für Holz- und Waldarbeiter, zu werden. Dadurch konnte er auch sein Engagement für die "ALP" weiter intensivieren.

Während des Ersten Weltkriegs trat er vehement gegen die Wehrpflicht in Australien ein und war einer der führenden Köpfe der Kampagne, welche sich dagegen richtete. Ende 1916 wurde er sogar kurzzeitig inhaftiert, da er sich weigerte sich für einen möglichen Militärdienst registrieren zu lassen.

Nachdem er schon 1914 um die Hand von Elsie Needham angehalten hatte, konnte er sie am 21. April 1917 endlich ehelichen. Zusammen hatten die beiden eine Tochter (1917) und einen Sohn (1921).

Im März 1917, zwei Monate vor seiner Heirat, zog er nach Westaustralien, um dort die Stelle als Herausgeber des "Westralian Worker", einer Gewerkschaftszeitung, anzunehmen. Diese Position übte er erfolgreich bis zum Jahre 1928 aus.

1928 konnte er, nunmehr im dritten Anlauf nach 1919 und 1925, ein Mandat im Repräsentantenhaus für den Wahlkreis Fremantle gewinnen. Nachdem die "ALP" bei den Wahlen im Oktober 1929 mit einer großen Mehrheit gewann, er konnte dabei seinen Parlamentssitz erfolgreich verteidigen, rechnete er sich Chancen auf einen Ministerposten im Kabinett James Scullins aus. Er wurde allerdings aus Missbilligung seiner Alkoholprobleme, welche er seit 1916 immer wieder hatte, nicht berücksichtigt. Bei Neuwahlen im Jahr 1931, welche stark unter dem Einfluss der Weltwirtschaftskrise standen, verlor er sein Mandat, konnte es aber 1934 wiedergewinnen.

Als Jim Scullin am 1. Oktober 1935 vom Parteivorsitz der "ALP" zurücktrat, wurde überraschenderweise John Curtin mit dem Vorsprung einer Stimme vor seinem Mitbewerber, dem vermeintlich sicheren Favoriten Frank Forde, gewählt. Er wurde somit auch zum Oppositionsführer. Gegenüber der Regierung Joseph Lyons konnte er sich mit seiner Politik kaum profilieren. Dies änderte sich erst nach dessen Tod im Jahre 1939. So erlangte die "ALP" bei den Wahlen 1940 fast die Regierungsmehrheit, während er selbst als Parteivorsitzender seinen eigenen Wahlkreis Fremantle nur mit einem sehr knappen Vorsprung von 600 Wählerstimmen behaupten konnte.

Die zwei unabhängigen Parlamentarier im Repräsentantenhaus, welche nach der Wahl 1940 zunächst die Regierung Robert Menzies mitgetragen hatten, unterstützten ab Herbst 1941 nunmehr die Politik der "ALP". John Curtin konnte folglich am 7. Oktober 1941 zum Premierminister Australiens ernannt werden und eine Regierung bilden.

Seine gesamte Regierungszeit war vom Zweiten Weltkrieg bestimmt, welcher im Dezember 1941, genau zwei Monate nach seinem Amtsantritt, nun auch im Pazifik seinen Anfang nahm. Bereits am 19. Februar 1942 konnten japanische Flugzeuge die Stadt Darwin im Norden Australiens angreifen, so dass eine japanische Invasion zu einer realen wie ernstzunehmenden Bedrohung wurde.

Angesichts dieser Lage traf John Curtin drei wichtige und sehr kontroverse Entscheidungen:

Bis 1943 konnte die direkte Bedrohung Australiens aber abgewendet werden, so dass er die Parlamentswahlen im August desselben Jahres haushoch für die "ALP" gewinnen konnte.

John Curtins Gesundheit war von jeher nicht die stärkste und so hinterließen die Querelen, welche mit seinen Entscheidungen verbunden waren, deutliche Spuren bei ihm. Er war nebenbei auch ein starker Raucher.

Nach einer Überseereise nach London im Mai 1944, wo er an einer Konferenz der Premierminister des Commonwealth teilnahm, um die Weichenstellungen für die Nachkriegszeit vorzunehmen, konnte er sich von den Belastungen seines Amtes nicht mehr erholen. Das Ende des Krieges in Europa am 8. Mai 1945 erlebte er zwar noch, musste aber die öffentliche Bekanntmachung darüber bereits seinem Stellvertreter und Nachfolger Ben Chifley überlassen. Es war ihm zuletzt nicht mehr vergönnt, das Kriegsende im Pazifik am 2. September 1945 mitzuerleben. Er starb am 5. Juli 1945 in Canberra.



</doc>
<doc id="702925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702925" title="Verwaltungsgemeinschaft Falkenstein (Oberpfalz)">
Verwaltungsgemeinschaft Falkenstein (Oberpfalz)

Die Verwaltungsgemeinschaft Falkenstein liegt im Oberpfälzer Landkreis Cham und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Falkenstein.


</doc>
<doc id="702926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702926" title="HAB">
HAB

HAB ist die Abkürzung für:

HAB als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:
Hab steht für:
HaB steht für


</doc>
<doc id="702928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702928" title="Johann Traugott Sterzel">
Johann Traugott Sterzel

Johann Traugott Sterzel (* 4. April 1841 in Dresden, Missouri; † 15. Mai 1914 in Chemnitz) war ein deutscher Paläontologe.

Im Jahr 1838 wanderte die Familie Sterzel aus Niederfrohna bei Chemnitz mit 800 Gleichgesinnten der sogenannten Stephanus-Bewegung in die USA aus und ließ sich im Ort Dresden im Staat Missouri nieder. Drei Jahre später wurde Johann Traugott geboren, im selben Jahr kehrte die Familie in ihre Heimat zurück.

Nach der Grundschule in Niederfrohna besuchte Sterzel ab 1855 das Proseminar des Fürstlich-Schönburgischen Lehrerseminars in Waldenburg (Sachsen). Er war dann von 1856 bis 1860 Seminarist und zählte schließlich zu den besten Absolventen der Bildungseinrichtung. (Der Schriftsteller Karl May war unmittelbar im Jahrgang über ihm, ist allerdings 1859 von dort verwiesen worden.) 

Dem Examen folgte eine zweijährige Tätigkeit als Hilfslehrer. Danach ging Johann Traugott Sterzel nach Chemnitz und unterrichtete an der dortigen Höheren Mädchenschule. Er trat der Naturwissenschaftlichen Gesellschaft bei und war von 1864 bis 1909 deren ehrenamtlicher Kustos. 1875 verteidigte Sterzel seine Promotion. 

Als man um die Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert bei Bauarbeiten in Hilbersdorf (heute ein Stadtteil im Nordosten von Chemnitz) und auf dem Sonnenberg fossile Baumstämme fand, übernahm Sterzel die Untersuchung und Bergung der Fundstücke. Einige Stämme aus dem Versteinerten Wald von verschiedenen Stadtgebieten und Fundjahren wurden zunächst an der Neuen Sächsischen Kunsthütte ausgestellt. Später, nach der Fertigstellung des König-Albert-Museums, fanden die Stämme vor diesem Gebäude Platz. Der inzwischen zum Professor ernannte Sterzel wurde 1909 erster Direktor des neu erbauten Museums. 

Sein Grab befindet sich auf dem Städtischen Friedhof an der Reichenhainer Straße in Chemnitz.

Die Stämme aus dem Versteinerten Wald von Chemnitz sind seit 2004 im Foyer des Kulturkaufhauses DAStietz ausgestellt. Das Sterzeleanum im Museum für Naturkunde Chemnitz, im ersten Obergeschoss des Kulturkaufhauses, ist dem großen Naturforscher gewidmet.




</doc>
<doc id="702930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702930" title="Jon Stewart (Schauspieler)">
Jon Stewart (Schauspieler)

Jon Stewart (* 28. November 1962 in New York City als "Jonathan Stuart Leibowitz") ist ein US-amerikanischer Komiker, Schauspieler, Schriftsteller, Produzent und Regisseur. Er ist insbesondere durch die satirische Nachrichtensendung "The Daily Show with Jon Stewart" bekannt, die er von 1999 bis 2015 auf dem Fernsehsender Comedy Central moderierte.

Jon Stewart wurde als Jonathan Stuart Leibowitz geboren. Seine Mutter Marian (geborene Laskin) war Lehrerin und später pädagogische Beraterin, während sein Vater Donald Leibowitz als Professor der Physik am College of New Jersey (vormalig Trenton State College) tätig war. Stewarts Familie sind litauische Juden, die aus Polen, der Ukraine und Weißrussland nach Amerika emigrierten. Einer seiner Großväter wurde in Manzhouli (heute Teil der inneren Mongolei) geboren. Stewart hat einen älteren Bruder, Lawrence, und zwei jüngere Brüder, Dan und Matthew.

Stewarts Eltern ließen sich scheiden, als er 11 Jahre alt war und er entfremdete sich weitgehend von seinem Vater. Auch deswegen entschied er sich dazu, seinen Nachnamen abzulegen und stattdessen seinen Mittelnamen „Stuart“ zu verwenden.

Stewart und sein Bruder Lawrence wuchsen in Lawrenceville, New Jersey auf und besuchten dort die Lawrence High School. Stewart spielte dort im Fußballverein und wurde von seinem Abschlussjahrgang zum Schüler mit dem besten Sinn für Humor gewählt. Sich selbst beschreibt er in dieser Zeit als „Fan von Eugene Debs und ein bisschen linksgerichtet“.

Stewart wuchs in der Ära des Vietnamkriegs und des Watergate-Skandals auf, was ihn ihm eine „gesunde Skeptik gegenüber öffentlichen Berichten“ erweckte. Sein erster Job war eine Stelle bei Woolworth, wo sein Bruder Lawrence arbeitete.

1984 schloss er sein Studium am College of William & Mary in Virginia ab, wo er ursprünglich Chemie als Hauptfach wählte, bevor er zu Psychologie wechselte; zudem spielte er wie auf seiner High School im Fußballteam. In seiner Studienzeit wurde Stewart Mitglied der Studentenverbindung „Pi Kappa Alpha“, distanzierte sich aber später und verließ die Verbindung nach sechs Monaten. „Meine College-Karriere bestand daraus, spät aufzustehen, mir die Notizen eines anderen einzuprägen, Bongs zu rauchen und zum Fußballtraining zu gehen“, erinnert er sich später. Sein Fußballtrainer würde ihn später als „guten Spieler“ mit „viel Energie“ beschreiben. Nach dem College hatte Stewart verschiedenste Jobs, darunter Notfallplaner für das New Jersey Department of Human Services, Vertragsverwalter für die City University of New York, Puppenspieler für Kinder mit Behinderung, Fußballtrainer an einer High School in Virginia, Caterer, Bedienungshilfe, Regalbefüller bei Woolworth’s und Barkeeper im legendären City Gardens in Trenton, New Jersey. Nach seinem Umzug nach New York trat er vor allem als Stand-Up-Comedian in den Comedy-Clubs der Stadt auf und wurde bald regelmäßiger Performer im Comedy Cellar in Manhattan, wo er zwei Jahre lang jeden Abend als letzter Komiker auftrat.

1989 begann Stewart als Autor für die Fernsehsendung "Caroline’s Comedy Hour" zu schreiben. Von 1991 bis 1993 war er neben Patty Rosborough Komoderator der Sendung "Short Attention Span Theater" auf dem Fernsehsender Comedy Central und moderierte auf MTV die Sketch-Serie "You Wrote It, You Watch It".
Stewarts Karriere erhielt 1993 durch einen Auftritt bei der NBC-Show "Late Night with David Letterman" einen großen Schub. Noch im selben Jahr bekam er auf MTV seine eigene Sendung, die "Jon Stewart Show". Die Sendung war nach "Beavis und Butthead" die erfolgreichste Sendung auf dem Musiksender. Allerdings floppte die Sendung ein Jahr später, als sie als von MTV und Paramount Pictures produzierte, einstündige Version in Syndikation vertrieben wurde. 1995 wurde die Sendung abgesetzt.

1999 übernahm Stewart die Comedy-Central-Sendung "The Daily Show", die zuvor mit mäßigem Erfolg vom Komiker Craig Kilborn moderiert wurde. Mit Jon Stewart wurde die Sendung sehr rasch immens erfolgreich.

Der Einfluss von Stewart und der "Daily Show" auf die politische Debatte in den USA wurde als sehr groß eingeschätzt. Im Juli 2009 wurde Jon Stewart so von den Lesern der Online-Ausgabe des Time-Magazines (nach dem Tod von Walter Cronkite) zum „most trusted newscaster“ gewählt – und dies vor „seriösen“ Größen wie Charlie Gibson von Fernsehsender ABC oder Brian Williams von der NBC. Stewart verstand sich allerdings ausschließlich als Satiriker.

Stewart ist bekannt für seine kritische Haltung gegenüber der Leistung der großen Nachrichtenmedien in den USA, denen er ein weitgehendes Versagen in Hinblick auf unabhängige Recherche und die Kontrolle der Politik vorwirft; gäbe es ausreichend investigativen Journalismus, so Stewart, wäre seine eigene Show überflüssig. Besonders der den Republikanern nahestehende konservative amerikanische Nachrichtensender "Fox News" wurde von Stewart regelmäßig der Parteilichkeit und der Verbreitung von Desinformationen bezichtigt.

Aufmerksamkeit erregte Stewart auch durch seinen Auftritt in der beliebten CNN-Sendung "Crossfire" im Jahr 2004, in der er den überrumpelten Moderatoren dieser Politik-Talkshow, Tucker Carlson und Paul Begala, vorwarf, Zuschauer nicht etwa seriös und aufklärend über politische Themen zu informieren, sondern in ihrer Sendung stattdessen nur die Polarisierung der politischen Diskussion und die Spaltung der amerikanischen Gesellschaft voranzutreiben: „It’s hurting America. Here is what I wanted to tell you guys: Stop... You have a responsibility to the public discourse, and you fail miserably“ („Sie schadet Amerika. Dies ist, was ich euch sagen wollte: Hört auf... Ihr tragt Verantwortung gegenüber dem öffentlichen Diskurs, und ihr versagt jämmerlich“). Die Sendung wurde wenig später von CNN eingestellt, ausdrücklich unter Verweis auf Stewarts Kritik.

Neben der "Daily Show" war Jon Stewart auch in einigen Kinofilmen zu sehen, unter anderen in "The Faculty", "Half Baked", "Tötet Smoochy", "Big Daddy" und "Jay und Silent Bob schlagen zurück", und in Gastrollen in diversen Fernsehserien wie "Chaos City", "Die Nanny" oder auch "Die Simpsons". Zudem moderierte er 2006 und 2008 die Oscars und die Grammy Awards in den Jahren 2001 und 2002.

2014 führte Stewart bei dem Drama "Rosewater" Regie. Der Film, für den Stewart auch das Drehbuch schrieb, basiert auf den Memoiren "Then They Came for Me" vom iranisch-kanadischen Journalisten und Aktivisten Maziar Bahari und erzählt von dessen Inhaftierung 2009 im Iran.

2015 kündigte Stewart an, dass er die Moderation der "Daily Show" abgeben würde. Am 6. August 2015 moderierte er nach rund 16-jähriger Tätigkeit seine letzte Sendung, seitdem wird die Daily Show vom südafrikanischen Kabarettisten Trevor Noah moderiert.

Durch den großen Erfolg der "Daily Show" wurde Stewart in Anlehnung an den ehemaligen CNN-Slogan „The most trusted name in fake news“ genannt (deutsch: „Der vertrauenswürdigste Name in Sachen gefälschte Nachrichten“). Trotz ihres weiterhin grundsätzlich satirischen Ansatzes hatte sich die "Daily Show" unter Stewart zu einer sehr wichtigen Instanz des investigativen Journalismus und der kritischen politischen Berichterstattung entwickelt.

Nach der Daily Show kehrte Jon Stewart zum Sender HBO zurück. Stewart unterschrieb im November 2015 bei HBO einen Vertrag über vier Jahre, laut dem er Videos für HBOs Streaming-Angebote "HBO Now" und "HBO Go" produzieren sollte. Allerdings wurde der Start des Projekts zunächst mehrmals verschoben und schließlich am 23. Mai 2017 endgültig abgesagt.

Im Sommer 1987 bewohnte er ein Ferienhaus gemeinsam mit dem späteren Kongressabgeordneten Anthony Weiner.

1997, am Set des Films "Wishful Thinking," arrangierte ein Produktionsassistent ein Blind Date zwischen Stewart und Tracey Lynn McShane. Beide gingen vier Jahre miteinander aus. Stewart machte ihr über ein personalisiertes Kreuzworträtsel einen Antrag, mit der Hilfe von Will Shortz, dem Redakteur für Kreuzworträtsel bei der New York Times. Die beiden heirateten im Jahr 2000. Am 19. Juni 2001 reichten Stewart und seine Frau einen gemeinsamen Antrag auf Namensänderung ein und änderten ihre Nachnamen rechtlich in "Stewart" um. Durch In-vitro-Fertilisation hat das Paar zwei Kinder: Einen am 3. Juli 2004 geborenen Sohn und eine am 4. Februar 2006 geborene Tochter.

2013 kauften Jon und Tracey eine fast fünf Hektar große Farm namens "Bufflehead Farm" in Middletown, New Jersey. Sie nutzen sie als Heim für missbrauchte Tiere. Im Jahr 2015 begann Stewart eine vegetarische Diät aus ethischen Gründen; seine Frau ist bereits seit langer Zeit Veganerin.

Im Jahr 2004 erhielt Stewart von seiner früheren Universität die Ehrendoktorwürde.

2017 erhielt das Ehepaar die Genehmigung zur Eröffnung eines 18 Hektar großen Tierheims in Colts Neck, das ein neues Zuhause für Tiere werden soll, die beispielsweise aus Schlachtereien gerettet wurden.

Stewart wurde insgesamt mit 19 Emmy Awards für seine Arbeit bei der Daily Show ausgezeichnet, darunter 2001, 2003, 2004, 2005, 2006, 2009, 2011, 2012 und 2015 für Drehbuch für eine Varieté-, Musik- oder Comedysendung, sowie zehn Jahre in Folge für Varieté-, Musik- oder Comedysendung von 2003 bis 2012.

Zudem erhielt er mit seiner Sendung zweimal den Peabody Award für die Segmente "Indecision 2000" und "Indecision 2004", der Berichterstattung der "Daily Show" während der US-Präsidentschaftswahlen in den entsprechenden Jahren. Ebenfalls 2004 erhielt er, gemeinsam mit den Autoren der "Daily Show", den Thurber Prize for American Humor für das Buch "The Daily Show with Jon Stewart Presents America (The Book): A Citizen’s Guide to Democracy Inaction". Für das dazugehörige Hörbuch durfte Stewart 2005 einen Grammy Award für das beste Comedy-Album entgegennehmen.

Stewart wurde auch in den "2005 Time 100" genannt, einer jährlich erscheinenden Liste der für das Jahr einflussreichsten Personen, die vom "Time Magazine" herausgegeben wird.

Im Jahr seines Ausscheidens 2015 wurde die "The Daily Show with Jon Stewart" mit dem "Institutional Peabody Award" ausgezeichnet.





</doc>
<doc id="702943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702943" title="Langer Koriander">
Langer Koriander

Der Lange Koriander ("Eryngium foetidum"), auch Mexikanischer Koriander, Culantro oder Stinkdistel genannt, in asiatischen Lebensmittelgeschäften auch Europagras, ist eine Pflanzenart in der Familie der Doldenblütengewächse (Apiaceae). Sie ist in weiten Gebieten der Neotropis beheimatet. Heute ist "Eryngium foetidum" in vielen tropischen bis subtropischen Gebieten der Welt verbreitet. Das Artepitheton "foetidum" und einige Trivialnamen verdankt sie einem intensiven Geruch nach Koriander. Die Blätter werden als Heilkraut und Gewürz verwendet.

Der Lange Koriander wächst als zweijährige krautige Pflanze und erreicht Wuchshöhen von 8 bis 40 cm. Es wird eine dünne Pfahlwurzel mit verzweigtem, faserigen Wurzelsystem gebildet. Die Stängel sind grün. Die vielen in einer grundständigen Rosette zusammen stehenden Laubblätter sind in Blattscheide, Blattstiel und Blattspreite gegliedert. Die Blattscheide ist bis zu 3 cm lang. Der Blattstiel ist kurz bis rudimentär. Die einfache, dunkelgrüne und kahle Blattspreite ist 5 bis 25 cm lang, 1,2 bis 4 cm breit, lanzettlich oder verkehrt-lanzettlich mit keilförmiger bis abwärts laufender Spreitenbasis und stumpfer Spitze. Der Blattrand ist schwielig oder gekerbt bis fein dornig gesägt (daher der englische Trivialname „sawtooth coriander“ direkt übersetzt „Sägezahn-Koriander“). Es ist eine fiedrige Netznervatur vorhanden. Die gegenständigen Stängelblätter sind tief dornig gesägt bis geteilt.

In einem verzweigten, dreigabeligen Gesamtblütenstand stehen viele kopfigen Teilblütenstände zusammen. Die kopfigen Blütenstände stehen über kurzen Blütenstandsschäften. Der kopfige Teilblütenstand ist aus einer reduzierten Einfachdolde hervorgegangen. Durch vier bis sieben ausgebreitete bis zurückgekrümmte, mit einer Länge von 1,5 bis 3,5 cm sowie einer Breite von 0,4 bis 1 cm lanzettliche, laubblattähnliche, ein bis drei Spitzen am Rand besitzende Hochblätter direkt unterhalb der Blütenköpfe erhält der Lange Koriander ein distelartiges Aussehen. Die 1,5 bis 1,8 cm langen und etwa 0,6 mm breiten, lanzettlichen Deckblätter sind am Rand hell trockenhäutig. Die spitzen Kelchzähne sind eiförmig-lanzettlich mit einer Länge von 0,5 bis 1 mm. Die weißen der hell gelben Kronblätter sind etwa gleich lang wie die Kelchzähne. Die aufrechten, etwa 1,1 mm langen Griffel überragen die Kelchzähne.

Die 1,1 bis 1,3 mm lange, eiförmig-kugelige Frucht ist mit Warzen bedeckt.

Von April bis Dezember sind sowohl Blüten als auch Früchte vorhanden.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 16.

Der Lange Koriander ist in Mittelamerika heimisch, wo er meist culantro oder cilantro heißt (was irreführend sein kann, da "cilantro" im anglo-amerikanischen und spanischen Sprachraum auch das gebräuchliche Wort für Koriandergrün ist). Im Norden Nicaragua nennt man ihn sowohl Culantro als auch Chicoria. Sein natürliches neotropisches Verbreitungsgebiet erstreckt sich von Südmexiko bis Bolivien, Peru und Brasilien und umfasst auch die karibischen Inseln. Heute wird er auch in den asiatischen Tropen vor allem der südostasiatischen Halbinsel angebaut.

Die Erstveröffentlichung von "Eryngium foetidum" erfolgte durch 1753 Carl von Linné in "Species Plantarum". Synonyme für "Eryngium foetidum" sind: "Eryngium antihystericum" , "Eryngium foetidum" fo. "comosum" , "Eryngium foetidum" fo. "nudum" , "Eryngium molleri" 

Alle Pflanzenteile, besonders die Blätter, verströmen einen intensiven Geruch, der an Korianderblätter erinnert. Die dafür verantwortlichen Inhaltsstoffe sind, ähnlich wie beim Koriander, langkettige Aldehyde, vor allem 2-E-Dodecenal und Dodecanal. Außerdem wurden aromatische Aldehyde wie 2,3,6-Trimethylbenzaldehyd gefunden.

In der Volksmedizin der Herkunftsländer wird langer Koriander vielfältig verwendet: Man benutzt ihn vor allem gegen Verdauungsbeschwerden, als schweiß- und harntreibendes Mittel und als Stimulans.

In der Küche kann langer Koriander wie Koriander verwendet werden. Mit den frischen Blättern würzt man karibische Salate und Saucen ("salsas") und garniert Speisen vor dem Anrichten. Langer Koriander sollte immer roh und frisch verwendet werden, da sowohl beim Trocknen als auch beim längeren Kochen große Geschmackseinbußen auftreten.





</doc>
<doc id="702945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702945" title="Aydın Doğan">
Aydın Doğan

Aydın Doğan (* 15. April 1936 in Kelkit, Gümüşhane) ist ein türkischer Unternehmer und war bis Ende 2009 Vorstandsvorsitzender der Doğan Yayın Holding.

Doğan studierte an der Istanbuler Wirtschafts- und Handelsakademie (später an der Marmara-Universität) und gründete bereits 1958 sein erstes Transport-Unternehmen. Bis in die 1970er Jahre hinein war er im Passagier- und Gütertransport, Pharma- und Baustoffgewerbe tätig. 1974 gründete er seinen ersten Industriebetrieb und stieg 1979 mit dem Erwerb der Tageszeitung Milliyet ins Mediengeschäft ein. 1998 wurde er zum ersten türkischen Vorstandsmitglied der World Association of Newspapers gewählt. Seit 1996 betätigt sich Doğan über seine "Aydın Doğan Foundation" auch als Wohltäter mit dem Bau von Schulen und Sportplätzen, die alle seinen Namen tragen.

Die von ihm gegründete Firma Aydın Doğan Holding hat neben Tätigkeiten in der Finanz-, Versicherungs-, Energie- (Petrol Ofisi), Tourismus- und Industriebranche vor allem durch ihr Medienengagement in der Türkei für Aufsehen gesorgt. Mit seinem Medienunternehmen, welches sowohl die großen türkischen Tageszeitungen Posta und Hürriyet als auch die Fernsehsender Kanal D und CNN Türk unter einem Dach vereint und damit eine überragende Stellung einnimmt, hat er sich Kritiker geschaffen, die ihm Ausnutzen der Marktmacht vorwarfen und ihn einen „türkischen Berlusconi“ nannten.
Doğan war außerdem Gründer des Labels "DMC-Müzik Doğan" und des Buchverlags "Doğan Kitap".

Zum Ende des Jahres 2009 gab er seinen Rücktritt vom Vorsitz seiner Holding bekannt; Nachfolgerin wurde seine Tochter Arzuhan Doğan Yalçındağ. Dogans Rückzug wurde als Versuch gewertet, den Steuerstreit mit der türkischen Regierung zu beruhigen.

Im März 2017 erhielt der mittlerweile 80-jährige Doğan mehreren Medienberichten zufolge eine Vorladung zu einer Gerichtsverhandlung, in der es um Treibstoffschmuggel ging. Als Hintergrund für diesen Vorwurf wurde ein Artikel in der Zeitung "Hürriyet" zur Aufhebung des Kopftuchverbots beim Militär gewertet.

Doğan soll im Jahr 2009 ein Bußgeld in Höhe von nahezu einer halben Milliarde Euro nachzahlen für einen Verkauf von Anteilen seiner Fernsehsparte an dem deutschen Axel-Springer-Verlag im Jahr 2006. Doğan vermutete, dass diese Sanktion politisch motiviert sei, da seine Zeitungen kritische Berichte über Ministerpräsident Tayyip Erdoğan und den Deniz-Feneri-Skandal veröffentlichen.

In einem Gerichtsverfahren wegen Steuerhinterziehung wurde Doğan freigesprochen. In einem Telefongespräch, das im Februar 2014 veröffentlicht wurde, wies Erdoğan seinen Justizminister an, für ein hartes Gerichtsurteil gegen Doğan zu sorgen.

Dogan wurde 2008 die "Goldene Victoria" der Deutschlandstiftung Integration und 2009 das Bundesverdienstkreuz erster Klasse verliehen.



</doc>
<doc id="702947" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702947" title="Irm Hermann">
Irm Hermann

Irmgard „Irm“ Hermann-Roberg (* 4. Oktober 1942 in München; † 26. Mai 2020 in Berlin) war eine deutsche Schauspielerin und Hörspielsprecherin. Sie wurde Mitte der 1960er-Jahre durch ihre Zusammenarbeit mit Rainer Werner Fassbinder bekannt.

Hermann wurde 1942 in München als Tochter von Karl Hermann und seiner Frau Maria Huber geboren. Nach dem Besuch der Volksschule absolvierte sie eine Lehre als Verlagskauffrau. Sie arbeitete zunächst bei der Illustrierten "Quick", dann als Sekretärin beim ADAC und kurzzeitig bei Ivar Lissner in der Schweiz, als sie 1966 bei einem Dramenwettbewerb der Jungen Akademie München Rainer Werner Fassbinder kennenlernte.

Fassbinder setzte sie noch im selben Jahr in seinem Kurzfilm "Der Stadtstreicher" ein. Hermanns Beziehung zu Fassbinder war nicht nur beruflicher Natur; sie gehörte zu seinem engeren Kreis. So spielte sie in Fassbinders erster Inszenierung im Münchner Action-Theater, den Verbrechern von Ferdinand Bruckner, mit und war auch eine Zeit lang die Schauspielagentin von Fassbinder. Mit ihm und unter anderem Hanna Schygulla gründete sie das spätere Antiteater, in dem sie bis 1969 zahlreiche Rollen übernahm. 

Danach wirkte sie bis 1975 in über 20 Fassbinder-Produktionen mit, unter anderem in "Katzelmacher" und "Angst essen Seele auf". Sie wurde, meist in Nebenrollen, Fassbinders Standardbesetzung für mürrische Spießerinnen. Diesen Typ verkörperte sie auch in ihrer einzigen Hauptrolle in einem Fassbinder-Film als Irmgard Epp in "Händler der vier Jahreszeiten", für die sie breite Anerkennung bekam. Ähnlich positiv angenommen wurde ihre Rolle der devoten Marlene in dem Lesbendrama "Die bitteren Tränen der Petra von Kant". In Rosa von Praunheims Dokumentarfilm "Für mich gab’s nur noch Fassbinder" (2000) spricht Hermann über ihr zwiespältiges Verhältnis zu ihrem Entdecker.

1975 zog sie sich aus der Beziehung mit Fassbinder zurück und verlegte ihren Lebensmittelpunkt von München nach Berlin. Dort spielte sie für Regisseure wie Percy Adlon, Werner Herzog und Hans W. Geißendörfer. Von 1979 bis 1980 und von 1987 bis 1991 war sie an der Freien Volksbühne Berlin engagiert. 2014 gastierte sie dort noch einmal unter der Regie von Christoph Marthaler in dem Bühnenstück "Tessa Blomstedt gibt nicht auf". 2001 war sie am Schauspielhaus Zürich unter der Regie von Christoph Schlingensief in der Titelrolle von William Shakespeares "Hamlet" zu sehen. Daneben spielte sie auch wiederholt an der Komischen Oper Berlin, unter anderem in der Spielzeit 2010/11 als Kaiser Franz Joseph I. in dem Singspiel "Im weißen Rößl" oder 2013/14 in einer Inszenierung von Georg Büchners "Woyzeck", wo sie in einer Doppelrolle als Großmutter und Narr Karl agierte.

Hermann war neben ihrer Bühnenarbeit auch in diversen Film- und Fernsehproduktionen zu sehen, unter anderem als Fräulein Engelhart in der Thomas-Mann-Verfilmung "Der Zauberberg" (1982) von Geißendörfer und in Tankred Dorsts "Eisenhans" (1983) als couragierte Sozialhelferin. Für ihre Rolle der Mitgefangenen Else Gebel in Percy Adlons Spielfilm "Fünf letzte Tage" (1982) über die Widerstandskämpferin Sophie Scholl bekam sie neben Lena Stolze das Filmband in Gold in der Kategorie „Beste darstellerische Leistungen“ verliehen. In dem Filmdrama "Marie Ward – Zwischen Galgen und Glorie" (1985) über das Leben der Ordensschwester Maria Ward spielte sie an der Seite von Hannelore Elsner die Rolle der Winn Wigmore. Unter Schlingensief drehte sie den satirischen Horrorfilm "Das deutsche Kettensägenmassaker". 

Sie übernahm auch wiederholt komische Rollen, wie in Loriots "Pappa ante portas" (1991), wo sie neben Hans Peter Korff die harmoniebedürftige Tante Hedwig spielte, oder 1996 in Hape Kerkelings "Willi und die Windzors", wo sie die Rolle von Elisabeth II. übernahm. Von 1995 bis 1996 war sie als SEK-Leiterin in mehreren Episoden in der ZDF-Krimireihe "Ein starkes Team" zu sehen. Dieter Wedel besetzte sie für seinen Fernseh-Sechsteiler "Die Affäre Semmeling" (2002) in einer Nebenrolle als Finanzbeamtin. In der ARD-Familienserie "Die Stein" übernahm sie von 2008 bis 2011 als Schulsekretärin eine durchgehende Rolle. In dem Fernsehfilm "Schokolade für den Chef" war sie als Schwester des von Götz George gespielten Ernst Schmitt zu sehen. Für ihre Rolle als Witwe in Max Färberböcks Filmdrama "Anonyma – Eine Frau in Berlin" (2008) wurde sie für den Deutschen Filmpreis 2009 in der Kategorie „Beste darstellerische Leistung – weibliche Nebenrolle“ nominiert. 2017 spielte sie in "Fack ju Göhte 3" eine Nebenrolle.

Von 1986 bis 2016 wirkte sie in mehreren Filmen der ARD-Fernsehreihe "Tatort" mit. Nachdem sie unter den Hamburger Kommissaren Stoever und Brockmöller in den Episoden "" (1986) und "" (1989) bereits tragende Rollen verkörpert hatte, war sie 2009 im BR-Tatort "" als Gärtnerin zu sehen. 2016 bildete sie mit Hanna Schygulla und Margit Carstensen in "" ein Rache-Trio, das einen Textilfabrikanten, der für den Tod von 1100 Menschen in Bangladesch verantwortlich ist, in seine Gewalt nimmt. Daneben hatte sie Episodenrollen in den Fernsehserien "Liebling Kreuzberg", "Unser Lehrer Doktor Specht", "Wolffs Revier", "Adelheid und ihre Mörder", "Für alle Fälle Stefanie", "Einmal Bulle, immer Bulle" und "Doctor’s Diary". Zuletzt war sie 2018 als intrigante Mutter eines Verlegers in der sechsteiligen ARD-Fernsehserie "Labaule & Erben" zu sehen.

Neben ihrer Arbeit vor der Kamera war sie auch eine vielbeschäftigte Hörspielsprecherin. Sie sprach 2006 unter anderem Emmy Sonnemann, die spätere Ehefrau von Hermann Göring, in Werner Fritschs Hörspiel "Enigma Emmy Göring", das als „Hörspiel des Jahres 2006“ ausgezeichnet wurde. 2009 bekam sie für ihre dortige Leistung auch den Deutschen Hörbuchpreis.

Aus ihrer Ehe mit dem Kinderbuchautor Dietmar Roberg stammen zwei Söhne, die 1977 und 1981 geboren wurden. Irm Hermann starb im Mai 2020 im Alter von 77 Jahren nach kurzer, schwerer Krankheit in Berlin.




</doc>
<doc id="702949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702949" title="Maria Dundakova">
Maria Dundakova

Maria Dundakova (, "Marija Dundakowa"; * 1939 in Sofia) ist eine multimedial schaffende schweizerische Künstlerin bulgarischer Herkunft. Sie lebt und arbeitet in Basel.

Nachdem sie 1966 ihren Abschluss an der Universität der schönen Künste in Sofia erhalten hatte, ließ sie sich im folgenden Jahr in Körpersprache ausbilden und war Art Director in Dokumentarfilmen. Ein Stipendium für textiles Design an der Universität für angewandte Kunst in Prag, das sie 1968 erhielt, ermöglichte ihr die Teilnahme an Ausstellungen in Prag, London, Brüssel, Hamburg: "Modern Tapistry". Es folgten die Teilnahme am "XI. Salon International Paris" im Folgejahr, sowie eigene Ausstellungen in Warschau und Łódź im Museum für moderne textile Kunst zwischen 1970 und 1971. Zur selben Zeit betrieb sie auch eine Ausstellung in einer amerikanischen Bank und der Banque Nationale de Paris zusammen mit Sonia Delaunay und gewann den 2. Preis am "Salon International de Paris", sowie den "Prix de la ville de Paris" für Malerei. 

Es folgten das Projekt "Communication Art" und Realisation von Werbepostern (beide 1975), sowie Installationen auf der Strasse und Ausstellungen in Paris und Aarau im Folgejahr.

Ihre erste Videoarbeit war 1979 "Interactive Signs as input of communication", der die Teilnahme am "Salon Ecriture, Musée de Luxembourg in Paris folgte. 1980 erstellte sie ihre ersten Arbeiten in der Landschaft und nahm am Salon de la lettre et du signe, Centre d'Art et de Dessin in Paris teil.





</doc>
<doc id="702952" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702952" title="Sandra Harding">
Sandra Harding

Sandra Harding (* 29. März 1935) ist eine US-amerikanische Philosophin und feministische Wissenschaftskritikerin. Sie entwickelte Ansätze zur feministischen Wissenschaftstheorie und feministischen Erkenntnistheorie.

Harding wurde an der New York University in Philosophie promoviert. Sie war von 1986 bis 1996 Professorin an der University of Delaware. Seitdem ist sie "Professor Social Sciences and Comparative Education" am "UCLA Center for the Study of Women" der University of California, Los Angeles.






</doc>
<doc id="702956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702956" title="Winklarn (Oberpfalz)">
Winklarn (Oberpfalz)

Winklarn ist ein Markt im Oberpfälzer Landkreis Schwandorf und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Oberviechtach.

Winklarn liegt in der Region Oberpfalz-Nord.

Im Norden des Marktes Winklarn liegt bis Schönsee und Weiding (Landkreis Schwandorf) ein großes Waldgebiet, ehemals ein Besitz der Herrschaft Frauenstein. Die höchste Erhebung ist der Signalberg (887 m). Auf dem Frauenstein befindet sich die Burgruine der Burg Frauenstein (Weiding) (in 835 m Höhe).

Die Gemeinde Winklarn besteht neben dem Hauptort aus folgenden 19 Ortsteilen:
Die ehemaligen Orte "Steinschleife", "Wellenthal" und "Ziegelhütte" lagen allesamt in dem Waldstück zwischen Untereppenried und Hohenthal. Sie wurden vom Staat abgelöst und dem Erdboden gleichgemacht, da dort ein Stausee entstehen sollte. Dieser wurde jedoch nicht realisiert, da 1975 mit dem Eixendorfer See ein viel leistungsfähigerer entstanden war.
Es gibt die Gemarkungen Muschenried, Haag, Pondorf, Zengeröd, Schneeberg, Ober- und Untereppenried und Winklarn.

Die erste urkundliche Erwähnung als „Winchlorn“ stammt aus dem Jahr 1270. Der Ort lag im Nordgau (Bayern). Der Markt Winklarn war Sitz einer geschlossenen Hofmark, die bis ins 19. Jahrhundert zum Landgericht Neunburg vorm Wald gehörte.

Im Jahre 1527 erhielt Hans Fuchs aus dem einflussreichen fränkischen Adelsgeschlecht der Fuchs von Wallburg Winklarn in Erbuntertänigkeit als Lehen von Kaiser Karl V. Das Adelsgeschlecht der Fuchs ließ in Winklarn ein Schloss bauen, das bis ins 19. Jahrhundert Gerichts- und Verwaltungsmittelpunkt für die erbuntertänigen Herrschaften Winklarn, Reichenstein-Schönsee und die Hofmark Frauenstein war. Seit 1555 (Augsburger Reichs- und Religionsfrieden) waren die Bewohner von Winklarn Anhänger der Lehre des Reformators Martin Luther und für drei Generationen evangelisch-lutherisch.

Während des Dreißigjährigen Krieges (1618–1648) und der Rekatholisierung in Bayern wurden 1634 der Herrschaftbesitz von Hans Friedrich Fuchs, einem Nachfahren des Geschlechts Fuchs von Wallburg enteignet, als er nicht bereit war, zum römisch-katholischen Glauben zu konvertieren und sich öffentlich taufen zu lassen. Seine Tochter Eva Johanna heiratete Hans Wilhelm Freiherr von Aufseß zu Wüstenstein. In der Folge gehörte Winklarn der Familie von "Aufseß", bis Carl Siegmund Graf und Herr von Aufseß die Hofmark 1732 an Johann Friedrich Graf Lanthieri verkaufte. Im Jahre 1742 ging sie an den kurpfälzischen Gesandten und Minister Johann Bernhard von Francken (1668–1746).

Karl Wilhelm von Eckart erwarb 1803 während der Säkularisation in Bayern den Besitz von den Grafen von Schönreuth. Ein Großteil der Waldfläche um den Frauenstein gehörte zusammen mit Schloss Bertoldsheim Nachkommen der gräflichen Familie Du Moulin-Eckart, die in männlicher Linie zurückgeht auf den französischen General Charles Dumoulin.

Im Jahre 1818 entstand die heutige politische Gemeinde. 1822 wurde der gesamte Ortskern von Winklarn durch einen Großbrand zerstört. Beim Wiederaufbau wurde der große rechteckige, 134 m lange und 26 m breite Marktplatz angelegt. Das Gräfl. von Eckart'sches Herrschaftsgericht bestand von 1814 bis 1840. Im Revolutionsjahr 1848 wurden auch in Winklarn die Reste der Adelsgerichtsbarkeit im Königreich Bayern aufgehoben.

Im Jahr 1945 oder 1946 wurde ein Teil der aufgelösten Gemeinde Nunzenried eingegliedert. Am 1. Januar 1972 wurden die vormaligen Gemeinden Muschenried, Haag, Schneeberg und Pondorf eingemeindet.

Die Reformation mit dem evangelisch-lutherischen Glaubensbekenntnis des Reformators Martin Luther wurde in Winklarn wie in der übrigen Oberpfalz wahrscheinlich bereits ab 1520 bekannt und 1555 durch den Augsburger Reichs- und Religionsfrieden, dem sich der bayerischen Kurfürst Ottheinrich von Pfalz-Neuburg angeschlossen hatte, auch in Winklarn angenommen. 1628 während des Dreißigjährigen Krieges wurde mit der Rekatholisierung für die Bevölkerung begonnen. Der Herrschaftsinhaber Hans Friedrich Fuchs emigrierte erst nach Regensburg und später nach Nürnberg.

Im Jahre 1635 forderte die Seuche der Pest in Winklarn innerhalb weniger Tage 229 Menschenleben und der heilige Sebastian wurde um Hilfe angerufen. Nach dem Abklingen der Pestepidemie entstand ein Gedenktag an diesen Schutzpatron. Nach einem festlichen Sonntags-Gottesdienst wird eine geschmückte Sebastianstatue in einer Prozession über den Marktplatz von Winklarn getragen.

Winklarn ist heute fast ausschließlich römisch-katholisch. 2002 entstand aus den bisherigen Pfarreien Winklarn und Thanstein die Seelsorgeeinheit Winklarn-Thanstein. Evangelisch-lutherische Gläubige sind der Kirchengemeinde Oberviechtach zugeordnet.

Zwischen 1988 und 2018 sank die Einwohnerzahl von 1.443 auf 1.403 um 40 Einwohner bzw. um 2,8 %.
Nach der Gemeinderatswahl vom 16. März 2014 mit einer Wahlbeteiligung von 84,6 % setzt sich der Gemeinderat folgendermaßen zusammen:
Von 1954 bis 1990 lenkte Bürgermeister Hans Thammer die Geschicke des Marktes.
Unter der Amtszeit seines Nachfolgers Johann (Hans) Sailer wurden die Wasserversorgungsanlagen im Marktgebiet saniert und teilweise neu erbaut sowie die Kläranlagen in Muschenried und Schneeberg errichtet. Seit Mai 2014 ist Sonja Meier die Bürgermeisterin.

Blasonierung: „Gespalten von Rot und Silber; vorne ein silberner Zickzackbalken, hinten ein aus dem Spalt hervorbrechender roter Fuchs, der in den Tatzen ein aufrechtes schwarzes Winkelmaß hält; darunter schwebt ein grünes Kleeblatt.“ Andreas Georg von Murach hat dieses Wappen dem Markt Winklarn 1577 verliehen. Es verbindet Symbole der beiden Adelsgeschlechter von Murach und Fuchs von Wallburg, die im 16. Jahrhundert Herrschaftsbesitzer von Winklarn waren. Winkelmaß und Kleeblatt wurden wahrscheinlich schon im 14. Jahrhundert als Ortszeichen verwendet. Das Kleeblatt trat häufig in alten Dorfsiegeln als bäuerliches Sinnbild auf. Das Winkelmaß war verbunden mit dem Ortsnamen Winklarn.

Seit dem Jahre 1974 besteht eine Partnerschaft mit der gleichnamigen Gemeinde Winklarn in Niederösterreich (Bezirk Amstetten), welche sich in gegenseitigen Besuchen, mit der Teilnahme an Festen und auch in vielen persönlichen Kontakten ausdrückt.

Im fünfjährlichen Turnus finden in Winklarn Heimatfeste statt. Beim Heimatfest 2011 wurden das 90-jährige Gründungsfest der Landsmannschaft Winklarn/München, das 75-jährige Gründungsfest der Landsmannschaft Winklarn/Nürnberg und das 80-jährige Jubiläum der Blaskapelle Kunschir Winklarn gefeiert.

Im Rahmen eines Unterrichtsprojekts an der Volksschule Winklarn wurde 2004 das Buch "Flur- und Kleindenkmale im Bereich der Marktgemeinde Winklarn – Eine Bestandsaufnahme mit Wanderführer" herausgegeben.

Am Ortsende von Muschenried in Richtung Kulz befindet sich ein Denkmal, das an die 333 KZ-Opfer erinnert, die dort im April 1945 begraben und 1958 auf den KZ-Ehrenfriedhof Flossenbürg umgebettet wurden.
Es gab 2014 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft keine, im produzierenden Gewerbe 176 und im Bereich Handel, Verkehr, Gastgewerbe 39 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 25 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 512. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Im Jahr 2010 bestanden 60 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 1516 ha, davon waren 831 ha Ackerfläche und 681 ha Wiesen und Weiden.

Eines der bedeutendsten Unternehmen in Winklarn ist der Steinbruch der Firma Huber/Rappl, der direkt am südwestlichen Ortsrand von Winklarn liegt.

Winklarn liegt direkt an der B 22 (Ostmarkstraße) und ist über diese an das Fernstraßennetz angebunden. Die Entfernung zu den nächsten Autobahnanschlussstellen der A 6 (Leuchtenberg) und A 93 (Nabburg) beträgt jeweils ca. 30 km.

Bis zum Jahr 1974 war der Bahnhof in Winklarn am südlichen Ortsrand Schneebergs an die Bahntrasse Nabburg–Schönsee im Personennahverkehr angeschlossen. Nach dem Rückbau der einstigen Bahntrasse Ende der 1980er Jahre befindet sich dort ein Rad- und Wanderweg. Die nächsten Bahnhöfe sind in den jeweils ca. 30 km entfernten Cham und Nabburg.

Bis 1968 war die Volksschule Winklarn im heutigen Rathaus untergebracht. Im Zuge einer Schulrechtsreform wurden ab dem Schuljahr 1969 die bisherigen Volksschulen in Schneeberg und Muschenried, Haag, Irlach und Pondorf in die Volksschule Winklarn eingegliedert. Der Unterricht findet im neu errichteten Gebäude in der Schulstraße statt. Dort werden auch die Kinder der Klassen 5 mit 9 aus den Gemeinden Heinrichskirchen, Kulz und Thanstein unterrichtet.

1976 wurde ein Kindergarten in Winklarn errichtet. Er wird von den Kindern der Gemeinden Winklarn und Thanstein besucht.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2015):

Im Jahre 2005 fusionierte die Grundschule Winklarn mit der Grundschule Thanstein. Es wurden jedoch beide Schulstandorte beibehalten. Nachdem bereits seit Anfang der 1990er Jahre aufgrund geringer Schülerzahlen einzelne Hauptschulklassen nach Oberviechtach ausgelagert worden waren, wurde im Zuge einer weiteren Schulrechtsreform seit dem Schuljahr 2006/07 die Hauptschule in Winklarn aufgelöst. Im Schuljahr 2006/07 wurde noch eine sechste Klasse in Winklarn unterrichtet. Die Schüler der Hauptschule des Marktes Winklarn erhalten seither in der Hauptschule in Oberviechtach Unterricht.

Ehrenbürger des Marktes sind:

Weitere Persönlichkeiten, die mit Winklarn in Verbindung stehen:

In Winklarn befindet sich neben der Kirche das Schloss der gräflichen Familie Du Moulin-Eckart, das von einem kleinen Wald, der die östliche Ortsansicht von Winklarn prägt, umgeben ist. Katharina Eugenie, die einzige Tochter des damaligen Herrschaftinhabers von Eckart, hatte 1806 den französischen General Du Moulin im Rahmen einer filmreifen Affäre (mit erheblichen diplomatischen Turbulenzen zwischen Bayern und dem napoleonischen Frankreich) geheiratet, und der Familienname Du Moulin-Eckart entstand. Die Familie Du Moulin-Eckart hatte bis 1918 ein Mitbestimmungsrecht bei der Wahl eines Pfarrers in Winklarn durch das Bistum Regensburg und besaß bis 2008 auch das Schloss in Bertoldsheim.




</doc>
<doc id="702962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702962" title="Bistum Sitten">
Bistum Sitten

Das Bistum Sitten (, ) ist eine Diözese der römisch-katholischen Kirche in der Schweiz und umfasst den grössten Teil des Kantons Wallis, mit Ausnahme der Pfarreien Finhaut, Vernayaz, Salvan und Saint-Maurice/Mex, die zur Territorialabtei Saint-Maurice gehören sowie der Pfarrei Saint-Gingolph, die zum Bistum Annecy gehört. Zusätzlich umfasst das Territorium des Bistums den waadtländischen Bezirk Aigle, mit Ausnahme der Pfarrei Villeneuve, die zum Bistum Lausanne, Genf und Freiburg gehört.

Im 15. und 16. Jahrhundert war das Schloss "Uff der Flüe," auch "Auf der Flüe" in Naters zeitweise Residenz des Bischofs und als Wohnstätte namensgebend. Sitz des Bischofs und des Domkapitels heute ist die Kathedrale Unserer Lieben Frau (' oder ') in Sitten. Oberhirte des traditionsreichen Bistums mit grossem Einfluss auf die Geschichte des Kantons Wallis war von 1995 bis zum Juli 2014 Bischof Norbert Brunner. Seither ist Jean-Marie Lovey CRB Bischof von Sitten.

Das Bistum Sitten zählt insgesamt 12 Dekanate, 36 Seelsorgeregionen und 157 Pfarreien. Die Dekanate sind die folgenden (in alphabetischer Reihenfolge):


Im Bistum Sitten wird der Regionalkalender für das deutsche Sprachgebiet um die folgenden Eigenfeiern ergänzt (dahinter jeweils der Rang und die liturgische Farbe).

"Abkürzungen:" H = Hochfest, F = Fest, G = Gebotener Gedenktag, g = Nichtgebotener Gedenktag, GK = Generalkalender, RK = Regionalkalender






</doc>
<doc id="702963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702963" title="Mockumentary">
Mockumentary

Mockumentary ist ein Filmgenre und die Bezeichnung für einen fiktionalen Dokumentarfilm, der einen wahren Dokumentarfilm oder das ganze Genre parodiert. Dabei werden oft scheinbar reale Vorgänge inszeniert oder tatsächliche Dokumentarteile in einen fiktiven Zusammenhang gestellt. Es ist ein geläufiges filmisches Genremittel für Parodie und Satire und wird oft eingesetzt, um ein stärkeres medienkritisches Bewusstsein zu schaffen.

Der Begriff ist ein Kofferwort aus = ‚vortäuschen‘ und "" = ‚Dokumentarfilm‘.

Nicht als Mockumentary anzusehen sind Pseudo-Dokus (Scripted Reality), bei denen Dokumentationen nicht parodiert, sondern imitiert werden.

Mockumentarys präsentieren sich z. B. oft als historische Dokumentarfilme aus bisher noch unveröffentlichtem Material mit "talking heads", die vergangene Ereignisse erörtern oder als Cinéma vérité Leute durch verschiedene Ereignisse zu begleiten scheinen. Auch das relativ neue Genre der Doku-Soaps wird oft durch Mockumentary-Serien parodiert.

Die Darstellungen

Seltener angewandte Merkmale

In Mockumentarys, die vorgeben eine Reportage zu sein oder reportagenartige Bestandteile enthalten, werden auch folgende Stilmittel eingesetzt:







</doc>
<doc id="702964" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702964" title="Mikkeline Kierkgaard">
Mikkeline Kierkgaard

Mikkeline Kierkgaard (* 25. Mai 1984 in Hundested, Dänemark) ist eine dänische Eiskunstläuferin und Sängerin.

Sie startete zunächst als Einzelläuferin für Dänemark und ist bekannt für ihre enorme künstlerische Ausstrahlung. Ihr dänischer Trainer war Rønne Jensen. Wegen Querelen mit dem dänischen Eiskunstlaufverband wechselte sie im Mai 2002 zum Paarlaufen und startete zusammen mit Norman Jeschke für Deutschland. Ihr Paarlauftrainer in Deutschland war Knut Schubert.

Kierkgaard/Jeschke wurden Dritte der Deutschen Meisterschaften 2004. Wegen einer den Länderwechsel betreffenden ISU-Regel konnten sie international jedoch 2004 nicht an internationalen Meisterschaften teilnehmen. In der Saison 2005 fielen sie wegen Krankheiten und Verletzungen aus. Das Paar arbeitete weiter zusammen in Berlin und bereitete sich dort auf die nächste Saison und die mögliche Olympiateilnahme vor. Mikkeline Kierkgaard besaß jedoch damals noch nicht die deutsche Staatsbürgerschaft, Voraussetzung für einen Start bei den Olympischen Winterspielen. Noch im Sommer 2005 absolvierte das Paar ein Trainingslager im kanadischen Vancouver.

Wegen wiederholter Verletzungen beendete Mikkeline Kierkgaard ihre Eiskunstlaufkarriere im November 2005. Die Verletzungsserie begann schon im Oktober 2002, als Kierkgaard mit dem Eiskunstläufer Florian Just unglücklich zusammenprallte und sich eine schwere Gehirnerschütterung und ein Schädel-Hirn-Trauma zuzog. Kierkgaard/Jeschke konnten wegen dieser vielen Verletzungen nie bei Europa- oder Weltmeisterschaften für Deutschland an den Start gehen.

Sie doubelte Claire Danes bei den Eislaufszenen des Films "It’s All About Love" des dänischen Regisseurs Thomas Vinterberg.

Wegen des Leistungssports hatte Mikkeline Kierkgaard ihre Schulausbildung abgebrochen. Sie plant die Veröffentlichung ihrer Autobiografie.

Seit 2008 betätigt sich Kierkgaard auch als Sängerin. Ihre erste Single "Migratory Bird" erschien am 14. Februar 2008.

2008 war sie in 6 Folgen der Serie "Alles was zählt" zu sehen, in der sie als Gastdarstellerin sich selbst spielte.














</doc>
<doc id="702965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702965" title="Fergal O’Brien">
Fergal O’Brien

Fergal O’Brien (* 8. März 1972) ist ein irischer Snookerspieler. Seit 1991 ist er Profi auf der Snooker Main Tour.

Bis 1991 war Fergal O’Brien außerhalb Irlands nicht bekannt, aber als in diesem Jahr die Profiturniere für alle Spieler geöffnet wurden, startete er mit 19 Jahren wie Hunderte anderer Spieler seine Profikarriere. Deshalb musste er durch zahlreiche Qualifikationsrunden, aber schon bei seinem ersten Turnier, dem Dubai Classic, erreichte er die Runde der letzten 128. Dies gelang ihm im Lauf der Saison noch zwei weitere Male. Bei der Benson and Hedges Satellite Championship, einem Turnier ohne die weltbesten Spieler und Ranglistenpunkte, erreichte er die Runde der letzten 32 und schlug mit dem Australier John Campbell einen erfahrenen Profispieler. Seine erste Platzierung in der Weltrangliste war Platz 192. Er nahm auch erstmals an der Irish Professional Championship teil und erreichte mit Siegen über Ken Doherty und Eugene Hughes das Halbfinale. Im Jahr darauf steigerte er sich unter die letzten 64 bei der UK Championship. Beim zweiten Turnier der Strachan Challenge kam er noch eine Runde weiter und schlug dabei den Weltranglistensechsten Neal Foulds. Beim Asian Open gewann er gegen die Nummer 10 Doug Mountjoy und gegen die Nummer 2 Steve Davis und erreichte erstmals das Achtelfinale eines Turniers um Ranglistenpunkte. Eine weitere Top-32-Platzierung beim International Open brachte ihn schon im zweiten Jahr auf Platz 100 in der Welt.

In der Saison 1993/94 setzte sich der schnelle Aufstieg fort mit zwei weiteren Achtelfinals beim European Open und den Welsh Open. Steve James und John Parrott waren weitere Top-10-Spieler, die er in diesem Jahr schlug. Beim Irish Masters, einem Einladungsturnier, gelang ihm sogar ein 5:2-Sieg gegen den Weltmeister und Weltranglistenersten Stephen Hendry und der Einzug ins Halbfinale, das er gegen Alan McManus verlor. Bei der Weltmeisterschaft am Saisonende spielte er sich schließlich durch fünf Runden und qualifizierte sich erstmals für die Endrunde der letzten 32 im Crucible Theatre. Dort war dann allerdings erneut gegen McManus mit 7:10 Endstation. Auf Platz 42 stand er danach und sparte sich dadurch den langen Weg durch die Qualifikationsrunden. Dies hatte aber zunächst einmal negative Folgen, da er in der nächsten Saison bei fünf Turnieren das Auftaktspiel verlor. Dem gegenüber standen die Achtelfinals bei der UK Championship und den Welsh Open sowie Runde 3 bei den Thailand Open. Ähnlich wechselhaft verlief das nächste Jahr, Höhepunkte waren das Viertelfinale beim Grand Prix und das Achtelfinale beim British Open bei 3 Erstrundenniederlagen. In der Summe hieß das zwei Jahre Stagnation außerhalb der Top 32, obwohl er auch absolute Spitzenspieler aus den Top 8 wie Jimmy White oder James Wattana schlagen konnte.

Aufwärts ging es wieder in der Saison 1996/97. Nach einer weiter wechselhaften ersten Hälfte besiegte er den Weltranglistendritten Peter Ebdon bei den Welsh Open und erreichte dort ebenso das Viertelfinale wie später beim Thailand Open. Ebdon war im Jahr darauf gleich viermal sein Gegner. Zweimal konnte er ihn schlagen, beim Scottish Open gewann er anschließend noch gegen den neuen Weltranglistendritten Ken Doherty und erreichte sein zweites Halbfinale. Das verlor er gegen die Nummer 2 John Higgins. Bei der Weltmeisterschaft stand er zum zweiten Mal in der Hauptrunde und besiegte dort James Wattana knapp mit 10:9. Im Achtelfinale verlor er dann aber gegen Ebdon deutlich mit 5:13. Für die Top 16 der Weltrangliste langte das noch nicht ganz, immerhin machte er aber einen Schritt nach vorne auf Platz 20.

Die Saison 1998/99 brachte ein weiteres Viertelfinale bei der UK Championship mit einem weiteren Sieg über Doherty. Der war damals Vizeweltmeister, der Weltmeister und Weltranglistenerste John Higgins war sein Gegner beim British Open. O’Brien revanchierte sich für die Halbfinalniederlage im Jahr zuvor und zog mit einem 6:5-Sieg in sein erstes Main-Tour-Finale ein. Dort lieferte er sich einen ausgeglichenen Kampf mit Anthony Hamilton bis zum Stand von 7:7. Dann gewann er zwei Frames in Folge und holte sich den einzigen Ranglistensieg seiner Karriere. Auch wenn er danach bei der Weltmeisterschaft in der ersten Hauptrunde im Crucible gegen Tony Drago mit 4:10 ausschied, machte er einen Sprung in der Rangliste auf Platz 11. Ein herausragendes Ergebnis wie in diesem Jahr gab es im nächsten Jahr nicht, er erreichte aber regelmäßig die Achtelfinals und bei den Welsh Open das Viertelfinale. Bei der Weltmeisterschaft war er erstmals direkt für das Hauptturnier qualifiziert. Und zum ersten und einzigen Mal kam er mit Siegen über Chris Small und Stephen Lee auch dort ins Viertelfinale. Dort verlor er dann aber deutlich gegen Mark Williams, der danach Weltmeister wurde. In der Weltrangliste stieg er zwei weitere Plätze auf 9 und erreichte damit die höchste Position in seiner Karriere.

2000/01 lief aber gar nicht mehr so erfolgreich wie zuvor. Viermal verlor er bei Ranglistenturnieren das Auftaktspiel, nur bei der UK Championship erreichte er das Viertelfinale. Einen herausragenden Erfolg gab es trotzdem, aber bei einem Einladungsturnier: Beim Masters schlug er zum Auftakt Mark Williams und nach zwei weiteren Siegen stand er im Finale. Gegen Paul Hunter blieb das Endspiel bis zum 9:9 offen, dann gewann der Engländer den Entscheidungsframe mit 77:44 Punkten. Durch die schlechten Ranglistenergebnisse fiel O’Brien aber zurück und konnte sich gerade noch unter den Top 16 halten. Im Jahr darauf gab es fünf Erstrundenniederlagen, über das Viertelfinale bei zwei Turnieren kam er nicht hinaus. Das war auch sein Ergebnis beim Masters. Er fiel endgültig aus den Top 16 heraus und konnte sich damit auch zukünftig nicht mehr für dieses wichtigste Einladungsturnier qualifizieren.

Zunächst profitierte der Ire noch davon, dass er aufgrund der Weltranglistenplatzierung erst spät in die Turniere einsteigen musste und dadurch mit nur einem Sieg relativ viele Punkte bekam. In den folgenden beiden Jahren erreichte er jeweils zwei Achtelfinals, 2004/05 war die Runde der letzten 32 bei der Weltmeisterschaft sein bestes Ergebnis. Trotzdem fiel er nur langsam zurück bis auf Platz 41. Auf diesem Niveau konnte er sich dann auch stabilisieren. Beim Grand Prix 2005 schlug er den Weltranglistenneunten Mark Williams und erreichte Runde 3, bei der Weltmeisterschaft 2006 verpasste er die Hauptrunde knapp, nachdem er das entscheidende Spiel gegen Marco Fu trotz zwischenzeitlich deutlicher Führung noch 10:7 verlor. Daneben erreichte er das Halbfinale der irischen Profimeisterschaft und das Viertelfinale des Masters Qualifying Events. Beim Malta Cup 2007 besiegte er erneut Williams und erreichte wieder ein Ranglistenviertelfinale und bei der WM am Saisonende stand er ein weiteres Mal im Crucible am Tisch und schaffte mit einem knappen 10:9 gegen Barry Hawkins den Achtelfinaleinzug. In der Saison 2007/08 setzte sich der Aufschwung fort. Nach einem erfolgreichen Start beim Shanghai Masters mit einem erneuten Sieg über Hawkins folgte das Finale bei der irischen Profimeisterschaft, das er gegen Ken Doherty verlor. Bei der Northern Ireland Trophy besiegte er schließlich den Weltranglistenersten John Higgins und mit Siegen erneut über Hawkins und über Ronnie O’Sullivan erreichte er zum zweiten Mal das Finale. Seinen zweiten Ranglistensieg verpasste er aber durch eine 5:9-Niederlage gegen den Schotten Stephen Maguire. Damit verbesserte er sich erstmals wieder unter die Top 32 auf Platz 24. Doch schon im Jahr darauf war bei allen Ranglistenturnieren spätestens in der Runde der letzten 32 Schluss und als sich das auch 2009/10 fortsetzte, fiel er trotz Crucible-Einzugs am Saisonende wieder um mehr als 20 Plätze zurück.

In der Saison 2010/11 wurde dann die Players Tour Championship (PTC) eingeführt, eine Serie von Kleinturnieren mit reduzierter Punktzahl für die Rangliste. O’Brien kam gut mit dem Format zurecht und erreichte bei den Brugge Open das Halbfinale. Sonst kam er aber auch bei den anderen Turnieren nicht über die dritte Runde hinaus. Im Jahr darauf stand er beim PTC-Turnier in Gloucester in der Vorschlussrunde und beim Paul Hunter Classic im Viertelfinale. Erstmals erreichte er danach das PTC-Finalturnier, schied aber in der ersten Runde aus. Beim Shanghai Masters besiegte er mit Peter Ebdon einen weiteren Top-16-Spieler und kam ins Achtelfinale. Mit inzwischen 40 Jahren näherte er sich wieder den Top 32. Es folgten weitere gute Ergebnisse wie das Achtelfinale beim Wuxi Classic 2012, den Australian Open 2013 und der International Championship 2013. Beim PTC-Turnier in Gdynia stand er schließlich 2014 zum fünften Mal in einem Main-Tour-Finale, das er gegen Shaun Murphy verlor, und nachdem er beim PTC-Finale das Achtelfinale erreicht hatte, stieg er wieder bis auf Platz 30 nach oben. Und nach dem Viertelfinale beim Shanghai Masters 2014 sowie zwei weiteren Achtelfinals bei den beiden deutschen PTC-Turnieren stieg er zum Ende der Saison 2014/15 um weitere drei Plätze. Daneben schaffte er es bei seiner ersten Teilnahme an der World Seniors Championship der über 40-Jährigen bis ins Finale. Er besiegte unter anderem Peter Ebdon, Steve Davis und Ken Doherty und verlor am Ende gegen Mark Williams mit 1:2.

2015/16 begann der Ire mit einem Sieg über den amtierenden Weltmeister und Weltranglistenzweiten Stuart Bingham und dem Erreichen des Achtelfinals. Ein besonderer Erfolg war zudem sein erstes offizielles Maximum Break. Bei der Championship League 2016 (Gruppe 6) gelangen ihm 147 Punkte in einer Aufnahme. Er war mit nicht ganz 44 Jahren der bis dahin älteste Spieler zum Zeitpunkt seines ersten Maximums. Darüber hinaus gab es noch ein weiteres Achtelfinale bei einem PTC-Turnier sowie bei der World Seniors Championship. Sonst gab es aber keine herausragenden Ergebnisse und nachdem er bei der Weltmeisterschaft zum ersten Mal seit 20 Jahren nicht mehr unter die letzten 64 kam, fiel er auch wieder aus den Top 32 heraus. Im Jahr darauf gewann er zwar meist seine Auftaktspiele, kam danach aber nicht über die dritte Runde hinaus. Beim Snooker Shoot-Out 2017, einem Sonderformat, das erstmals auch in der Weltrangliste gewertet wurde, erreichte er das Achtelfinale. Höhepunkt der Saison war die Weltmeisterschaft, wo er gegen David Gilbert um den Einzug ins Hauptturnier spielte. Nach 0:4-Rückstand drehte er die Partie zum 6:4 und trotzdem kam es zum "Decider". Diesen gewann er mit 73:46 nach 123 Minuten, was ihn zum längsten Frame der Snookergeschichte machte. Zum zehnten Mal in seiner Karriere zog er damit ins Crucible Theatre ein, hatte aber gegen den Weltranglistenersten und Titelverteidiger Mark Selby beim 10:2 keine Chance. 2017/18 schaffte er bei der China Championship noch einmal den Einzug ins Viertelfinale. Dem gegenüber standen aber gleich 11 Auftaktniederlagen, darunter bei hochrangigen Turnieren wie der Weltmeisterschaft und der UK Championship. Er verlor viele Ranglistenpunkte und endete 2018 erstmals seit 25 Jahren wieder außerhalb der Top 50.

In die Saison 2018/19 startete O’Brien dann wieder mit einem Erfolg: Bei den World Open besiegte er Luca Brecel aus den Top 16 und erreichte das Achtelfinale.

Ranglistenturniere

Minor-Ranking-Turniere (PTC)

Weitere Turniere

Fergal O’Brien hält mit David Gilbert den Rekord des längsten Frames des professionellen Snookers. In der dritten Qualifikationsrunde der Weltmeisterschaft von 2017 spielten die beiden 2 h und 3 min, bis der Frame mit 73:46 zu O’Briens Gunsten entschieden war.



</doc>
<doc id="702968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702968" title="World Association of Newspapers">
World Association of Newspapers

Die 1948 gegründete World Association of Newspapers (WAN) verstand sich als weltweiter Dachverband 72 nationaler Zeitungsverbände. Des Weiteren gehörten ihr zahlreiche Vorstände von Zeitungen in über 100 Ländern und einige Nachrichtenagenturen als Mitglieder an. Im Jahr 2009 kam es zum Zusammenschluss mit der IFRA unter dem Namen WAN-IFRA.

Die WAN beschrieb ihre Ziele als

Die WAN hatte ihren Sitz in Paris und verlieh seit 1961 jährlich den Golden Pen of Freedom Award.


</doc>
<doc id="702982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702982" title="Wadi Djedi">
Wadi Djedi

Das Wadi Djedi ist ein regelmäßig austrocknender Fluss, ein "Wadi", in Nordafrika mit einer Länge von etwa 480 Kilometern. Er fließt nur im Norden von Algerien entlang der Südgrenze des Atlasgebirges.

Er entspringt mitten im Saharaatlas, um nahe an der Stadt Laghouat vorbei ostwärts in Richtung der Grenze zu Tunesien zu fließen. Kurz bevor er diese erreicht, mündet er in den Schott Melghir (ein "Schott" ist ein See, der ebenfalls einen im Laufe des Jahres extrem schwankenden Wasserspiegel aufweist).


</doc>
<doc id="702985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702985" title="Liste der Biografien/Kt">
Liste der Biografien/Kt

__NOEDITSECTION__


</doc>
<doc id="702986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702986" title="Liste der Biografien/Ks">
Liste der Biografien/Ks

__NOEDITSECTION__









</doc>
<doc id="702988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702988" title="Comedy Central">
Comedy Central

Comedy Central (eigene Schreibweise: "COMEDY CENTRAL") ist ein Fernsehsender des US-Medienkonzerns Viacom, der hauptsächlich Comedy-Serien und -shows sendet.

Comedy Central ist ein US-amerikanischer Kabelfernsehkanal. Er entstand Ende 1990 aus den eigentlich konkurrierenden Sendern "The Comedy Channel" (von HBO) und "HA!" (Viacom), nachdem sich keiner der beiden Kanäle am Markt durchsetzen konnte.

Bis zur Premiere der Comicserie "South Park" im Jahr 1997 hatte Comedy Central eher geringe Einschaltquoten. Durch Mundpropaganda wuchs die Anzahl der Kabelnetze, die Comedy Central in ihr Programm aufnahmen, sodass bis 1998 über die Hälfte der US-Haushalte den Sender empfangen konnten.

Im April 2003 erwarb MTVs Mutterkonzern Viacom die restlichen Anteile von HBOs Mutterkonzern Time Warner für 1,225 Mrd. US-Dollar.

Seit dem 15. Januar 2007 ist Comedy Central mit Comedy Central Deutschland auch in Deutschland mit einem eigenen Kanal vertreten. Die reguläre 24-Stunden-Verbreitung wurde Ende 2008 zunächst eingestellt. Stattdessen teilte man sich seit dem 15. Dezember 2008 mit dem Kindersender Nickelodeon den Kanal. Comedy Central zog in der Regel auf den Nickelodeon-Sendeplatz um und sendete zwischen 20:15 Uhr und 5:45 Uhr.
Nach Polen zeigte Comedy Central Deutschland als zweiter Comedy-Central-Sender ab dem 14. Dezember 2009 auch Sex and the City.
Seit dem 16. Mai 2011 sendet Comedy Central auch in HD. Ab dem 8. September 2014 startete Comedy Central sein Programm bereits um 17:00 Uhr, in der Zeit zwischen 6:00 Uhr und 17:00 Uhr war das Programm von VIVA zu sehen. Mitte September 2015 wurde die Teilung von VIVA und Comedy Central neu eingeteilt, so sendete VIVA von 2:00 Uhr bis 14:00 Uhr und Comedy Central von 14:00 Uhr bis 2:00 Uhr. Der Eigentümer ist auch hier Viacom International Media Networks. Am 20. Juni 2018 wurde bekannt, dass VIVA Ende 2018 eingestellt und die zusätzliche Zeit von Comedy Central übernommen wird. Seit dem 1. Januar 2019 sendet Comedy Central wieder 24 Stunden am Tag.

Am 1. Januar 2011 startete in Österreich ein regionaler Ableger von Comedy Central, dessen Programm, abgesehen von den Werbeeinblendungen, mit demjenigen in Deutschland identisch ist. Der Ableger ersetzte die Regionalversion VIVA Austria auf der bis dahin gemeinsamen Frequenz mit Nickelodeon Austria (6:00 Uhr – 20:15 Uhr). Der Sender VIVA Austria ersetzte seinerseits am 1. Januar 2011 die ins Pay-TV abgewanderte Regionalversion MTV Austria. Ab dem 8. September 2014 startete Comedy Central auch in Österreich sein Programm bereits um 17:00 Uhr, in der Zeit zwischen 6:00 Uhr und 17:00 Uhr war dann das Programm von VIVA zu sehen. Mitte September 2015 wurde die Teilung von VIVA und Comedy Central neu eingeteilt, so sendete VIVA von 2:00 Uhr bis 14:00 Uhr und Comedy Central von 14:00 Uhr bis 2:00 Uhr. Am 20. Juni 2018 wurde bekannt, dass VIVA Ende 2018 eingestellt und die zusätzliche Zeit von Comedy Central übernommen wird. Seit 1. Januar 2019 sendet Comedy Central fortan 24 Stunden am Tag. Wie in Deutschland ist Viacom International Media Networks ebenfalls Eigentümer von Comedy Central Österreich.

In der Schweiz startete der regionale Ableger von Comedy Central Deutschland am 16. Mai 2011. Das Programm von Comedy Central Schweiz unterschied sich zu Deutschland, abgesehen von den regionalen Werbefenstern, insbesondere durch die kürzere Sendezeit bis 5:00 Uhr, aufgrund des Sendebeginns von Nickelodeon Schweiz (5:00 Uhr – 20:15 Uhr). Faktisch fallen gelassen wurde die von Comedy Central ersetzte Regionalversion VIVA Schweiz, deren regionale Inhalte in den letzten 24 Monaten gezielt zu MTV Schweiz verlagert wurden. In den Schweizer Kabelnetzen bleibt MTV Schweiz frei empfangbar, der vormalige digitale Programmplatz von Comedy Central Deutschland wurde hingegen durch VIVA Deutschland ersetzt. Ab dem 8. September 2014 startete Comedy Central auch in der Schweiz sein Programm bereits um 17:00 Uhr, in der Zeit zwischen 6:00 Uhr und 17:00 Uhr war dann das Programm von VIVA zu sehen. Mitte September 2015 wurde die Teilung von VIVA und Comedy Central neu eingeteilt, so sendete VIVA von 2:00 Uhr bis 14:00 Uhr und Comedy Central von 14:00 Uhr bis 2:00 Uhr. Am 20. Juni 2018 wurde bekannt, dass VIVA Ende 2018 eingestellt und die zusätzliche Zeit von Comedy Central übernommen wird. seit 1. Januar 2019 sendet Comedy Central fortan 24 Stunden am Tag. Der Eigentümer ist auch hier Viacom International Media Networks.

Am 6. April 2009 wurde der britische Sender Paramount Comedy in Comedy Central UK & Ireland umbenannt. Aus Paramount Comedy 2 wurde Comedy Central Extra. Die Sender werden auch hier von Viacom betrieben.

Seit dem 1. Mai 2007 sendet auch in Italien ein Ableger von Comedy Central.
Vorher war Viacom zwar schon mit dem Comedy-Kanal Paramount Comedy Italia vertreten, ersetzte diesen jedoch durch Comedy Central. Comedy Central wird in Italien über den Pay-TV-Sender SKY Italia angeboten und gehört zu 51 % Telecom Italia Media und zu 49 % Viacom.

In den Niederlanden ist seit dem 30. April 2007 eine niederländischsprachige Version auf Sendung (vom 1. Dezember bis zum 29. April 2007 als The Box Comedy). Hier konnte der Kanal des Musiksenders The Box, der von VIVA Media betrieben wurde, übernommen werden.
Comedy Central Nederland sendete zuletzt täglich zwischen 15:00 und 06:00 Uhr und teilte sich den Sendeplatz mit dem niederländischen Kleinkindersender Kindernet. Seit der Einstellung des Senders "Kindernet" sendet Comedy Central 24 Stunden am Tag. Comedy Central Nederland ist zu 100 % im Besitz von Viacom.

In Flandern startete Comedy Central Vlaanderen als Programmblock auf TMF Vlaanderen am 20. Januar 2014. Gesendet wurde zwischen 22:00 Uhr und 0:00 Uhr. Seit dem 1. November 2015 sendet auch Comedy Central in Flandern 24 Stunden am Tag, TMF Vlaanderen wurde in diesem Zuge ersatzlos eingestellt.

In Polen ist seit dem 19. Oktober 2006 Comedy Central auf Sendung und strahlt dort ein 24-Stunden-Programm aus. Im Gegensatz zu anderen "Comedy Central"-Versionen zeigt die polnische Version auch Serien wie z. B. "Desperate Housewives" oder "Sex and the City". Auch hier ist Viacom der Eigentümer.

In Schweden startete am 1. Januar 2009 Comedy Central und teilte sich einen Sendeplatz mit dem Schwestersender Nickelodeon. Man sendete von 19:00 bis 3:00 Uhr. Seit dem 1. November 2013 sendet der Sender rund um die Uhr, bis zum 15. November 2013 wurde darüber hinaus auf der gemeinsamen Frequenz mit Nickelodeon Sverige gesendet. Auch hier ist Viacom für den Sender verantwortlich.

Am 1. Oktober 2008 startete in Ungarn eine landesspezifische Version von Comedy Central. Hier wird 24 Stunden lang gesendet. Viacom übernimmt hier ebenfalls die Verantwortlichkeit für den Sender.

In Spanien betrieb Viacom einen Comedy-Kanal unter dem Namen Paramount Comedy. Zwischen dem 6. April 2009 und dem 1. April 2012 war Paramount Comedy Spanien der einzige Ableger, welcher nicht Comedy Central hieß. Seit dem 14. Mai 2014 sendet man in Spanien als "Comedy Central España" und verwendet das international-genutzte Logo. Viacom ist auch hier zuständig für den Sender.

In Neuseeland existiert seit dem 1. April 2009 Comedy Central. Auch hier wird 24 Stunden lang gesendet und der Sender von Viacom vertrieben.

In Israel gibt es Comedy Central seit dem 1. Januar 2011. Es ist der 10. Ableger von Comedy Central überhaupt. Der Sender sendet in hebräischer Sprache und wird von Ananey Communications vertrieben. In Israel sendet Comedy Central, wie auch Nickelodeon Israel, rund um die Uhr.

In Indien ging Comedy Central am 23. Januar 2012 an den Start. Der Sender wird dort von Viacom 18, einem Joint-Venture aus Viacom und Network 18, betrieben. Comedy Central Indien sendet 24 Stunden lang und verbreitet das Programm auf Englisch.

Comedy Central ging am 1. Februar 2012 in Lateinamerika an den Start. Betrieben wird der Sender von VIMN The Americas. Auch hier strahlt man 24 Stunden am Tag das Programm aus.

Comedy Central ging am 1. Februar 2012 in Brasilien an den Start und wird auf portugiesisch ausgestrahlt. Betrieben wird auch dieser Sender von VIMN The Americas. Auch hier strahlt man 24 Stunden am Tag das Programm aus.

In Russland startet der Kanal am 1. April 2012 offiziell, nachdem man bereits am 30. März 2012 mit einer Testausstrahlung begann. Hier entschied man sich gegen Comedy Central und startete den Kanal unter dem Namen "Paramount Comedy", welcher zuletzt nur in Spanien genutzt wurde. Auch hier wird das Programm 24 Stunden am Tag ausgestrahlt und von Viacom vertrieben.

Im Südosten Asiens und einigen Regionen im Pazifik wird Comedy Central seit dem 1. November 2012 ausgestrahlt und von VIMN Asia betrieben. Auch hier wird das Programm 24 Stunden am Tag gezeigt. Empfangbar ist der Sender in Singapur, Malaysia, Thailand, Republik China (Taiwan), Papua-Neuguinea, Myanmar, Samoa, der Mongolei und auf den Philippinen.

Weitere Regionen, in denen Comedy Central sendet, sind Kroatien, Serbien und Afrika. Weitere Informationen über diese Ableger sind nicht bekannt.

Von den 16 Versionen gehören Viacom bei 14 Versionen 100 % des Senders. Insgesamt 15 Versionen werden von Viacom (mit)vertrieben, lediglich Comedy Central Israel bildet eine Ausnahme.

Neben dem Hauptprogramm betreibt man in Großbritannien und Irland seit dem 6. April 2009, seit dem 1. November 2011 in den Niederlanden und seit dem 1. August 2012 in den Balkanstaaten Albanien, Montenegro, Kroatien, Serbien, Bosnien & Herzegowina, Slowenien, Rumänien, Bulgarien und dem heutigen Nordmazedonien Comedy Central Extra. In Großbritannien wurde Paramount Comedy 2 in Comedy Central Extra umgewandelt. Dazu existiert eine Timeshift-Version. Dort starten die Sendungen eine Stunde später. Alle Ableger senden 24 Stunden lang.

In den Niederlanden und Polen existiert ein weiterer Sender namens Comedy Central Family. Der Ableger startete in den Niederlanden am 1. Oktober 2008 und sendet 24 Stunden am Tag. In Polen teilte sich der Sender zunächst einen Sendeplatz mit VH1 Polska. Seit dem 24. April 2012 sendet Comedy Central Family Polen 24 Stunden am Tag.

Eine weitere Variation wird im Artikel zum englischen Ableger aufgeführt.

Comedy-Central-Websites:


</doc>
<doc id="702993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702993" title="Mönckebergstraße">
Mönckebergstraße

Die Mönckebergstraße, verkürzt auch Mö genannt, ist eine der Haupteinkaufsstraßen Hamburgs und bildet zusammen mit der Spitalerstraße, die spitz auf die Mönckebergstraße zuläuft, den Hauptzugang in die Hamburger Innenstadt. Die zwischen dem Hamburger Rathaus und dem drei Jahre zuvor eröffneten Hamburger Hauptbahnhof angelegte Innerortsstraße wurde am 26. Oktober 1909 dem Verkehr übergeben und ist nach dem Bürgermeister Johann Georg Mönckeberg (1839–1908) benannt, der ab 1897 Vorsitzender der "Sanierungskommission" war.

Laut der Untersuchung einer Beratungsgesellschaft im Jahr 2013 stand die Mönckebergstraße mit etwa 12.500 Passanten pro Stunde in der Reihenfolge der meistfrequentierten Einkaufsstraßen Deutschlands an zweiter Stelle, gleich nach der Kölner Schildergasse. Zeitweise erreichte jedoch in Hamburg die benachbarte Spitalerstraße nach der Zahl der Passanten einen höheren Platz oder lag gleichauf mit der Mö.

Nach der Choleraepidemie von 1892 entschloss sich der Hamburger Senat unter Bürgermeister Mönckeberg, das Gängeviertel in der östlichen Altstadt abzureißen und großzügig neu zu gestalten "(der Volksmund nannte die Mönckebergstraße lange Durchbruch)". Der Verlauf entspricht der bereits 1901 vorgeschlagenen Trasse der U-Bahn zwischen Rathausmarkt und Hauptbahnhof Süd, deren Tunnel von 1906 bis 1912 in offener Bauweise errichtet wurde. Die Straße wurde 30 m breit angelegt und war bis 1978 auch eine stark genutzte Straßenbahntrasse. Ihr Verlauf ist leicht „S“-förmig, die Gesamtlänge beträgt 800 m.

Im Rahmen der "Citybildung" als Folge der wachsenden Bedeutung des Handels nach dem "Zollanschluss" Hamburgs bestand ein wachsender Bedarf an Büroräumen in modernen Kontorhäusern. Diesen befriedigten die neu errichteten Geschäftshäuser, die nahezu alle ohne Wohnungen konzipiert waren, während es im bisherigen "Gängeviertel" kleinere Betriebe und vor allem Wohnungen der Arbeiter gab. Die neu geschaffene Mönckebergstraße befriedigte zudem den Bedarf an einer zeitgemäßen Verkehrsanbindung des Zentrums.

Es war ein Hauptziel aller Beteiligten, Hamburgs Stadtbild seiner Größe und Wirtschaftskraft entsprechend zu verschönern. Mit der Berufung des Stadtbaudirektors Fritz Schumacher im Jahre 1909 nahm die Stadt Einfluss auf die äußere Gestaltung und wollte erklärtermaßen den gestalterischen Wildwuchs eindämmen. Die Kaufverträge enthielten entsprechende Bauauflagen für die neu parzellierten Grundstücke: Die großmaßstäblichen Kauf- und Kontorhäuser sollten durch ihre vielgestaltigen Fassaden mit einer reichen Ausstattung von Bauplastik Abwechslung im Bild der Straße bieten. Die reich gestalteten Fassaden führten die "Künste" wieder zusammen und bildeten Gesamtkunstwerke. Dabei wurde die Gestaltung der einzelnen Häuser aufeinander abgestimmt. Die Stadtverwaltung verabschiedete im Zusammenhang mit den Planungsmaßnahmen das Hamburger Baupflegegesetz und setzte eine Kunstkommission ein, um die gesamtheitliche Wirkung sicherzustellen.

Zum Sanierungsgebiet gehörte unter anderem die Bebauung der Nordseite der Steinstraße. Hier entstand 1921–1924 die Hauptverwaltung des Karstadt-Konzerns (Architekt: Philipp Schaefer) im neoklassizistischen Stil mit einer Sandsteinfassade mit Säulen. Zum Ende des 20. Jahrhunderts zog das Finanzamt in den Bau.

Nach 1920 wurde die Sanierung nach Süden um das Kontorhausviertel fortgesetzt.

Das Klöpperhaus (1913) ("Mönckebergstraße 3", heute: "Kaufhof"), benannt nach dem Bauherrn Adolf Klöpper, Inhaber des Wollhandelshauses "Wilhelm Klöpper", an das die Plastiken der Schafe des Bildhauers August Gaul erinnern und für dessen Firma bereits das "Alte Klöpperhaus" am "Rödingsmarkt" entstanden war. Den Wettbewerb 1911 hatte Höger noch mit einem stark barockisierenden Entwurf gewonnen, der unter dem Einfluss von Schumacher in der Folge stark entschlackt wurde, so dass schließlich eine stark schematisierende Pfeilerfassade realisiert wurde. Die Holzschnitzarbeiten u. a. in dem Treppenhaus waren von Heinrich Walldorf jr. (1872-??) geschaffen worden.

Die Warenhauskette Kaufhof erwarb das Haus 1965 in der Absicht, nach Abriss auf dem Grundstück einen Neubau zu errichten. Diese Absicht stieß auf heftigen Widerstand in der Öffentlichkeit. Die Fassade blieb nach Entkernung in wesentlichen Teilen erhalten. Die ursprüngliche Innenausstattung, insbesondere die Eingangshalle und die Direktionsräume, sind im Zuge der Umbauten 1967/1968 verloren gegangen.
Das "Rappolthaus" in der Mönckebergstraße / Barkhof / Jacobitwiete wurde 1911 und 1912 in zwei Baustufen im Auftrag der Firma Rappolt & Söhne für Herrenausstattung von Fritz Höger erbaut. Die Bildhauerarbeiten außen am vorderen Haus zur Mönckebergstraße sowie ein Brunnen in der Eingangshalle waren von dem Bildhauer Georg Wrba geschaffen worden. Die Bildhauerarbeiten am rückwärteingen Haus wurden von Richard Kuöhl und dem Holzschnitzer Heinrich Walldorf jr. geschaffen.

Das "Grellhaus" (ehem. Predigerhaus) an der Ecke Bergstraße gegenüber der Petrikirche wurde 1911 ebenfalls von Höger erbaut.
Es dominieren Fassaden mit Werksteinverkleidung.

Das "Levantehaus" (Mönckebergstraße 7, Architekten: Franz Bach und Carl Bensel) ist an der Mönckebergstraße mit Muschelkalk verkleidet; an der Bugenhagenstraße besteht die nüchtern gehaltene Fassade aus Klinkern.

Das Haus "Seeburg" (Spitalerstraße 16, Architekt: Franz Bach), zur Lilienstraße gelegen. Hier öffnet sich auch der Blick auf den ehemaligen Gertrudenkirchhof, der heute ein kleiner Park ist.

Das ehemalige "HEW-Kundenzentrum" (später Vattenfall, 2015 abgerissen) mit einer kleinen Einkaufspassage zum Gerhart-Hauptmann-Platz entstand 1967–1969 nach Entwürfen des Büros Garten & Kahl.

Im Jahre 1912 eröffnete die "Rudolph Karstadt AG" eines ihrer größten Warenhäuser. Der ursprüngliche Entwurf stammt von Bensel, der Wiederaufbau nach Kriegszerstörung erfolgte in stark vereinfachter Form.
An der Kreuzung mit der "Bergstraße" befindet sich seit 1310 die hamburgische Hauptkirche St. Petri, die die älteste noch bestehende Kirche in Hamburg ist und seit dem Ausbau im Jahr 1513 mit 132 Metern den zuerst höchsten, später, nach Fertigstellung der Nikolaikirche, den zweithöchsten Kirchturm in der Stadt hat. 
Ein architektonischer Solitär entstand neben der Petrikirche mit dem "Hulbehaus" (Mönckebergstraße 21), das die Formensprache der niederländischen Renaissance spielerisch übernahm; sein Architekt war Henry Grell. Der umfangreiche Bauschmuck setzte nach dem Willen des Bauherrn und Hauseigentümers Georg Hulbe ein architektonisches Zeichen gegen die gerade in seiner Nachbarschaft emporwachsenden Kontorhäuser, es ist reich ornamentiert und mit einem Rundturm versehen. Ein Fries wurde an einer Hausecke angebracht, der unter anderem einen von einem Narren geführten Esel, auf welchem ein Mönch reitet, zeigt. Historiker deuten die spöttische Darstellung als „in Stein gemeißelte Rache“ von Hulbe am Bruder des damaligen Bürgermeisters Mönckeberg, mit dem er einen Rechtsstreit geführt hatte. (Ein Mönch befand sich im Wappen der Familie Mönckeberg.) Im Jahr 1998 wurde das Haus umfassend saniert, wobei in der als Kogge gestalteten Wetterfahne Dokumente von Hulbe gefunden wurden, die seitdem im Museum für Kunst und Gewerbe zu sehen sind.<br>

Das Haus "Domhof" (Mönckebergstraße 18) gegenüber der Petrikirche wurde 1911 von Franz Albert Bach entworfen und in der Folge mehrfach verändert.

Das ehemalige "Seidenhaus Brandt" (Mönckebergstraße 27) wurde von Henry Grell entworfen.

Um den geschlossenen Eindruck des Rathausmarktes zu erhalten, wurde mit dem "Versmannhaus" ("Mönckebergstraße 29, 31"; Architekten Rambatz & Jollasse, 1912) die Querstraße Knochenhauertwiete überbaut.
Das Passage Kino ist eines der ältesten, durchgehend betriebenen Lichtspieltheater Deutschlands. Die "Passage-Lichtspiele" wurden 1912 im Hof des Kontorhauses "Die Hanse" an der Mönckebergstraße 17 errichtet und 1913 mit dem Monumentalfilm "Richard Wagner" eingeweiht. Es war mit 1000 Plätzen das erste Hamburger Großkino und führendes Uraufführungstheater. 1925 wurde es grundlegend renoviert und 1929 für den Tonfilm ausgestattet. Im Jahr 1945 beschlagnahmte die britische Besatzungsmacht das Haus; 1951 kam es an die Stadt zurück, die es renovieren ließ. 1964 entstand durch Abtrennung des Oberrangs ein zweiter Saal und 1980 ein weiterer kleiner Vorführraum in einem Nebenraum. Seit 1988 von der Cinemaxx-Gruppe betrieben, sind im Foyer mit seiner Bar, Marmortreppe und Brunnen als auch im großen Saal noch Ausstattungsmerkmale aus der Anfangszeit bis zu den 1950er Jahren erhalten. Als Besonderheit verfügt das Kino zudem über eine herausfahrbare und ausklappbare Leinwand für Breitwandfilme. Es ist, nach mehreren Schließungen anderer Filmtheater in Hamburg, eines der wenigen erhaltenen Kinos der Innenstadt mit durchschnittlich 150.000 Besuchern im Jahr. Aufgrund einer deutlichen Mieterhöhung musste das Kino aus wirtschaftlichen Gründen im Jahr 2009 doch auch geschlossen werden, die letzte Vorstellung fand am 11. November 2009 statt.
Am 25. Mai 2010 wurde das "Passage-Kino" wiedereröffnet, als Betreiber fand sich Heinz Lochmann, der in Baden-Württemberg fünf weitere Kinos besitzt. Er ließ das Kino zuvor für 1,7 Millionen Euro umbauen.

"Mönckepergplatz"
Die Einmündung der Spitalerstraße wurde auf Vorschlag Schumachers nicht in voller Höhe bebaut. Im Jahr 1914 entstanden ein kleiner Platz und ein Schmuckbau mit dorischen Säulen als städtebaulicher Akzent, in dem die öffentliche Bücherhalle untergebracht war. Vorgelagert ist eine kleine Denkmalanlage mit Brunnen zur Erinnerung an Mönckeberg. Nach dem Umbau sind eine Starbucks-Filiale und der "KulturPunkt" der Kulturbehörde eingezogen.

"Gerhart-Hauptmann-Platz", vormals der "Alter Pferdemarkt"; der südliche Teil heißt seit dem 21. Jahrhundert "Ida-Ehre-Platz". Hier wird der Blickkontakt zum Thalia-Theater und zur Binnenalster ermöglicht.

Der Rathausmarkt bildet den westlichen Endpunkt der Mönckebergstraße.
In den Jahren 1991 bis 1994 wurde eine Umgestaltung des öffentlichen Raumes vorgenommen. Der Gestaltungsrahmen der Architekten Patschan, Werner, Winking sowie Trix und Robert Hausmann aus dem Jahre 1987 sollte der durch die entstehenden Einkaufspassagen der Neustadt sinkenden Attraktivität der Mönckebergstraße Einhalt gebieten. Der Wildwuchs der Leuchtreklamen wurde eingedämmt, die Schaufenster wieder den ursprünglichen Fassaden angepasst; der Straßenverlauf wurde eingeengt und der Privatverkehr aus der Straße verbannt.

Folgende Kaufhäuser und zahlreiche Filialen verschiedener Einzelhandelsketten kennzeichnen das Straßenbild:

Es wurden jeweils sehr große Baukomplexe auf den Grundstücken errichtet, sodass es lediglich 31 Hausnummern gibt. Zwei kleinere Einkaufspassagen, die Landesbankgalerie (2015 abgerissen) und die Galerie im Levantehaus wurden in die Bauten integriert und bieten Verkaufsfläche für weitere Einzelhandelsgeschäfte.

Mit dem "Park Hyatt Hamburg" befindet sich ein 5-Sterne-Hotel direkt an der Mönckebergstraße im Levantehaus.

Ab 18. März 1910 fuhren die Linien „1“ und „4“ der Straßenbahn Hamburg durchgehend durch die Mönckebergstraße.
1955 war der Umfang auf 10 Straßenbahnlinien angewachsen.
Mit der Einführung von Schnellbuslinien und dem Beschluss zum Ausbau des U-Bahnnetzes in den späten 1950er Jahren erfolgte ein stetiger Abbau der bis dahin betriebenen Straßenbahnverbindungen.

Der zentral positionierte U-Bahnhof Mönckebergstraße mit seinen beiden Seitenbahnsteigen und jeweils zugehörigem separaten Seiteneingang wurde 1912 mit Eröffnung der Ringlinie in Betrieb genommen. Der ursprüngliche Name der Station war "Barkhof", der 1950 in "Mönckebergstraße" umbenannt wurde.
Am westlichen Ende der Mönckebergstraße befindet sich die Station "Rathaus".

Im 21. Jahrhundert ist die Mönckebergstraße weitgehend für den motorisierten Individualverkehr gesperrt, die Fahrbahn wird als Bus- und Taxi-Trasse und für Radfahrer genutzt. Für den regen Fußgängerverkehr wurden in den 1980er Jahren die Gehwege stark verbreitert, die Fahrbahn ist nur noch zweispurig.




</doc>
<doc id="702995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702995" title="Cox-Ross-Rubinstein-Modell">
Cox-Ross-Rubinstein-Modell

Das Cox-Ross-Rubinstein-Modell (kurz CRR-Modell, oft auch: Binomialmodell) ist ein diskretes Modell für die Modellierung von Wertpapier- und Aktienkursentwicklungen. Hierbei werden für jeden Zeitschritt mehrere Entwicklungsmöglichkeiten postuliert und jede mit einer positiven Wahrscheinlichkeit belegt. Die Eingrenzung auf nur zwei Entwicklungsmöglichkeiten wird auch Binomialmodell genannt.

Das Binomialmodell ist eine Methode zur Ermittlung von fairen Optionspreisen. Dabei wird das Duplikationsprinzip angewandt, welches in seiner einfachsten Form den Preis der Option bei Steigen des Aktienkurses und den Preis der Option bei Fallen des Aktienkurses bewertet.

Der Callwert ist unabhängig von der Wahrscheinlichkeit der Kurszunahme bzw. -abnahme sowie unabhängig von der Risikoeinstellung der Marktteilnehmer.

Das Binomialmodell ist einfacher in der Anwendung als das Black-Scholes-Modell. 
Es wurde 1979 von John C. Cox, Stephen Ross und Mark Rubinstein entwickelt.

Zur Bewertung einer Option werden zunächst die Rückzahlungen in der Folgeperiode betrachtet. Im Fall des Kaufs einer Kaufoption (= sog. long call) wird die Option bei gestiegenem Kurs ausgeübt; dann erhält der Käufer eine Rückzahlung (wenn ein Barausgleich vereinbart war) oder er erhält die Aktie zum Bezugspreis und kann sie zum höheren Kurs veräußern. Ist dagegen der Aktienkurs (unter den Bezugspreis) gefallen, lässt der Käufer die Option verfallen; er erhält dann keinen Rückfluss.

Zahlenbeispiel:
Eine Aktie kostet heute formula_1. In einer Periode kann sie 

Es wird ein Portfolio (Δ Aktien long, 1 Call short) gebildet. Die Menge Δ Aktien, bei der das Portfolio in beiden Möglichkeiten denselben Wert annimmt, ist – unabhängig von deren Eintrittswahrscheinlichkeit – risikolos. 1 Call short bedeutet hier, dass eine Kaufoption veräußert wird (es wird die Stillhalterposition eines Call bezogen).

Der Barwert des Portfolios in formula_3 (bei Annahme eines risikolosen Zinses von 3 % und einer Periodenlänge von einem Jahr) ist:

Bestimmung des Optionspreises formula_5 heute:

Der Delta-Faktor ist wichtig bei der Bewertung und Absicherung. Es ist die Sensitivität des Optionspreises auf Änderung des Aktienkurses um eine Einheit.

Änderung des Optionspreises durch Änderung des zugrunde liegenden Aktienkurses.

Der Delta-Faktor einer Kaufoption ist positiv, der Delta-Faktor einer Verkaufsoption negativ. Bei zweistufigen Binomialbäumen wird das Delta für die beiden Zeitschritte angegeben, wobei beim zweiten Zeitschritt die Auf- und Abwärtsbewegung berücksichtigt wird.

Eine Call-Option (Kaufoption auf eine Aktie) lässt sich mittels eines Portfolios aus Aktien und einem Kredit (festverzinslichen Titeln) duplizieren. Aus der Arbitragefreiheitsbedingung folgt, dass der Wert dieses Portfolios dem heutigen Optionswert entspricht. Die Option wird dabei als teilweise kreditfinanzierter Aktienkauf dupliziert.

formula_10

formula_11

formula_12

formula_13


wobei x die Anzahl der Aktien long pro Call ist (entspricht dem Delta)
und y der Kreditumfang pro Call.

Dies sind zwei Gleichungen mit zwei Unbekannten. 
Gleichung 1 minus der Gleichung 2 ergibt das x, was die Differenz aus Call up und Call down ist, geteilt durch den Wert der Aktie up und den Wert der Aktie down.

Nach einigen Umformungen erhalten wir den Wert eines aktuellen europäischen Calls, der sich als diskontierter Erwartungswert bezüglich der Pseudowahrscheinlichkeiten ergibt. Dabei wird der risikolose Zinssatz sowie die Volatilität verwendet.

Das Ergebnis ist unabhängig von der Wahrscheinlichkeit der Kursab- bzw. Zunahme. Auch die Risikoeinstellung der Marktteilnehmer spielt keine Rolle.

Eine intuitive Erklärung dafür könnte sein, dass wenn S^u mit hoher Wahrscheinlichkeit auftritt, der Aktienkurs in t=0 und der Callwert höher sein müssten.

Die Idee des Hedgingprinzips ist es, eine risikolose Position aus Aktien und einem Call short oder Put long aufzubauen. Aus No-Arbitrage folgt, dass die Rendite dieses Portfolios mit dem risikolosen Zins übereinstimmen muss.

Beim Hedgingprinzip ergibt sich das formula_16 als formula_17, wobei ein risikoloses Portfolio aus Delta-Aktien long und einem Call short gebildet wird. Der heutige Wert dieses Portfolios ist das Produkt aus Delta und aktuellen Aktienkurs abzüglich des Callpreises. Zinst man diesen Betrag ab, so erhält man den zukünftigen risikolosen Wert.

formula_18

Die dritte Methode, die im Binomialmodell Anwendung findet, sind die risikoneutralen Wahrscheinlichkeiten (äquivalente Martingalmaße). Die Bewertung wird so vorgenommen, als ob die Marktteilnehmer risikoneutral seien. Der aktuelle Aktienkurs wird als diskontierter Erwartungswert zukünftiger Aktienkurse verstanden.

formula_19


Dies wird auf den Call- und den Putwert übertragen:

formula_24

formula_25

Dieses Modell kann natürlich verfeinert werden, indem man die Zeitintervalle verkürzt und mehrere Zeitpunkte betrachtet. Dies ist ein Mehr-Perioden-Modell. Außerdem können auch mehrere mögliche Zustände betrachtet werden.

In einem "mehrstufigen Binomialmodell" wird mit einbezogen, dass sich Aktienkurse mehr als nur einmal ändern können. Ein Handelsintervall (Tag, Stunde etc.) ist dabei mit delta t gegeben. Hier wird zwischen europäischen und amerikanischen Optionen unterschieden. Aktienkurse können sich mehr als nur einmal ändern. Dazu teilen wir die Zeit in mehrere Handelsintervalle ("trading Intervall"). Das mehrstufige Binomialmodell ist die Diskretisierung des Black-Scholes-Modells. Es ist heute in der Finanzmathematik eines der am weitesten verbreiteten Modelle überhaupt.

Beim mehrstufigen Binomialmodell unterscheidet man rekombinierende von nicht rekombinierenden Bäumen. Nicht rekombinierende Bäume sind erforderlich bei pfadabhängigen Optionen.

Zur Erzielung der Duplikationseigenschaft muss die Umschichtung im Rahmen einer selbstfinanzierten Strategie erfolgen.

Binäre Option, mit Auszahlungen in formula_26 von 1 im up-Zustand und von 0 im Down-Zustand.

Hier können mehrere Verfahren angewandt werden: Duplikation oder Hedging.

Wahl der Verwendung risikoneutraler Wahrscheinlichkeiten, die weiter verwendet werden können.

Mittels der risikoneutralen Wahrscheinlichkeit lässt sich jedes Instrument bewerten.

Berechnung von formula_29 und formula_30

formula_31

formula_32

Nachkommastellen 2: bei Prozentangaben 4.

formula_33 Gewichtung der Payoffs mit Wahrscheinlichkeiten (auch als Zustandpreis interpretierbar)

Mit einer dynamischen Umschichtungsstrategie mit nur zwei Instrumenten ist jedes Zahlungsprofil am Erfüllungszeitpunkt erzeugbar. Über dynamische Handelsstrategien wird ein vollständiger Markt erzeugt.

Risikobehaftete Zahlungsströme müssen mit dem risikoadjustierten Zinssatz abgezinst werden (z. B. mit dem CAPM-Zinssatz). Jedoch ist die Risikoeigenschaft einer Option abhängig von der Höhe des Aktienkurses und der Restlaufzeit. Der risikoadjustierte Zinssatz ist formula_34; die genaue Funktionsform ist unbekannt.

Aus der Vollständigkeit der Märkte folgt, dass man im Zeitablauf in jedem Knoten lokal ein risikoloses Portfolio aus Aktie long und Call short erzeugen kann. Der Barwert ergibt sich hier also aus dem risikolosen Zinssatz, der hier der passende Zinssatz ist.

Bei amerikanischen Optionen ist der Wert abhängig vom Zeitpunkt der Ausübung und von der dann gegebenen Höhe des Aktienkurses.

Werden zusätzlich Dividenden gezahlt so stellt sich die Frage der Ausübung vor oder nach dem Dividendentermin. Voraussetzung ist, dass der Aktienkurs kurz vor dem Dividendenzeitpunkt den Basispreis übersteigt. Der Ausübungswert ist der Aktienkurs vor Dividendenzahlung abzüglich des Basiswertes, was identisch ist mit dem Aktienkurs nach Dividendenzahlung zuzüglich der Dividende abzüglich des Basispreises ist.

Wird nicht ausgeübt entspricht der Wert des amerikanischen Calls dem des europäischen Calls. Der Grund ist, dass der Call nach Dividendenzahlung erst am Ende ausgeübt wird (Warum?. Die untere Schranke für den europäischen Callwert (nach Dividendenzahlung) ist bekannt). Es ist der Ex-Dividende Kurs abzüglich des über die Restlaufzeit abgezinsten Basispreises.

Vergleicht man die erste Möglichkeit mit der berechneten unteren Schranke der zweiten Möglichkeit...

Wir wollen zeigen, dass am Dividendentermin kein Sprung in den Optionswerten vorliegt: Der Callwert der Aktie vor Dividendenausschüttung ist gleich dem Callwert nach der Dividendenzahlung.

Der Dividendenabschlag ist keine Überraschung und ist deshalb in den Callpreisen vor dem Ausschüttungstermin bereits enthalten.

Das lässt sich per Widerspruchsbeweis zeigen:

Der Callpreis sei vor Ausschüttung größer ist als der Callpreis nach Ausschüttung. Dann ergibt sich eine "Arbitragestrategie":

So lässt sich durch Eingehen einer Shortposition des Europäischen Calls vor der Ausschüttung und Glattstellung der Position nach der Ausschüttung ein Gewinn größer als Null realisieren. Er besteht aus dem Call vor Ausschüttung abzüglich des Calls nach Ausschüttung, was ja annahmegemäß größer Null sein muss. Somit lässt sich beim Call kein Dividendeneffekt beobachten. Bei der Aktie hingegen gibt es einen Dividendenabschlag.

Voraussetzung ist die Gültigkeit des Black-Scholes-Modells. Die Antizipation, dass es in Zukunft möglich ist.

Bei diskreten Dividenden, die proportional zum Kurs gezahlt werden, bleibt der Baum rekombinierend. Dies modelliert zwar nicht den Normalfall, lässt den Binomialbaum aber weiter numerisch beherrschen.

Ein Ergebnis ist, dass der Optionswert von der Ausübungsstrategie abhängt.

Der Wert eines europäischen Puts ist stets kleiner als der des zugehörigen amerikanischen Puts. Der Wert eines amerikanischen Puts muss auch über seinem inneren Wert liegen. Die "smooth pasting condition" ist eine Bedingung, die garantiert, dass die ersten Ableitungen der beiden gleichgesetzten Funktionen am optimalen Ausübungszeitpunkt
die gleiche Steigung haben.




</doc>
<doc id="703001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703001" title="Bacon’s Rebellion">
Bacon’s Rebellion

Bacon’s Rebellion, auch bekannt als Virginia Rebellion, war ein 1676 von Nathaniel Bacon in der britischen Kolonie Virginia geführter Aufstand gegen den Gouverneur Sir William Berkeley.

Nathaniel Bacon (* 2. Januar 1647 in England; † 26. Oktober 1676) entstammte einer wohlhabenden englischen Familie und war Cousin des Lordkanzlers Francis Bacon. Er studierte in Oxford und unternahm Reisen durch Europa. Nach seiner Heirat mit Elizabeth Duke wurde er in einen Erbschaftsskandal verwickelt und wanderte daraufhin im Sommer 1674 mit einem ansehnlichen Vermögen nach Virginia aus, wo er einflussreiche Verwandte hatte: Der Ratsherr Nathaniel Bacon sr. war sein Cousin und die Frau des dortigen Gouverneurs Berkeley eine Cousine seiner Ehefrau. Durch diese Verwandtschaftsbeziehungen erhielt Bacon schon kurz nach seiner Ankunft einen Sitz im Council Virginias. Zudem kaufte er sich eine Plantage, auf der er – wie in Virginia üblich – Tabak anbaute.

Sir William Berkeley (* 1606; † 9. Juli 1677) entstammte einer einflussreichen englischen Familie und wurde 1639 von Charles I. zum Ritter geschlagen. Nach einem Studium in Oxford und einer kurzzeitigen politischen Tätigkeit in London kam er 1642 als Gouverneur der Krone nach Virginia, wo er fast ohne Unterbrechung bis 1677 blieb. Zunächst beruhigte er die in Zwietracht zerrissene Kolonie durch Förderung von Interessen der Allgemeinheit. Diese uneigennützige Politik zeigt sich auch darin, dass er dem "General Assembly", der Versammlung der Legislative (bestehend aus dem "House of Burgesses", das die gewählten Vertreter der einzelnen Städte umfasste), das Recht des obersten Berufungsgerichts zugestand – auch gegen Entscheidungen des General Court, dessen Vorsitz er selbst innehatte. So erlangte er zunächst große Sympathie bei den Einwohnern der Kolonie.

1644 zog Berkeley nach einem Massaker an Virginiern mit einer kleinen Armee gegen die Indianer zu Felde. Mit wenigen Verlusten erreichte er Frieden für eine Generation. Im Friedensvertrag von 1646 wurden zudem die beteiligten Indianerstämme vertraglich an die englische Kolonie gebunden. 1661 begann er eine unbarmherzige Verfolgung der Quäker und Puritaner. 1665 verteidigte Berkeley Virginia im Krieg gegen die Holländer und stoppte deren Invasion zu Land. 

Unter Oliver Cromwell wurde der königstreue Gouverneur, der gegen die Navigationsakte protestierte, abgesetzt und erst unter Charles II. wieder in sein Amt zurückgerufen. Von da an erhielten jedoch die Bürger immer weniger Anteil an der Politik Virginias, wohingegen Berkeley selbst Parlament, Rat, General Court und die Gemeindesäle kontrollierte.

Auslöser und Hintergrund von Bacon's Rebellion war der Konflikt zwischen den Indianern und den englischen Siedlern in Virginia. Im Juli 1675 konfiszierten die vertraglich nicht an die Siedler gebundenen Doeg-Indianer die Schweine des Plantagenbesitzers Thomas Mathews, weil dieser seine Schulden nicht bezahlt hatte. Als Mathews sich die Schweine gewaltsam zurückholte, wurden Indianer getötet. Das führte zu einer blutigen Auseinandersetzung zwischen Indianern und Virginiern, in die auch ohne eigenes Verschulden die Susquehanna-Indianer gerieten. Diese flohen nach Maryland zu dem befreundeten Stamm der Piscataway. Sowohl Susquehanna als auch Piscataway waren nicht vertraglich mit den Virginiern verbunden. Ein von Gouverneur Berkeley bevollmächtigter Trupp überschritt die Grenze nach Maryland ohne Erlaubnis der dortigen Regierung und rief zudem deren Heer zu Hilfe. Sie belagerten das Fort der Piscataway, in dem sich die Susquehanna aufhielten. Am 26. September wurden fünf verhandlungsbereite Häuptlinge ermordet. Trotz nachfolgender Kämpfe entkamen jedoch die meisten Susquehanna. In der Folgezeit unternahmen die überlebenden Susquehanna kurze Überfälle, um jeden ermordeten Häuptling durch zehn ermordete Siedler zu rächen. Obwohl die Susquehanna den Virginiern zahlenmäßig weit unterlegen waren, konnten sie aus den Wäldern Übergriffe auf einzelne Plantagen unternehmen und wieder in die Wälder zurückkehren. Daher fühlten sich die Pflanzer von allen Seiten von Indianermassen bedroht.

Im Januar 1676 sandte Gouverneur Berkeley erneut eine Strafexpedition gegen die Susquehanna unter Henry Chicheley aus, rief sie jedoch bald darauf wieder zurück. Die Susquehanna hatten mitteilen lassen, dass die Häuptlingsmorde nun gerächt seien und keine weiteren Angriffe erfolgen würden. Berkeley, wegen des Massakers in Maryland vorsichtiger geworden, entschloss sich zur Defensivpolitik. In einer Sondersitzung am 7. März 1676 beschloss das Assembly in Jamestown, bemannte Forts an den Flussenden zu bauen. Auch sollten die vertraglich gebundenen Stämme gegen die feindlichen Indianer Hilfe leisten. Dennoch sollte kein Feind ohne gesonderte Erlaubnis vom Gouverneur angegriffen werden. Durch diese Taktik soll es – nach Berkeleys eigener Aussage – zwischen April und Mai keine Opfer gegeben haben.

Dennoch hielten die eingeschüchterten Pflanzer im Süden die Märzbeschlüsse für unzureichend und entschlossen sich zur aktiven Gegenwehr. Als im September 1675 der Stamm der Appomattox verdächtigt wurde, Getreide der Siedler gestohlen zu haben, lehnte Berkeley die Bitte der Siedler um einen Befehlshaber für einen Indianerfeldzug ab. Die Siedler lehnten eine Unterscheidung zwischen feindlichen und befreundeten Indianern, mit denen der Gouverneur Handel trieb, ihrerseits kategorisch ab und entschlossen sich zu einer eigenmächtigen Strafaktion. Dazu wählten sie ohne Zustimmung des Gouverneurs Nathaniel Bacon zu ihrem Anführer, der vom Diebstahl selbst nicht betroffen war. Bacon war ein Freund des Gouverneurs und Mitglied des Councils, was dem Unternehmen einen legalen Anstrich verlieh. Außerdem finanzierte er das Freiwilligenheer aus eigenen Mitteln. Wegen dieses Vorfalls wurde er vom Gouverneur gerügt. 

Als 1676 infolge der Indianerübergriffe auf Bacons eigener Plantage ein Aufseher ermordet wurde, stellte er ohne Erlaubnis des Gouverneurs aus eigenen Mitteln ein Freiwilligenheer auf. Dennoch bat er den Gouverneur am 2. Mai schriftlich um eine Zustimmung. Trotz eines erneuten Verbots begann er am 10. Mai den Indianerfeldzug, da er Berkeleys Versuche, die Rechte der Vertragspartner zu wahren, als Verteidigung und Begünstigung von Räubern und Invasoren wertete.

Daraufhin nahm der Gouverneur Bacon seinen Sitz im Council und erklärte ihn in einer öffentlichen Verlautbarung am 10. Mai zum Rebellen. Zudem setzte Berkeley Neuwahlen zum Assembly an (die ersten seit 1661), das im Juni tagen sollte. 

Zunächst wendete sich das Freiwilligenheer an die vertraglich gebundenen Occaneechees an der Grenze nach Carolina und forderte Unterstützung gegen die Sushquehannahs. Daraufhin zogen die Occaneechees gegen die Sushquehannahs und brachten die Gefangenen zu Bacon und seinem Heer, das im Fort der Occaneechees zurückgeblieben war. Bacon ließ die gefangenen Sushquehannahs hinrichten. Doch nach einem Streit wendete er sich gegen die Occaneechees, da er einen Krieg gegen alle Indianer führen wollte. Nach seiner Rückkehr gewährte ihm der Gouverneur zunächst Pardon. Als Bacon am 28. Mai 1676 aber eine Rechtfertigungsschrift für seine "glorreiche" Tat verfasste, sah sich Berkeley in seiner früheren Ansicht über ihn als Rebellen bestätigt.

Am 29. Mai verfasste der Gouverneur eine Erklärung ("declaration and remonstrance"), die in allen Country Courts verlesen wurde. Zudem wurde eine Kopie davon am 1. Juni nach England gesandt. Berkeley erklärte darin Bacon, der mit seinem Handeln gegen das ausdrückliche Verbot des Gouverneurs vom 10. Mai 1676 verstoßen und sich damit gegen den rechtmäßigen Vertreter der Krone gestellt hatte, erneut zum Rebellen. Eine Anklage auf Rebellion gegen den legitimen Vertreter der Krone in der Kolonie hatte unweigerlich die Todesstrafe zur Folge. Neben der Anklage gegen Bacon und sein Vorgehen beinhaltete die "declaration and remonstrance" auch eine Rechtfertigung von Berkeleys bisheriger Indianerpolitik, wobei Berkeley sogar persönliche Fehler einräumte. Eine Entscheidung vom 15. Mai 1676, wonach er selbst alle Indianer zu Feinden erklärte, revidierte er nur wenige Wochen später, als bekannt wurde, dass Meldungen über Angriffe der vertraglich gebundenen Indianer jeglicher Grundlage entbehrten. Zu solchen Fehleinschätzungen hatten auch die Nachrichten über King Philip’s War und die damit verbundene Angst der Siedler vor einer panindianischen Offensive geführt. Solange Gouverneur Berkeley keinen Beweis für Übergriffe der unterworfenen, vertraglich gebundenen Indianer vorgelegt bekommen konnte, wollte er deren Rechte wahren. Daher hielt er an einer Defensivpolitik fest.

Ende Mai wurden bei den Neuwahlen zum "House of Burgesses" dennoch Bacon und viele seiner Anhänger zu Vertretern gewählt. Das Assembly trat am 5. Juni in Jamestown zusammen. Beim Versuch, sein Mandat wahrzunehmen, wurde Bacon am 7. Juni gefangen genommen. Berkeley ließ ihn auf Knien im Assembly vorführen und dort Geständnis über seine Taten ablegen, gewährte ihm jedoch abermals Pardon und ließ ihn auch seinen Sitz im Assembly wahrnehmen. Bei der Tagung des Assemblys vom 5. bis 25. Mai wurde neben innenpolitischen Reformen festgelegt, dass ein erneuter Feldzug gegen feindliche Indianer unter Führung Bacons unternommen werden sollte. Als feindliche Indianer wurden jetzt diejenigen definiert, die ohne Zustimmung der Virginier ihr Territorium verlassen wollten.

Nachdem Bacon mehrere Tage vergeblich auf die Erlaubnis für den Beginn des Feldzuges gewartet hatte, floh er aus Jamestown, sammelte seine Anhänger um sich und kehrte am 22. Juni nach Jamestown zurück. Dort erzwang er die Erlaubnis mit Waffengewalt von Berkeley und ließ die Gesetze des "June Assembly" ergänzen. Nach seinem erneuten Aufbrechen gegen die Indianer am 26. Juni nahm Berkeley die unter Zwang gegebene Erlaubnis zurück und suchte seinerseits in Gloucester erfolglos Waffenunterstützung gegen Bacon. Dieser kehrte nach Jamestown für Verhandlungen mit Gouverneur zurück, aber Berkeley floh zur Ostküste. Unterwegs schrieb er eine Erklärung an die Krone, dass Bacon keine Erlaubnis zum Krieg besäße und ein Rebell sei. Daraufhin verfasste Bacon sein "manifesto concerning the troubles in Virginia" und wenig später die "declaration of the people".

Das manifesto ist wahrscheinlich Ende Juli 1676, vor einer Konferenz der Rebellen auf der Middle Plantation in Williamsburg, verfasst worden. Mit rhetorischem Geschick wies Bacon jede Anklage gegen sich und seine Anhänger zurück und rechtfertigte seine vorhergehenden Taten. Darüber hinaus griff er die Indianerpolitik Berkeleys und dessen Führungsweise in Virginia scharf an. Das Manifest schloss er mit einer Bekräftigung der Loyalität und Aufrichtigkeit seiner Anhänger und einer Beschwerde über den Gouverneur an den König. Bis heute wird der Charakter des Manifests als Grundlage einer Rebellion oder Revolution in der Fachwelt unterschiedlich bewertet.

Die "declaration of the people", von Bacon als "General by the consent of the people" unterzeichnet, wird in der Forschung oft als Resultat der "Middle Plantation Conference" gewertet. Somit hätte sie demokratischen Charakter. Anderen Untersuchungen zufolge wurde sie bereits am 30. Juli von Bacon allein verfasst und würde somit dieser Grundlage entbehren. In der "declaration of the people" versuchte Bacon nicht mehr, seine Taten zu rechtfertigen, sondern klagte stattdessen im Namen des Volkes Berkeley und 19 weitere Amtsinhaber wegen Verfehlungen in der Indianerpolitik und in der Regierung der Kolonie an. Die rechtmäßigen Machthaber erklärte er damit seinerseits zu Rebellen und setzte ihnen ein Ultimatum von vier Tagen, um sich ihm und seinen Anhängern zu ergeben. Unter anderem warf Bacon seinen Gegnern vor, ihren eigenen Nutzen und persönlichen Profit über das Wohl des Landes und der Bewohner der Kolonie gestellt zu haben, indem sie mit den feindlichen Indianern zur eigenen Bereicherung Handel getrieben hätten. Demzufolge hätten sie den Indianern auch Waffen als Tauschobjekte für Biberfelle geliefert. Berkeley selbst warf er vor, das Monopol des Biberhandels an sich gerissen und über Land und Leben der Bewohner gestellt zu haben. Bacon selbst war vom Verbot des privaten Biberhandels (1676), der neben dem Tabakanbau sein zweites Standbein dargestellt hatte, persönlich betroffen gewesen und hatte seither vermutet, dass vom Gouverneur Begünstigte weiterhin Handel trieben, wofür sich jedoch keinerlei Beweise finden lassen. Dagegen nahm der virginische Anwalt "William Sherwood" sogar an, dass Bacon den Angriff auf die Occaneechees eben wegen deren Biberfellvorräten von 1000 Pfund unternommen hatte. Doch auch für hierfür fehlt jeglicher Beweis. 

Außerdem hatte das Assembly bei seiner Tagung im März 1676 die Kontrolle über den Biberhandel vom Gouverneur auf die Friedensrichter in den lokalen Gerichtshöfen übertragen und mit dem zweiten Gesetz des "June Assembly" wurde der Handel mit den Indianern weitgehend verboten. Bereits während des "June Assembly" wurden zudem Maßnahmen gegen Bereicherung und Willkür der Exekutive ergriffen. Zwar werden diese Gesetze oftmals auf Bacon zurückgeführt und dementsprechend "Bacon's Laws" genannt, aber dennoch wird eine direkte Beteiligung Bacons bei einigen Gesetzen in Zweifel gezogen, da deren Inhalt – u. a. ein Gesetz zur Unterdrückung von Aufruhr – teilweise gegen ihn selbst gerichtet zu sein scheint. Allerdings wurden im "June Assembly" auch politischen Reformen im Sinne der Beschwerdesteller der "declaration of the people" eingeleitet, wie etwa die Begrenzung der Amtszeit der Sheriffs auf ein Jahr, ein Verbot von Ämterhäufung und Amtsmissbrauch und die Erlaubnis Steuern in Tabak zu bezahlen. Die hohen jährlichen Steuern für die Siedler in Virginia rührten noch von den Unternehmungen des Königs seit 1660 her: Charles II. hatte das ganze Gebiet Virginia den Lords "Arlington" und "Culpeper" für 31 Jahre verliehen. Die Virginier mussten daher den Lords überhöhte Steuern bezahlen, um ihr Land zurückzuerhalten. Ein weiterer Grund für die Höhe der Steuern war der Bau der Forts an den Flussenden zum Schutz gegen die Indianer seit dem "March Assembly". Da aber die Forts ausdrücklich eine defensive, nicht eine offensive Aufgabe hatten, sahen die Siedler keine sichtbaren und angemessenen Resultate ihrer Steuerlast. Daher wurde in Act VIII des "June Assembly" zusätzlich für die Siedler die Möglichkeit beschlossen, eigene Repräsentanten zu den Steuergerichten zu senden, die gleiches Stimmrecht bei der Festlegung des Steueraufkommens haben sollten. Diese sozialpolitischen Reformen werden in der Forschung oft als direkte oder auch indirekte Resultate von Bacons Teilnahme am "June Assembly" und als weitergehende Ziele der "declaration of the people" gewertet. 

Darüber hinaus klagte Bacon den Gouverneur an, die Indianer nicht nur beschützt und begünstigt, sondern auch gegen die Bewohner Virginias ermutigt und niemals eine Strafe für Übergriffe, Raube und Morde verhängt zu haben. Allerdings galt Berkeley bis zu "Bacon's Rebellion" als "darling of the people". Es wurde nie ein Beweis für Ungerechtigkeit oder Korruption Berkeleys erbracht.

Bacon nannte sein Ziel zu Beginn der Rebellion den Krieg gegen alle Indianer und monierte bis zum "June Assembly" weder Ungerechtigkeit noch Korrumpierbarkeit des Gouverneurs. Diese Vorwürfe äußerte er erst zu einem Zeitpunkt, als der Bruch mit den legitimen Machthabern unwiderruflich war. Ansätze sozialer und politischer Reformen finden sich abgesehen von den Beschlüssen des "June Assembly", an dem die legalen Machthaber noch teilnahmen, erst für die Zeit nach der Flucht des Gouverneurs. Bis zu diesem Zeitpunkt betonte Bacon, keine soziale oder politische Rebellion zu planen. Mit der "declaration of the people", in der er den Gouverneur als Vertreter der Krone seinerseits zum Rebellen erklärte, ging er schließlich in die offene Rebellion über. 

Nach der Konferenz der Rebellen auf der "Middle Plantation" im August in Williamsburg ging Bacon erneut gegen die Indianer vor. Am 7. September errang er einen letzten Sieg über die Pamunkeys. Danach kam es zu einer militärischen Auseinandersetzung mit den Anhängern Berkeleys in Jamestown. Besitztümer von Anhängern der legitimen Machthaber wurden geplündert und gebrandschatzt. Nach der Flucht der letzten Gegner ließ Bacon am 19. September die Stadt niederbrennen. Auf diese Weise war Nathaniel Bacon innerhalb kurzer Zeit zum Machthaber Virginias aufgestiegen. Allerdings hatte seine Herrschaft nur kurzen Bestand: Bacon erkrankte an der Ruhr und starb am 26. Oktober 1676. Er wurde an unbekannter Stelle in einem Fluss begraben, damit die Leiche nicht seinen Gegnern in die Hände fallen konnte. Bald darauf begann die führerlos gewordene Rebellion zusammenzubrechen. Bis zum Februar 1677 warf der mit einer Armee zurückkehrende Berkeley die Anhänger Bacons mit außerordentlicher Härte nieder. Dieses unbarmherzige und grausame Vorgehen hatte eine von der Krone in Auftrag gegebene Untersuchung zur Folge, deren Ergebnis noch im selben Jahr in der Ablösung Berkeleys als Gouverneur bestand. 

Sir William Berkeley kehrte nach England zurück und starb dort wenig später, am 9. Juli 1677.




</doc>
<doc id="703006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703006" title="(38083) Rhadamanthus">
(38083) Rhadamanthus

(38083) Rhadamanthus ist ein Planetoid des Kuipergürtels.

Rhadamanthus wurde am 17. April 1999 im Rahmen des Deep Ecliptic Survey Projekts am Kitt Peak Observatorium entdeckt.

Der Planetoid bewegt sich auf einer elliptischen Bahn mit einer großen Halbachse von 39,135 astronomischen Einheiten in etwa 241 Jahren um die Sonne. Die Exzentrizität der um 12,74° gegen die Ekliptik geneigten Bahn beträgt 0,155.

Benannt wurde der Asteroid nach Rhadamanthys, einer Figur aus der griechischen Mythologie.



</doc>
<doc id="703012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703012" title="Schott Melghir">
Schott Melghir

Der Schott Melghir (), auch Chott Melrhir, ist ein regelmäßig bis auf kleinere Tümpel austrocknender See, ein "Schott", im Nordosten Algeriens und bei hohem Wasserstand in kleinen Teilen im mittleren Westen Tunesiens. Mit -40 m ist es die tiefste Senke Algeriens.

Er liegt südlich des Atlasgebirges im "Sahara-Tiefland" und wird hauptsächlich durch das Wadi Djedi gespeist. Sein größtes Ausdehnungsgebiet bildet ein alluviales Sedimentbecken, das im Süden an das "Sahara-Tafelland" anschließt.

Westlich von ihm liegt das Rir-Tal. Er befindet sich 103 km südöstlich der Stadt Biskra und 129 km nordöstlich von Touggourt.



</doc>
<doc id="703017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703017" title="Altes Brauhaus zu Fallersleben">
Altes Brauhaus zu Fallersleben

Das Alte Brauhaus befindet sich im Wolfsburger Stadtteil Fallersleben und wurde 1765 als Brauhaus errichtet.

Der mächtige zweigeschossige Bau mit den Ausmaßen von 14 m × 38 m entstand aus Bruchsteinen. Er steht auf einem tonnengewölbten Lagerkeller. Den wuchtigen Eindruck verstärkt das hohe, viergeschossige Mansarddach, in das Dachgauben eingelassen sind. Sie dienten der Belüftung für die Kornböden des Gebäudes. Das Brauhaus gehörte lange Zeit zur Domäne des Schlosses. Heute ist es in Privatbesitz und dient als Gaststätte, in der Bier ("Fallersleber Schlossbräu") gebraut wird.

Das Brauhaus wurde im 18. Jahrhundert von der Gemeinde Fallersleben in unmittelbarer Nachbarschaft zum Schloss Fallersleben errichtet. Anlass zum Bau des mächtigen Gebäudes war das mit staatlicher Konzession geführte Brau- und Brennereiwesen, das sich in dieser Zeit zur Blüte entwickelt hatte. 1915 wurde die Nutzung als Brauhaus aufgegeben. Nach jahrelangem Leerstand erfolgte 1986/87 eine Renovierung und im März 1987 die Eröffnung der heutigen Gasthausbrauerei.

Am 28. Juli 2007 gegen 18 Uhr kam es aus ungeklärter Ursache im Alten Brauhaus zu einem Großbrand, wobei Brandstiftung ausgeschlossen wurde. Das Feuer war im denkmalgeschützten Mansarddach ausgebrochen. Dadurch wurde das viergeschossige Dach völlig zerstört und stürzte ein. Vom Gebäude blieben nur die steinernen Mauern des unteren Geschosses stehen. Die darin untergebrachte Gaststätte wurde durch das Löschwasser zerstört. Bereits kurz nach dem Brand begannen Aufräumarbeiten mit dem Wegräumen des Brandschuttes vom Dach. Um den Schornstein aus dem 18. Jahrhundert zu erhalten, wurde eine Stützkonstruktion angebracht. Nach einem Wiederaufbau der Brandruine wurde das Brauhaus im Mai 2008 wiedereröffnet.

Die Brauerei ist Mitglied im Brauring, einer Kooperationsgesellschaft privater Brauereien aus Deutschland, Österreich und der Schweiz.



</doc>
<doc id="703022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703022" title="Pēteris Vasks">
Pēteris Vasks

Pēteris Vasks (* 16. April 1946 in Aizpute, Lettische SSR) ist ein lettischer Komponist.

Pēteris Vasks wurde als Sohn eines baptistischen Pfarrers geboren. Er besuchte die Mittelschule seiner Geburtsstadt und erlernte das Klavier- und Violinspiel an der örtlichen Musikschule.

Von 1959 bis 1964 durchlief Vasks den Geigen- und den Kontrabass-Unterricht an der Emīls-Dārziņš-Musikschule in Riga. Vasks war von 1963 bis 1974 als Kontrabassist Ensemblemitglied verschiedener Sinfonie- und Kammerorchester: von 1963 bis 1966 im Orchester der Lettischen Nationaloper, von 1966 bis 1969 im Litauischen Philharmonischen Orchester und in der Spielzeit 1969/1970 im Lettischen Philharmonischen Kammerorchester und von 1971 bis 1974 im Lettischen Rundfunk- und Fernsehorchester.

Zugleich studierte er von 1964 bis 1970 Kontrabass bei Vytautas Sereika an der Litauischen Musikakademie in Vilnius. Dort lernte er die Musik der polnischen Avantgarde kennen. Die musikalische Ausbildung wurde unterbrochen durch den Militärdienst in der Sowjetischen Armee in den Jahren 1970 und 1971.

Von 1973 bis 1978 studierte Vasks an der Lettischen Musikakademie Jāzeps Vītols in Riga Komposition bei Valentin Utkin.

Seit 1989 unterrichtete Vasks an der "Jāzepa Vītola Latvijas Mūzikas akadēmija" (dem Konservatorium) in Riga das Fach Komposition. Der heute als freischaffender Komponist in Riga lebende Vasks zählt zu den bekanntesten Komponisten aus den Staaten der ehemaligen Sowjetunion. Seine anlässlich des Todes seiner Schwester geschriebene "Musica dolorosa" gilt vielen Letten als Ausdruck des Leidens ihres Volkes im „Völkergefängnis Sowjetunion“, wie Vasks die Unterdrückung während der sowjetischen Besatzung nennt.







</doc>
<doc id="703025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703025" title="Hamburg-Volksdorf">
Hamburg-Volksdorf

Hamburg-Volksdorf (niederdeutsch: "Volksdörp") ist ein Stadtteil im Nordosten der Freien und Hansestadt Hamburg. Er ist dem Bezirk Wandsbek zugeordnet. Seine Bezeichnung stammt von "Volcwardesdorpe" ab und hat seinen Ursprung in dem Namen des Dorfgründers Volkward.

Volksdorf grenzt östlich, nördlich und nordöstlich an Schleswig-Holstein. Die größte dortige Stadt (im Kreis Stormarn) ist Ahrensburg. Nordwestlich schließt Volksdorf an Bergstedt an, westlich an den Stadtteil Sasel und südwestlich an den Stadtteil Farmsen-Berne. Abgegrenzt durch den Volksdorfer Wald mit dem Mellenberg als höchste Erhebung des Bezirks schließt südlich Meiendorf, ein Ortsteil des Stadtteils Rahlstedt, an.

Die Gegend war – wie das benachbarte Meiendorf – bereits in der Steinzeit besiedelt. Das belegen gefundene Feuersteinbeile, Schaber und Pfeilspitzen aus dieser Zeit. Die Gegend bestand seinerzeit aus Tundrasteppe. Auch aus der späteren Bronzezeit gab es reichlich Funde, namentlich einen der größten Schatzfunde Hamburgs. Bei den Ausschachtarbeiten für die Kleinbahnstrecke am Anfang des 20. Jahrhunderts sind Halsringe, Armspiralen und ein Hängebecken freigelegt worden, die in der Vorgeschichte vermutlich aus kultischen Gründen versenkt worden waren.

Die erste urkundliche Erwähnung im Mittelalter erfolgte 1296. Volksdorf gehörte ursprünglich zu Stormarn, seine Einnahmen gingen jedoch an das Kloster Harvestehude. 1437 verpfändete der damalige Grundherr Volksdorf zusammen mit anderen Dörfern an Hamburg, das Pfand wurde jedoch niemals ausgelöst. Volksdorf wurde somit eines der Hamburger Walddörfer. Einem als Verwalter eingesetzten Waldherren waren die Bauern zu Hand- und Spanndiensten verpflichtet. Im 16. Jahrhundert vergrößerte sich Volksdorf um die nachbarlichen Fluren des Herkenkrugs sowie um die Felder des Dorfes Lottbek.
1830 kam es zu einer tief greifenden Verwaltungsreform, bei der Volksdorf in die neu geschaffene Landherrenschaft der Geestlande eingegliedert worden ist. Zu diesem Zeitpunkt gab es rund 400 Einwohner in Volksdorf. Ab 1867 pachtete dann der Hamburger Kaufmann Heinrich Ohlendorff die Volksdorfer Jagdrechte. Er erwarb mehrere Hufen, errichtete ein Landhaus und führte einen modernen landwirtschaftlichen Großbetrieb. Er trieb die Verkehrserschließung Volksdorfs voran und so wurde die Kleinbahn von Altrahlstedt nach Volksdorf 1904 in Betrieb genommen. Seit 1920 führte die Walddörferbahn direkt nach Barmbek an das Hamburger U-Bahn-Netz und machte Volksdorf als Wohnort für andere Hamburger attraktiv. Weitere Neubaugebiete kamen seit 1948 dazu. 1949/1951 entstand im Rahmen der Neuordnung der Hamburger Verwaltung der Ortsamtsbereich Walddörfer im Bezirk Wandsbek, der bis 2007 bestand.

Die Volksdorfer Bevölkerung setzt sich folgendermaßen zusammen (Daten des Statistikamt Nord, Stand Dezember 2016):


Volksdorf zählt zu den wohlhabenden Hamburger Stadtteilen. Die durchschnittlichen jährlichen Einkünfte pro Steuerpflichtigen betrugen hier im Jahre 2013 etwa 63.763 Euro und sind deutlich höher als der Hamburger Durchschnitt (39.054 Euro).

In Volksdorf gibt es zwei lutherische Kirchen in einer Gemeinde: die Kirche am Rockenhof und die Kirche St. Gabriel. Das Gemeindezentrum St. Johannes musste 2002 wegen Geldmangels geschlossen werden. Die katholische Kirche ist durch die Gemeinde Heilig Kreuz vertreten. Des Weiteren gibt es als Freikirche die Gemeinde Hamburg-Volksdorf im Vörn Barkholt sowie die Lukaskirche der Christengemeinschaft nördlich der Katholischen Gemeinde und eine Neuapostolische Kirche im Eulenkrugpfad.

Die letzten Wahlen führten zu folgenden Ergebnissen:
Das Bürgerhaus Koralle mit dem Programmkino „Koralle Kino“ mit zwei Kinosälen, zwei (Musik-)Kneipen und einem Internetcafé ist das Zentrum des kulturellen Lebens in Volksdorf.

In dem Museumsdorf Volksdorf sind historische Bauern- und Wirtschaftshäuser zu sehen. Vier- bis fünfmal jährlich werden Gewerketage veranstaltet, an denen frühere Handwerkstechniken und das ländliche Leben in vergangener Zeit zu sehen sind.

Der Verein "Konzerte junger Künstler im Spiekerhus e. V." (gegr. 1975) veranstaltet im Museumsdorf jährlich sechs Konzerte mit Kammermusik.

Der Verein "Kulturkreis Walddörfer e. V." wurde 1978 gegründet, um den Bewohnern von Volksdorf und Umgebung den Besuch von mehr kulturellen Veranstaltungen in ihrem Wohnumfeld zu ermöglichen. Der ehrenamtlich geleitete Verein hat rund 450 Mitglieder und bietet überwiegend in der Ohlendorff'schen Villa jährlich etwa 20 Veranstaltungen (Theater, Konzerte, Lesungen, Vorträge, Kabarett, Kleinkunst, Stadtführungen) an. Der Verein hat sich auch erfolgreich bemüht, die Ohlendorff’sche Villa (denkmalgeschützter Bau von 1928 für Hans von Ohlendorff [1888–1967], Architekt: Erich Elingius) als Stätte für kulturelle Veranstaltungen zu erhalten. Nach einem erfolgreichen Bürgerbegehren im Jahr 2008 konnte – nach langen Verhandlungen – der Bau 2013/2014 umfangreich saniert und renoviert werden. Am 30. August 2014 übergab die Hamburger Kultursenatorin Barbara Kisseler das Gebäude der neu gegründeten "Stiftung Ohlendorff'sche Villa" zur öffentlichen Nutzung für kulturelle Zwecke.

Der „Bürgerverein Walddörfer“ organisiert Bürgerengagement für kommunale Themen und vermittelt zwischen Behörden und Anliegen der Stadtteilbewohner.

Der Verein „Pfadfinder & Pfadfinderinnenbund Nordlicht e.V.“ betreibt seit über 40 Jahren Naturschutzangebote für Kinder und Jugendliche im Wulfsdorfer Weg durch Erhaltungsmaßnahmen der Volksdorfer Aue.

In den Kirchen "St. Gabriel" und "am Rockenhof" finden fast wöchentlich Konzerte statt.

Jedes Jahr am ersten Septemberwochenende findet das Volksdorfer Stadtteilfest statt mit einem Feuerwerk und einem Radrennen.

Im Zentrum Volksdorfs befindet sich der Platz "Weiße Rose" mit dem Denkmal zu Ehren der Widerstandskämpfer der Weißen Rose (von Franz Reckert 1978), deren Gedenktafel 1993 um die Namen der Toten der Hamburger Weißen Rose ergänzt wurde.

In Volksdorf liegen zwei der 35 Hamburger Naturschutzgebiete. Das sind zum einen die von der Saselbek durchflossenen "Volksdorfer Teichwiesen". Das gut erhaltene Tunneltal wurde 1993 unter Schutz gestellt und beherbergt bedrohte Arten. Seit April 2019 gibt es zusätzlich das "Naturschutzgebiet Duvenwischen".

Grundlage für die Anlage des Schulzentrums Volksdorf war das Walddörfer-Gymnasium im klassischen Klinkerstil Fritz Schumachers in der Straße Im Allhorn.
Zu dem Gelände gehört auch das 2014 vollständig sanierte und mit Kunstrasen versehene Allhorn Stadion. Dieses traditionsreiche Stadion ist die Spielstätte des ortsansässigen Sportvereins, dem Walddörfer SV.
Die zum Ensemble des Museumsdorfes gehörende "Räucherkate", die im Juli 2009 abbrannte und 2012 wiederaufgebaut wurde, ist wieder zum gut besuchten Veranstaltungsraum geworden. Dort hat der u. a. Volksdorfer Schachklub seinen Sitz, die Vermietung übernimmt wie schon früher der Ortsjugendring Volksdorf.

Der Stadtteil verfügt über das von der Bäderland Hamburg GmbH betriebene "Parkbad", ein Hallenbad mit Kind- und Kleinkindbecken, beheiztem Außenbecken und Liegewiese.

Volksdorf ist maßgeblich von Wohngebieten geprägt. Rund um den Platz „Weiße Rose“ liegen in einer Fußgängerzone Supermärkte, Fachgeschäfte, Cafés und eine Postfiliale. An der Straßenkreuzung Wiesenhöfen/Eulenkrugstraße liegt das Geschäftshaus "Unser Viertel" (ehemals „Eulenkrug-Passage“) mit 180 Tiefgaragenplätzen, in dem sich ein Supermarkt, Büros, mehrere Arztpraxen sowie seit Anfang 2018 die Öffentliche Bücherhalle befinden. Als Ersatz für das aus Kostengründen geschlossene Kundenzentrum am U-Bahnhof Volksdorf wird an 2 Tagen in der Woche in den Räumen der Bücherhalle ein mobiler Dienst mit den gleichen Dienstleistungen angeboten.

Eine besondere Attraktion ist der Volksdorfer Wochenmarkt, der mittwochs und samstags auf der Marktfläche am U-Bahnhof abgehalten wird. Er wird regelmäßig von mehr als 100 Markthändlern beschickt und zieht Käufer nicht nur aus Volksdorf, sondern auch aus den benachbarten Stadtteilen an. An zwei Samstagen im Jahr wird der Wochenmarkt ins Ortszentrum verlegt.

Neben einer großen Anzahl an Dienstleistungsbetrieben, vor allem Arztpraxen, physio-therapeutische Praxen, Steuerberater, Rechtsanwälte etc. sind in Hamburg-Volksdorf eine Reihe an modernen Handwerksbetrieben ansässig. Zudem ist in Hamburg-Volksdorf das "Amalie-Sieveking-Krankenhaus" ansässig, zur Versorgung der Bevölkerung in den Walddörfern mit einer sehr großen Anzahl an Angestellten. 

Verkehrsanbindungen bestehen durch die U-Bahn-Linie 1 der Hamburger Hochbahn AG. Außer der Haltestelle "Volksdorf" befinden sich drei weitere Haltestellen in Volksdorf: im Norden des Stadtteils "Buckhorn", im Osten "Buchenkamp" und im Süden die Haltestelle "Meiendorfer Weg". Außerdem ist der Stadtteil an drei Buslinien angebunden. Die ehemalige Bundesstraße 75 (dort als "Meiendorfer Straße" benannt) verbindet Volksdorf in Richtung Süden mit der Hamburger Innenstadt und in Richtung Norden mit Ahrensburg. Die "Farmsener Landstraße" verbindet Volksdorf ebenfalls mit der Innenstadt Hamburgs.

Im Stadtteil gibt es vier Grundschulen und drei weiterführende Schulen. Ersteres sind die westlich vom Ortskern gelegene "Schule an den Teichwiesen", die zentrumsnahe "Grundschule Ahrensburger Weg" (erbaut 1997), die südöstlich vom Ortskern gelegene "Grundschule Eulenkrugstraße" und die nördlich vom Ortskern gelegene "Grundschule Buckhorn". Die weiterführenden Schulen sind die "Stadtteilschule Walddörfer", die 2010 aus der "Gesamtschule Walddörfer" hervorging, das "Gymnasium Buckhorn" und das 1930 gegründete und von Fritz Schumacher entworfene und ursprünglich als Volksschule und Gymnasium geplante "Walddörfer-Gymnasium".


Die Autorin Tina Uebel porträtiert den Stadtteil und seine Bewohner in ihrem 2011 erschienenen Roman "Last Exit Volksdorf".





</doc>
<doc id="703028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703028" title="Maurice Duruflé">
Maurice Duruflé

Maurice Duruflé (* 11. Januar 1902 in Louviers, Département Eure; † 16. Juni 1986 in Paris) war ein französischer Organist und Komponist.

Duruflé war zunächst Privatschüler von Louis Vierne und Charles Tournemire, später studierte er am Pariser Konservatorium bei Jean Gallon, Komposition bei Paul Dukas, sowie Eugène Gigout. Ab 1929 war er Organist an der Pariser Kirche St. Étienne-du-Mont und bereiste Europa und Nordamerika als Konzertorganist. 1943 wurde er Professor für Harmonielehre am Conservatoire. 1953 heiratete Duruflé die Organistin Marie-Madeleine Chevalier (1921–1999), eine Schülerin Marcel Duprés, mit der er auch oft gemeinsam auftrat. Beide erlitten am 29. Mai 1975 einen schweren Autounfall, der die Organistenkarriere der Duruflés beendete. Sein letztes Werk, der kurze Chorsatz "Notre-Père", entstand 1977. Maurice Duruflé starb 1986 im Alter von 84 Jahren in Paris.


Duruflé schrieb vor allem geistliche Vokal- und Orgelmusik. Obwohl er sein Leben lang komponierte, hat er nur einen Bruchteil seines Schaffens zur Veröffentlichung freigegeben. Sein von der Spätromantik, dem Impressionismus und dem Gregorianischen Choral beeinflusstes Gesamtwerk umfasst nur 14 mit Opuszahl versehene Werke, die sich jedoch ausnahmslos durch großes Können und hohe Originalität auszeichnen.

Unter den Orgelwerken ragen die "Suite" op. 5 von 1932 sowie das 1942 entstandene "Prélude et Fuge sur le nom d’Alain" op. 7 hervor. Berühmt wurde sein "Requiem" (1947) für Soli, Chor, Orgel und Orchester, das als Meisterstück französischer Kirchenmusik anerkannt ist.













</doc>
<doc id="703033" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703033" title="Kashima Antlers">
Kashima Antlers

Die Kashima Antlers (jap. , "Kashima antorāzu", von engl. "antlers": Geweih) sind ein japanischer Profi-Fußballverein aus der Stadt Kashima (Präfektur Ibaraki). Die Antlers, die passend zu ihrem Namen einen Hirsch als Maskottchen führen, sind mit acht Titeln der Rekordmeister der seit 1993 aktiven Profiliga J. League. Im Jahr 2007 gelang sogar das Double aus Meisterschaft und Kaiserpokal.

Der Klub, der von der dazugehörigen Aktiengesellschaft "K.K. Kashima Antlers F.C." (, "kabushiki-gaisha Kashima Antorāzu efu shī"; engl. "Kashima Antlers F.C, Ltd.") betrieben wird, gehört zu knapp zehn Prozent den fünf Heimatstädten des Klubs – neben Kashima sind das Kamisu, Itako, Hokota und Namegata–, zu über 90 Prozent 39 örtlichen Unternehmen. Er ging im Februar 1991 aus dem (bis 1975 in Osaka ansässigen) "Sumitomo Kinzoku Kōgyō Shukyū-dan" (engl. "Sumitomo Metal Industries' football club"), einer Werksmannschaft des Bergbauunternehmens Sumitomo Kinzoku Kōgyō, hervor. Erster Star des neu gegründeten Teams war der Brasilianer Zico, der im Mai 1991 verpflichtet wurde. Erst im Juli des gleichen Jahres wurde nach einem Fanentscheid der Name „Kashima Antlers“ angenommen. Zur offiziellen Gründung kam es dann im Oktober 1991. Im Folgejahr traten weitere Änderungen in Kraft, die den Verein in Richtung Profifußball führten. Ein Vereinslogo, ein Maskottchen und die Klubhymne wurden vorgestellt. Zum Jahresbeginn 1993 wurde das neue Vereinsheim, die Trainingsplätze und das Stadion eingeweiht. Im Mai 1993 kam es zum ersten Spiel im neuen Kashima Soccer Stadium. Im Freundschaftsspiel begegneten die Antlers dem brasilianischen Verein Fluminense Rio de Janeiro.

Im Zuge der Entscheidung, in Japan eine Profi-Fußballliga zu etablieren und mehrere Vereine in kleineren Städten anzusiedeln, wurde auch die Sumitomo-Mannschaft in ein neues Joint-Venture eingebracht, an der sich neben dem Stahlkonzern vor allem die Stadt Kashima und die umliegenden Kommunen beteiligten. Die neue Mannschaft, die den Namen Antlers tragen sollte, gewann auf Anhieb die Hinrunde der ersten J. League-Saison 1993, was sie zur Teilnahme am Meisterschaftsfinale berechtigte. Obwohl dieses gegen Verdy Kawasaki verloren ging, war dies doch ein enormer Achtungserfolg einer Mannschaft, deren Vorgänger noch nie einen nationalen Titel gewonnen hatte oder auch nur in ein Pokalfinale eingezogen war. Ihr erstes Pokalendspiel verloren die Antlers nur wenige Wochen nach der Niederlage im Meisterschaftsfinale mit 2:6 gegen die Yokohama Marinos.

Der erste große Erfolg ließ noch einige Jahre auf sich warten. Mit der Verpflichtung des brasilianischen Trainers João Carlos startete der Verein in erfolgreiche Jahre. In der Saison 1996 ging der Meistertitel erstmals nach Kashima. Dabei setzte man sich knapp gegen Nagoya Grampus Eight und Yokohama Flügels durch. Im darauf folgenden Jahr gewannen sie sowohl den Kaiserpokal und den Yamazaki Nabisco Cup. Das erfolgreichste Jahr der Vereinsgeschichte war das Jahr 2000, als das Triple aller nationalen Wettbewerbe gewonnen werden konnte (dieses Kunststück konnte in Japan bisher keine Mannschaft wiederholen). Meistermacher dieser Zeit war der Brasilianer Toninho Cerezo. 2002/03 war der Klub erstmals berechtigt, an der neu geschaffenen AFC Champions League teilzunehmen. Ohne Sieg schied man frühzeitig in der Gruppenphase aus. 2003 folgte der erste internationale Triumph: der Gewinn der ersten Ausgabe des A3 Champions Cup, der zwischen Japan, China und Südkorea ausgetragen wird. In drei von drei Begegnungen siegten die Antlers zwei Mal und spielten nur gegen den südkoreanischen Vertreter Seongnam Ilhwa Chunma unentschieden. Schon vor und nach diesem Erfolg wurde es national dann ein wenig ruhiger um den Verein.
2004 und 2006 kam der Klub dann sogar nur auf Rang sechs im Ligawettbewerb. Der letzte Erfolg konnte 2002 mit dem Sieg des Super Cups gefeiert werden.

Zur Spielzeit 2006 wurde Erfolgscoach Toninho Cerezo von seinem Landsmann Paulo Autuori ersetzt. Doch auch dieser brachte nicht die erwünschten Erfolge. Erst mit Oswaldo de Oliveira holte man sich den Erfolg wieder in den Verein. Zwischen 2007 und 2009 gewann die Mannschaft drei Mal in Folge die nationale Meisterschaft.

Im September 2008 kam der Klub weltweit in die Presse, nachdem dieser einem Fan ein lebenslanges Stadionverbot erteilte. Beim Spiel gegen Kashiwa Reysol schlug ein Zuschauer den Eckball ausführenden Alex, Spieler von Reysol, mit einer Fahne nieder. Das Spiel endete 1:1.

2010 setzte sich die Mannschaft souverän in der Gruppenphase der AFC Champions League 2010 durch. Als einziges Team im Wettbewerb gewann der Klub alle Begegnungen und gab sich damit keine Blöße. Doch bereits in der ersten Runde der K.-o.-Phase schied Oliveiras Team nach 0:1 gegen die südkoreanische Mannschaft Pohang Steelers aus. Schon im Vorjahr scheiterte man in der gleichen Runde am FC Seoul. Bei der AFC Champions League 2008 feierte das Team seinen bisher höchsten Erfolg in diesem Turnier. Am 12. März 2008, beim Auswärtsspiel gegen den FC Krung Thai Bank aus Thailand siegten die Antlers mit 9:1. Dreifacher Torschütze war der Brasilianer Marquinhos. Das Rückspiel im heimischen Kashima Soccer Stadium entschieden die Akteure ebenfalls nach 8:1 für sich. Da sich damals noch weniger Mannschaften für die K.-o.-Phase qualifizierten, waren die Antlers im Viertelfinale, wo man aber auch scheiterte (1:1 und 0:1 gegen Adelaide United).

Den ersten Titel der Saison 2010 gewinnen die Antlers im Februar. Im Endspiel um den Xerox Super Cup setzte sich der Klub nach einem 1:1 mit 5:3 im Elfmeterschießen gegen Gamba Osaka durch. Bald darauf, zur europäischen Sommertransferperiode, wechselte Leistungsträger Atsuto Uchida nach Deutschland, zum FC Schalke 04.
Am 29. Oktober 2011 gewannen die Kashima Antlers im Finale des J.League Cups gegen die Urawa Reds mit 1:0 n. V. zum vierten Mal diesen Titel.





Der Verein trägt seine Heimspiele im Kashima Soccer Stadium in Kashima in der Präfektur Ibaraki aus. Das Stadion hat ein Fassungsvermögen von 42.300 Zuschauern. Eigentümer der Sportstätte ist die Präfektur Ibaraki.

Koordinaten: 

"Stand: Juni 2020"

Seit der Einführung einer Profiliga und der Neugründung des Vereins wurde der Klub von neun Trainern in zehn Trainerperioden betreut. Dabei arbeitete der Japaner Takashi Sekiduka nur interimsweise für den Klub. Erster Verantwortlicher auf diesem Posten war der Japaner Masakatsu Miyamoto. Seit seiner Ablösung 1994 baut der Vorstand vor allem auf brasilianische Fußballlehrer. Bekanntester ist der ehemalige brasilianische Nationalspieler Zico. Er ist zudem die bisher einzige Person der Vereinsgeschichte, die sowohl als Aktiver als auch als Trainer beim Klub unter Vertrag stand.







</doc>
<doc id="703035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703035" title="Spalthammer">
Spalthammer

Ein Spalthammer ist eine abgewandelte, besonders schwere Spaltaxt (siehe auch Axt) zum Bearbeiten von Holz. Die Rückseite ist zu einem Hammer ausgebildet, mit dem Spaltkeile eingeschlagen werden können. Der Kopf ist symmetrisch zur Längsachse aufgebaut.

Die Werkzeugschneiden von Spaltaxt und Spalthammer haben einen stumpferen Winkel von 30°, somit treiben sie beim Spalten das Holz schneller auseinander. Überdies können sie deshalb leichter aus dem Holz entfernt werden, wenn sie steckenbleiben. Die Masse eines Spalthammers beträgt meistens über 3 kg, eine Spaltaxt wiegt dagegen nur bis etwa 3 kg. Der Stiel besteht aus Esche, Hickory oder GFK-Werkstoffen. Er ist beim Spalthammer etwa 90…100 cm lang, während Spaltäxte je nach Masse nur etwa 50…80 cm lang sind. Die Stiele bzw. Schäfte sind leicht oval und geradläufig geformt, damit Klinge und Bahn (Schlagplatte) des Kopfes gleich gut geführt werden können. Die Öffnung für den Stiel im Kopf (das Öhr) ist beim Spalthammer mittig zwischen dem Hammer- und dem Spaltteil des Werkzeugs angeordnet. Die Spaltaxt ist dagegen eher unsymmetrisch gestielt wie eine gewöhnliche Axt. Bei einigen Modellen ist der Stiel im Bereich des Kopfes zur Schneide hin zusätzlich geschützt, um eine Beschädigung des Stieles durch das Spaltgut zu verhindern.

Der Spalthammer dient primär zum Spalten von Holz. Beim Schlagen (Fällen) von Brennholz werden dickere Stämme so lange in Faserrichtung gespalten, bis die Einmeterstücke von einer Person getragen werden können. Dies geschieht entweder direkt mit der Klinge des Spalthammers, oder aber es werden Keile mit dem Spalthammer eingetrieben, bis deren Flankenkräfte das Holz spalten. Möglich ist es auch, den Spalthammer als Keil zu nutzen und mit einem Vorschlaghammer weiter einzutreiben, bis das Holzstück sich spaltet. Sowohl dabei als auch bei Keilen muss einer der Schlagpartner geschützt sein, um gefährliche Materialabplatzungen zu verhindern.

Der Spalthammer hat die Hauptfunktionen "Spalten" und "Schlagen" (in der Regel Spaltkeile), viele Ausführungen sind aber zusätzlich noch mit einer Wendenase, einer stielseitigen Verlängerung der Klinge, ausgestattet. Sie dient zum Heranziehen und Umdrehen von Holzstücken beim Spalten, ohne sich dazu bücken zu müssen.

Seit einiger Zeit hat darüber hinaus auch die Feuerwehr den Spalthammer für ihre Einsatzzwecke entdeckt, da er im Vergleich zur Holzaxt oder Feuerwehraxt auch als Hammer eingesetzt werden kann und durch das höhere Kopfgewicht einen höheren Schlagimpuls (Wucht) erzielt.

Steinrichter verwendeten Spalthammer zur Vorbearbeitung bei der Herstellung von Natursteinpflaster.

Hinsichtlich der Beschaffenheit gilt die Norm DIN 5129-B von 2009, die die verschiedenen Auslegungskriterien festlegt, damit eine dauerhafte, sichere Verwendung gewährleistet werden kann. Zum Beispiel muss die geforderte Stielabzugskraft von 20 kN eingehalten werden, damit der Hammerkopf sich beim Arbeiten nicht vom Stiel lösen kann. Die Härte der Hammerbahn darf nicht über 42 HRC (Härteprüfung nach Rockwell Typ C) liegen, weil es sonst zu Materialabplatzungen kommen kann, wenn auf diese Hammerbahn mit einem gehärteten Vorschlaghammer geschlagen wird; eine übliche Methode, wenn der Spalthammer als Spaltkeil genutzt wird und festhängt im Holz. Die Härte der Schneide darf nicht unter 42 HRC liegen. Eine zu weiche Schneide hat keine gute Dauerhaltbarkeit bzw. sie bleibt nicht scharf und provoziert indirekt größere Kräfte bei der Arbeit, was wiederum gefährlicher ist für den Arbeiter. Seit 2009 muss der Spalthammer auch verschiedene Warnhinweise tragen, die den richtigen Einsatz sowie minimale Schutzkleidung zeigen. Diese sollten entweder dauerhaft am Hammer selbst oder am Stiel vorhanden sein.




</doc>
<doc id="703038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703038" title="Drais">
Drais

Drais ist

Drais ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch: Dreis (Begriffsklärung), Trais, Treis


</doc>
<doc id="703040" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703040" title="Rheischer Ozean">
Rheischer Ozean

Der Rheische Ozean (selten und fälschlich auch Rhea-Ozean) war in der Erdgeschichte ein Ozean, der von Unterordovizium bis ins Unterdevon existierte. Er trennte damals die Kontinente Laurentia, Baltica und Avalonia bzw. den später aus diesen hervorgegangenen Großkontinent Laurussia im Norden vom Großkontinent Gondwana im Süden. Seine einstige maximale Breite ist nicht bekannt, dürfte jedoch weit über 1000 km betragen haben. Die Sutur, an der dieser Ozean später geschlossen wurde, verläuft heute quer durch Mitteleuropa. Durch die Schließung dieses Ozeans und durch die Verfaltung der Randbereiche entstand das Variszikum.

Der Name Rheischer Ozean wurde 1972 von W. Stuart McKerrow und Alfred M. Ziegler vorgeschlagen ("Rheic Ocean"). Die Autoren geben jedoch nicht an, wie der Name gebildet wurde. Aufgrund der zwei weiteren in dieser Arbeit vorgeschlagenen Termini „Pleionic Ocean“ und „Theic Ocean“ ist anzunehmen, dass sie nach Figuren der griechischen Mythologie gebildet wurden (Pleione, Theia und Rhea). Die Titanin "Rhea" war die Tochter des Uranos und der Gaia.

Der Rheische Ozean bildete sich auf der Südhalbkugel zwischen dem Großkontinent Gondwana im Süden und dem im Unterordovizium vom Nordrand Gondwanas abbrechenden und nach Norden wandernden Kleinkontinent Avalonia. Im Oberordovizium verschmolz dieser Kleinkontinent zunächst mit Baltica, etwas später im Untersilur kollidierten die vereinigten Baltica/Avalonia mit Laurentia. Vermutlich im Laufe des Silur erreichte der Rheische Ozean seine maximale Breite, die sicher über 1000 km betrug. Im Obersilur brach dann ein weiterer Krustenblock vom Nordrand Gondwanas ab und driftete nach Norden, das Hun-Superterran, das sich später in die Europäischen und Asiatischen Hun-Terrane teilte. Der Rheische Ozean wurde bei dieser Norddrift unter das Hun-Superterran subduziert. Zwischen dem Hun-Superterran und Gondwana öffnete sich ein neuer Ozean, die Palaeotethys. Im Unterdevon kollidierten die Europäischen Hun-Terrane (in Mitteleuropa ist dies Armorica mit Krustenblöcken, die vom Südrand Balticas abgebrochen waren). In Mitteleuropa war zwischen diesen Krustenblöcken (Mitteldeutsche Kristallinzone) und Baltica ein schmales Ozeanbecken entstanden, der Rhenoherzynische Ozean. Der Rheische Ozean hatte im Mitteldevon aufgehört zu existieren. Im Laufe des Devon und Karbon wanderte der Westteil Gondwanas weiter nach Norden. In diesem Bereich wurde nun die Palaeotethys unter das Hun-Superterran subduziert. Im Oberkarbon kollidierte Gondwana in diesem Bereich mit Laurussia, der Rhenoherzynische Ozean wurde subduziert und die Varisziden aufgefaltet. Weiter im Osten kollidierten die Asiatischen Hun-Terrane etwas später und zu unterschiedlichen Zeiten mit Baltica und Sibiria. Dort blieb die Palaeotethys zunächst noch erhalten und öffnete sich keilförmig nach Osten.




</doc>
<doc id="703041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703041" title="International Press Institute">
International Press Institute

Das International Press Institute (IPI), gegründet 1950 bei einem Treffen von Zeitungsredakteuren aus 15 Staaten, ist die älteste Organisation zur Stärkung der Pressefreiheit.

Heute zählt das Institut führende Redakteure und Zeitungsherausgeber aus 115 Staaten zu seinen Mitgliedern. Das IPI hat seinen Sitz in Wien (vor 2000: Zürich).

Als eines der wichtigsten internationalen Press Freedom Watchdogs, versucht das IPI sowohl durch Intervention auf höchster staatlicher Ebene über Protestbriefe bei Angriffen auf die Meinungsäusserungsfreiheit (Morde an oder Verhaftung von Journalisten, Verschärfung von Gesetzen etc.) als auch durch Förderung von Kommunikation und Austausch zwischen den führenden Journalisten der Welt, Pressefreiheit und freien Austausch von Gedanken und Meinungen in aller Welt zu fördern. Durch die Hochrangigkeit seiner Mitglieder hat das IPI bei Protesten wohl eine relativ hohe Autorität, muss sich aber auch den Vorwurf eines „Eliteclubs“ gefallen lassen.


Der „IPI Free Media Pioneer Award“ wurde 1996 gestiftet. Er ehrt Persönlichkeiten oder Organisationen, die entgegen alle „Problemlagen“ in ihrem Land für freie Medien einstehen.

Vom 18. bis 20. Mai 2017 fand in Hamburg der IPI-Weltkongress statt. Er stand unter dem Motto „Media freedom and quality in the digital age“ („Medienfreiheit und Qualität im digitalen Zeitalter“). Thematisiert wurden u. a. Einschränkungen der Pressefreiheit in aller Welt und die Inhaftierung von Journalisten z. B. in der Türkei.




</doc>
<doc id="703042" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703042" title="Laghouat">
Laghouat

Laghouat (, tamazight ⵍⴻⵖⵡⴰⵟ "Leɣwaṭ") ist eine Stadt im Norden Algeriens mit etwa 125.000 (2005) Einwohnern. Sie liegt in der gleichnamigen Provinz Laghouat, deren Hauptstadt sie ist. Sie liegt südlich des Atlasgebirges. Laghouat ist seit 1955 Sitz des gleichnamigen Bistums ("Dioecesis Laghuatensis").

In den letzten gebirgigen Zügen des südlichen Saharaatlas liegt die Stadt bereits an der Nordgrenze der Sahara. Der Fluss Wadi Djedi fließt nahe an ihr.

Die Stadt wurde im 11. Jahrhundert gegründet und geriet schon unter marokkanischer und osmanischer Herrschaft. 1852 übernahmen die Franzosen die Stadt. Während der französischen Kolonialzeit war die 2eme C.S.P.L. (Compagnie Saharienne Portée de la Legion Etrangere) der Fremdenlegion dort stationiert und von Laghouat aus für die Kontrolle und Sicherung der Straßen durch die Sahara verantwortlich. Seit 1962 ist die Stadt algerisch.

Im Ort geboren wurde der algerische Diplomat Mourad Bencheikh.


</doc>
<doc id="703047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703047" title="Schlitzblättriger Storchschnabel">
Schlitzblättriger Storchschnabel

Der Schlitzblättrige Storchschnabel ("Geranium dissectum") ist eine einjährige Pflanze aus der Familie der Storchschnabelgewächse. 

Der Schlitzblättrige Storchschnabel ist eine meist einjährige, seltener zweijährige Pflanze. Er besitzt eine Pfahlwurzel und erreicht Wuchshöhen 10 bis 40, selten 60 cm. Die Stängel sind aufsteigend bis aufrecht und verzweigt. Sie sind wie die Blattstiele mit rückwärts gerichteten, abstehenden Haaren besetzt, die 0,5 bis 1 mm lang sind und vereinzelt drüsig.

Die Grundblattrosette ist zur Blüte meist bereits vertrocknet. Die Stängelblätter sind gegenständig, ihr Blattstiel 1 bis 9 (selten 13) cm lang. Die Blattspreite ist 2 bis 4 (selten bis 9) cm breit und fast bis zum Grund fünf- bis siebenlappig. Die Abschnitte sind zwei- bis vierspaltig. Die Nebenblätter sind lanzettlich und zugespitzt.

Die Teilblütenstände sind zweiblütig und haben 0,5 bis 3 (selten 5) cm lange Stiele, die meist kürzer als die Tragblätter sind. Die Blütenstiele sind 0,5 bis 1,5 cm lang. Beide Stiele und die Kelchblätter sind dicht mit 0,2 bis 0,8 mm langen Drüsenhaaren besetzt. Die Blüten sind mit maximal 1,5 cm Durchmesser klein. Die Kelchblätter sind 5 bis 8 mm lang, tragen eine 0,5 bis 1,5 mm lange Granne, die sich zur Fruchtzeit verlängert. Die Kronblätter sind 5 bis 6 (selten 8) mm lang, von rotvioletter Farbe. Sie sind an der Spitze ausgerandet oder eingeschnitten, der Nagel ist behaart. Die Staubblätter sind maximal so lang wie die Kronblätter. 

Die Frucht ist ein Austrocknungsstreuer. Sie ist drüsig behaart, inklusive Schnabel (13 bis) 15 bis 18 mm lang. Die Fruchtklappen sind 3 mm lang, der Fruchtschnabel 7 bis 12 mm. Die Samen sind glatt und grubig punktiert.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 22.
Der Schlitzblättrige Storchschnabel ist in Europa beheimatet und kommt auch noch in Westasien vor. Sein Areal ist meridional bis temperat und ozeanisch. In Mitteleuropa ist er ein Archäophyt, in Deutschland ist er verbreitet, im Norden allerdings selten.

Er wächst auf Äckern, an Wegrändern und in Gärten. Er kommt in Mitteleuropa besonders auf frischen bis mäßig trockenen, nährstoffreichen Lehmböden vor. Er ist ein ausgesprochener Lehmzeiger. Er ist in Mitteleuropa eine Fumario-Euphorbion-Verbandscharakterart.

Er wächst von der kollinen bis in die montane Höhenstufe, in Oberösterreich steigt er bis rund 1000 m. In den Allgäuer Alpen steigt er in Bayern im Hintersteiner Tal nahe dem Giebelhaus bis 1200 m Meereshöhe auf.




</doc>
<doc id="703049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703049" title="The Ukrainians">
The Ukrainians

The Ukrainians sind eine britische Band, die ukrainischen Folk mit Rockmusik vermischen. Die Bandmitglieder sind Len Liggins, Roman Remeynes und Peter Solowka.

Die Ukrainians gingen 1989 aus einer Idee der Band The Wedding Present hervor. Diese wollten für eine BBC-Show einen ukrainischen Teil einführen, welchen sie mit Len Liggins fanden. Der eingespielte Song wurde ein Erfolg. Daher wurden weitere Songs aufgenommen und 1990 als EP mit dem Titel "Oi Divchino" (Mein süßes Mädchen) veröffentlicht. Das Video zum Titelsong drehte die Band in Kiew; es war damit wahrscheinlich das erste Video einer westlichen Band im Ostblock. Die Single wurde vom renommierten Magazin NME zur „Single Of The Week“ gekürt.

Es folgte das erste Album namens "The Ukrainians". Dieses wurde hauptsächlich in Europa ein Erfolg, der zu einer großen Tournee führte. Die Sportartikelfirma Nike ließ die Ukrainians einen Werbespot mit Sergej Bubka musikalisch unterlegen.

Anfang 1993 veröffentlichten die Ukrainians die EP "Pisni Iz The Smiths" mit vier Titeln der The Smiths auf Ukrainisch. Im selben Jahr folgte das zweite Album der Band, "Vorony." Dieses wurde in Großbritannien zum „Album Of The Month“ gekürt. Es folgte eine ausgedehnte Tournee durch Europa von Spanien bis in die Ukraine. Von dieser Tournee wurden auf einer auf 1.000 Stück limitierten Vinyl-Platte Mitschnitte veröffentlicht.

Im Oktober 1994 erschien das Album "Kultura". Die Ukrainians reduzierten ihre Tourneen aus gesundheitlichen Gründen stark. In Erinnerung an die Reaktorkatastrophe von Tschernobyl veröffentlichte die Band 1996 eine Single ("Radioactivity"), deren Erlös Opfern des Unfalls zugutekam. 1998 wurde eine EP mit Namen "Prince" veröffentlicht, auf der Coverversionen des Musikers Prince zu hören sind.

Es folgte eine längere Pause, in der die Musiker getrennte Wege gingen. Erst 2002 meldete sich die Band mit einer EP zurück, die aus Anlass des 50. Jubiläums der britischen Königin und des 25. Geburtstages der Sex Pistols erschien und "Anarchy in the UK" hieß. Nach dem Album "Respublika" aus dem Jahr 2003 und einem Live-Album 2004 touren die Ukrainians wieder durch Europa.




</doc>
<doc id="703052" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703052" title="Assif n’Imini">
Assif n’Imini

Der Imini () ist ein kleiner Fluss in Marokko. Er entspringt im Osten des Atlasgebirges nahe dem Gebirgspass Tizi n’Tichka, um später über den Assif n’Tidili das Wadi Draa, den längsten Fluss Marokkos, zu speisen. Er fließt durch das Gebiet der "Aït Imini" und mündet bei dem Ort "Tizegzaouine". Der obere und mittlere Talabschnitt bilden das wichtigste Siedlungsband der Kommune Ighrem n’Ougdal, während der Unterlauf durch das Gebiet der Kommune Amerzgane führt.

Auf dem Weg vom Tizi n’Tichka durch die Südabdachung des Atlasgebirges bietet der Talboden des Assif n’Imini Platz für den durchgehenden Straßenverkehr. Die Nationalstraße N9 begleitet den Flusslauf von der Passhöhe auf dem Weg nach Ouarzazate und führt durch die im Tal liegenden Orte, beginnend mit dem hoch gelegenen Bergdorf "Aguelmous ".



</doc>
<doc id="703056" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703056" title="Donaukurier">
Donaukurier

Der Donaukurier ist eine 1945 gegründete deutsche regionale Tageszeitung mit Sitz in Ingolstadt. Das 1872 gegründete Vorgängerblatt befand sich seit 1935 im Besitz der Familie Liebl/Reissmüller, die bis 31. Dezember 2016 mit Georg Schäff den Herausgeber stellte. Herausgeberin seit dem 1. Januar 2017 ist Simone Tucci-Diekmann "(Passauer Neue Presse)". 

Das Blatt erhielt seine Zulassung durch den US-Presseoffizier David Davidson und erschien als Lizenzzeitung erstmals am 11. Dezember 1945. Lizenzträger war zunächst Joseph Lackas, der Bruder des Verlegers Matthias Lackas. Lackas galt nach Einschätzung der US-Militärregierung als CSU-nah, ohne jedoch deren Mitglied zu sein. Der "Donaukurier" erschien wie fast alle bayerischen Lizenzblätter anfangs nur jeden zweiten Werktag und hatte 1948 eine Auflage von 66.700 Exemplaren.

Mit dem Ende der Lizenzpflicht im Jahr 1949 wurde Wilhelm Reissmüller (Schwiegersohn und ehemaliger Verlagsleiter des "Donauboten"-Herausgebers Ludwig Liebl) Mitherausgeber, 1951 alleiniger Herausgeber des "Donaukuriers", seit diesem Jahr wird auch der überregionale Teil vom Ingolstädter "Donaukurier" an die "Aichacher Zeitung" geliefert. Nach seinem Tod im Jahr 1993 übernahm seine Frau Elin Reissmüller die Herausgeberschaft. Von 2004 bis zu ihrem Tod 2009 teilte sie sich diese mit ihrem Enkel Georg Schäff, der diese nunmehr alleine ausübt.

Der "Donaukurier" beruft sich auf die Tradition der 1872 gegründeten und 1935 vom "Donauboten" aufgekauften katholisch-konservativen "Ingolstädter Zeitung" und hat heute eine bürgerlich-liberale Ausrichtung. So protestierte man in der Ausgabe vom 3./4. November 2007 mit einer geschwärzten Titelseite gegen Einschränkungen von Grundrechten und Pressefreiheit. Die Demokratie befinde sich dank Reglementierungswut der Regierungsverantwortlichen auf Landes-, Bundes- und Europaebene am Rande der Auflösung. Die Aktion stieß überwiegend auf positive Resonanz. Zur globalen Überwachungs- und Spionageaffäre erschien am 29./30. Juni 2013 ein „offener Brief“ an die Bundestags- und Landtagsabgeordneten, verbunden mit einem Appell zur Beachtung des Rechts auf Privatheit und Datenschutz.

Im November 2016 wurde bekanntgegeben, dass der "Donaukurier" mit Wirkung zum 1. Januar 2017 von der "Passauer Neuen Presse" übernommen wird.

Der "Donaukurier" hat im Gegensatz zu den meisten deutschen Tageszeitungen seine Auflage halten können. Sie beträgt gegenwärtig Der Anteil der Abonnements an der verkauften Auflage liegt bei Prozent.
Anfänglich wurden Zeitungsverlag, Druckerei und der vom "Donauboten" übernommene Buchladen in der "Donau Kurier Verlagsgesellschaft, A. Ganghofer’sche Buchhandlung und Courier Druckhaus KG" geführt, deren Gesellschafter die Eheleute Reissmüller waren. 1973 wurde eine im Familienbesitz befindliche GmbH alleinige Komplementärin, 1975 übernahm der Süddeutsche Verlag 25 % der Kommanditanteile, je 37,5 % hielten die Eheleute Reissmüller. 1978 wurde die Firma entsprechend der Rechtsform in "Donau Kurier Verlagsgesellschaft, A. Ganghofer’sche Buchhandlung und Courier Druckhaus GmbH & Co KG" geändert. Nach Wilhelm Reissmüllers Tod gingen 1994 knapp 26 % seiner Kommanditanteile an seine Witwe, der Enkel Georg Schäff erhielt knapp 12 %. 2001 wurden aus dem Stammunternehmen drei Teilbereiche ausgegliedert:


Deren Kommanditanteile hielt jeweils die Muttergesellschaft. 2004 übertrugen Witwe und Enkel ihre Anteile an dieser auf die "Reissmüller Familienstiftung GmbH & Co. KG", deren Kommanditanteile sie zu je 50 % hielten. Kurz darauf übernahm Georg Schäff den 25-%-Anteil des Süddeutschen Verlags, veräußerte ihn jedoch bereits 2005 wieder an die Schweizer "GS Capital AG". Die Muttergesellschaft firmierte 2006 um in "DK Holding GmbH & Co. KG". Bereits 2002 hatte die Muttergesellschaft alle Anteile an dem örtlichen Buchhandelskonkurrenten "Bücherzentrum Schönhuber GmbH" übernommen, 2008 beteiligte man Hugendubel mit 50 % daran und firmierte in "Ganghofer GmbH" um. Die bisherige "A. Ganghofer’sche Buchhandlung GmbH & Co. KG" selbst löste man samt Hauptfiliale auf, ihre Filialen im Ingolstädter Westpark und in Neuburg an der Donau werden von der "Ganghofer GmbH" fortgeführt. Im Juli 2011 übernahm Hugendubel alle Anteile daran.

Michael Schäff, Bruder des früheren DK-Herausgebers und Juniorchef des Getränkeherstellers Schäff, hatte in den letzten Jahren die Mehrheitsanteile am Ingolstädter Regionalsender intv übernommen, an dem auch der "Donaukurier" beteiligt ist.

Der "Donaukurier" erscheint in sieben Druckausgaben mit unterschiedlichem Lokalteil:
Während man in den letzten Jahren das Netz der Lokalredaktionen verdichtete (so kamen Büros Kösching und Manching hinzu), wurde das Redaktionsbüro in der nahen Landeshauptstadt München geschlossen. Vom dortigen Redakteur Jürgen Fischer hatte man sich ohnehin nach dem Bundestagswahlkampf 2009 im Unfrieden getrennt, nachdem dieser als persönlicher Vertrauter Horst Seehofers zu unkritisch über dessen Politik berichtet hatte. Eröffnet und einige Jahre später wieder geschlossen wurden Büros in Kösching und in Manching, das Büro in Vohburg besteht (2017) weiter.

Seit 2001 ist der "Donaukurier" mit einer Internetausgabe unter der Adresse "www.donaukurier.de" im Netz präsent. Die aktuelle Website existiert seit 2017. Im April 2014 gingen eine Tablet-WebApp und eine Smartphone-WebApp online. Im Sommer 2016 ging nach mehrmonatigem Probetrieb die App „DK-mobil“ in den Regelbetrieb. Der "Donaukurier" ist darüber hinaus auch auf Facebook, Twitter und Instagram vertreten.






</doc>
<doc id="703062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703062" title="Werbefotografie">
Werbefotografie

Werbefotografie ist ein Bereich der Berufsfotografie, in dem Bilder für Werbezwecke hergestellt werden. Auftraggeber sind meist Werbeagenturen. Neben der Produktfotografie müssen in der Werbefotografie häufig abstrakte Gegenstände dargestellt werden, wie Sicherheit, Gesundheit, Lebensqualität oder Lebensfreude. Die Bilder der Werbefotografie sollen zum Konsum auffordern und Produkte oder Dienstleistungen attraktiv machen.
Die Werbefotografie umfasst:
Daneben gibt es Überschneidungen mit

Die Werbefotografie kann teils auch als Kunstrichtung verstanden werden, die malerische Traditionen etwa des Stilllebens aufgreift. Auch Techniken der Verkaufspsychologie werden benutzt ("siehe auch" Manipulation, Propaganda).

Zu allen Zeiten üblich sind auch Techniken der Bildmanipulation, mit der unerwünschte Bildteile entfernt, oder mehrere Bilder zu einem neuen komponiert werden. Früher bediente man sich dabei der klassischen Fotomontage; da heutzutage meist nur noch die Digitalfotografie zum Einsatz kommt, wird dazu Grafiksoftware verwendet. Die Erzeugnisse der Werbefotografie finden sich dann in den Massenmedien, in Printmedien, aber auch im öffentlichen Raum (Plakate, Außenwerbung), und in Internetwerbung wieder.

Berühmte Werbefotografen sind oder waren Charles Wilp, Reinhart Wolf, Herb Ritts oder Bert Stern.

Umstritten waren Fotografien in Werbekampagnen wie in der von Benetton des Fotografen Oliviero Toscani, die z. B. sterbende Aids-Kranke oder das blutgetränkte Hemd eines getöteten Soldaten zeigten, nach Angaben von Benetton, um auf diesem Weg auf ihr Elend aufmerksam zu machen.

Die Bandbreite der Werbefotografie ist so hoch, dass professionelle Fotografen meistens nur ein Teilgebiet abdecken. Jeder der Teilbereiche erfordert so viel Erfahrung und Wissen des Fotografen, vor allem auch sehr unterschiedliche Fotoausrüstungen, so dass eine Spezialisierung absolut üblich ist. Sehr intensiv beworbene Produktgruppen sind dabei für Werbefotografen lukrative Anwendungsgebiete: Dazu zählen die Modefotografie, Kosmetika, Luxusgüter im Allgemeinen, hochwertige Dienstleistungen oder technische Güter, wie z. B. Automobile, Motorräder, Flugzeuge oder hochwertige Gebrauchsgüter. Diese Betätigungsfelder sind oft mit hohen Etats ausgestattet.

In bestimmten Produktfeldern, beispielsweise bei Mode, Kosmetika oder Automobilen, sind die Werke der Werbefotografie oft so hoch stilisiert, dass Bilder der redaktionellen Bildberichterstattung kaum mithalten können.

Konzeptionell anspruchsvoll können Arbeiten für Dienstleistungen, wie Banken, Versicherungen oder Touristik sein. In diesen Bereichen spielen verdeckte Signale und Symboliken, die fotografisch integriert werden müssen, eine starke Rolle.

Die Ausbildung erfolgt durch eine fotografische Ausbildung bei entsprechenden Ausbildungsstätten und Werbefotografen oder durch ein Studium an einer Kunsthochschule. Spezielle Studiengänge sind Fotodesign, aber auch Grafikdesigner wirken bei der Komposition und Nachbearbeitung von Werbefotos mit.



</doc>
<doc id="703066" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703066" title="Lulu Weiss">
Lulu Weiss

Lulu Weiss (* 1959 in Illingen an der Saar) ist ein Gitarrist und gilt als ein Vertreter des traditionellen Zigeunerjazz.

Lulu Weiss wuchs wie viele deutsche Sinti seiner Generation im Wohnwagen auf und hatte eine eher unkonventionelle künstlerische Ausbildung. Dazu äußerte er sich in einem Interview wie folgt:
Gemeinsam mit den Geigern Rudi Haag und Bodo Jaworek spielte er mehrere Alben ein. Heute lebt Lulu Weiss in Landau in der Pfalz und ist zusammen mit seinem Ensemble, zu dem Sergio Parra (Saxophon), Nello Weiss (Gitarre) und Otmar Klein (Bass) (1952–2018) gehören, ein international gefragter Solist.




</doc>
<doc id="703070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703070" title="Jordi Pujol">
Jordi Pujol

Jordi Pujol i Soley [] (* 9. Juni 1930 in Barcelona) ist ein spanischer Politiker und war von 1980 bis 2003 Regierungschef Kataloniens (Präsident der Generalitat de Catalunya) sowie bis 2003 Vorsitzender der Partei Convergència i Unió. Jordi Pujol gehört zu den korruptesten Politikern Spaniens. Er ist in einige der größten Skandale, wie die Insolvenz der Banca Catalana, die er und sein Vater "Florenci Pujol i Brugat" mit "Francesc Cabana i Vancells" 1959 gegründet hatte, den Korruptionsfall des Palau de la Mùsica in Barcelona und den 3 % Spendenskandal der Partei Convergència Democràtica de Catalunya, von ihm 1974 gründete und lange Jahre geleitet, involviert.

Der gelernte Mediziner Jordi Pujol arbeitete bereits unter dem Regime Francos in der katalanischen Opposition und wurde 1960 zu sieben Jahren Haft verurteilt, allerdings bereits nach zweieinhalb Jahren entlassen. 1974 gründete er die nationale katalanische Partei Convergència Democràtica de Catalunya, die seit 1979 zusammen mit der Unió Democrática de Catalunya die "Convergència i Unió" bildet. Er wurde 1980 zum Regierungschef Kataloniens gewählt und wurde 1984, 1988, 1992, 1995 und 1999 in diesem Amt bestätigt. Zur Wahl 2003 legte er seine politischen Ämter nieder und übergab den Parteivorsitz an Artur Mas, der als Spitzenkandidat in der Parlamentswahl jedoch keine Mehrheit erringen konnte. Nachfolger Pujols im Amt des katalanischen Regierungschefs wurde der Sozialist Pasqual Maragall, der sich bis November 2006 auf eine Dreiparteienkoalition stützte.

2014 erklärte Pujol, dass er den Steuerbehörden jahrzehntelang ein Millionenvermögen im Ausland verschwiegen hatte.

Aktuell laufen mehrere Gerichtsverfahren gegen Pujol und seine sieben Kinder wegen Geldwäsche und Korruption.

Am 27. Oktober 2015 wurden verschiedene Anwesen, Büros und Firmensitze der Familie Pujol von der Polizei auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft durchsucht. Dabei wurden auch drei der sieben Kinder der Pujols verhaftet und anschließend verhört. Hierbei handelte es sich um "Jordi Pujol Ferrusola" (Alias: "Júnior"), "Josep" und "Pere". Ihnen wird Geldwäsche und Steuerhinterziehung im großen Ausmaß vorgeworfen. Am 30. Oktober erklärte der Staatsanwalt, dass auf Konten von Jordi Pujol "Júnior" 11,5 Millionen aus kriminellen Machenschaften stammen. Weiter wurde bekannt, dass der Clan der Pujols in vergangenen Jahren Bargelder in Höhe von 31 Millionen Euro auf Bankkonten in Andorra eingezahlt hatte.

So wurde im gleichen Jahr bekannt, dass die Familie Pujol ihr Vermögen in verschiedenen Steueroasen versteckt hatte. Darunter die Bahamas, Belize, Liechtenstein, Jordanien, Madeira, die Britischen Jungferninseln, Guernsey, Panama, die Schweiz und Uruguay. Die Höhe des Gesamtvermögens der Familie ist bis heute nicht restlos geklärt.

Um ihre illegalen Geschäftstätigkeiten in Andorra zu verschleiern nutzte die Familie Pujol religiöse Begriffe. So gaben sie sich z. B. das Alias „Sagrada Familia“ (Heilige Familie) oder die Ehefrau von Pujol, Marta Ferrusola Lladós nannte sich „Madre Superiora“

Aus einigen Untersuchungen der Behörden geht allerdings hervor, dass allein einer der Söhne, Jordi Pujol Ferrusola gemeinsam mit seiner Ex-Frau Mercé Gironés Riera im Gegenzug zu Bauaufträgen öffentlicher Träger in Katalonien durch die Firmen "Copisa", "Isolux" und "Ente" über 11 Millionen EURO an versteckten Kommissionen für fiktive Aufträge erhalten hatten. Diese geheimen Gelder wurden nicht nur in Steueroasen transferiert, sondern auch in Firmen in Mexiko, USA, Paraguay, Argentinien, Panama und in den Niederlande investiert.




</doc>
<doc id="703080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703080" title="Der Abschied (Buchheim)">
Der Abschied (Buchheim)

Der Abschied ist ein Roman von Lothar-Günther Buchheim, der im Jahr 2000 veröffentlicht wurde. Er ist der dritte Teil der Trilogie, die mit "Das Boot" 1973 begann und 1995 mit "Die Festung" fortgesetzt wurde.

Im Jahre 1978 schifft sich der ehemalige Marinemaler und Kriegsberichterstatter Lothar-Günther Buchheim für eine Fahrt von Rotterdam nach Durban auf dem einzigen deutschen „Atomschiff“ Otto Hahn ein, das vom ehemaligen Kommandanten von U-96 und engem Vertrauten Buchheims, Heinrich Lehmann-Willenbrock kommandiert wird.

Das Buch ist gewissermaßen der Reisebericht einer „Sentimental journey“: Auf der Fahrt unterhalten sich Buchheim und Willenbrock nahezu allabendlich über Ereignisse und Fragen, die die Handlung von Die Festung aufgeworfen hat. So wird zum Beispiel die Geschichte um den Verbleib von Buchheims damaliger französischer Freundin und späteren Ehefrau Simone (mit richtigem Namen Gwen Militon) geklärt, welche in "Die Festung" wegen angeblicher Spionage vom SD verhaftet worden war und über deren Verbleib kein Aufschluss gegeben wurde. Die in den vorangegangenen Büchern aufgestellte Frage, ob sie sich wirklich bei der Résistance engagiert hatte, bleibt jedoch ungeklärt.

Im Laufe der Fahrt werden viele weitere Fragen dieser Art geklärt und somit die Vergangenheit von Buchheim und dem „Alten“ aufgearbeitet, aber es wird auch durch die Abneigung der beiden gegenüber dem „Schlendrian“ an Bord eine düstere Bestandsaufnahme der Gegenwart gemacht. Der Leser erlebt somit deutlich, dass die „Gute alte Zeit“ der Seefahrt vorbei ist und diese beiden Relikte aus vergangenen Tagen wissen auch um ihre Überholtheit.

Eingerahmt wird auch hier wieder die Handlung in die Erklärung von Marinetechnik: War es in den ersten beiden Teilen noch die Technik von deutschen U-Booten, so vermittelt Buchheim in "Der Abschied" die komplexe Technik der „Otto Hahn“ in leicht verständlicher Art und Weise.


</doc>
<doc id="703083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703083" title="Königsfarn">
Königsfarn

Der Königsfarn ("Osmunda regalis"), auch Gewöhnlicher Rispenfarn oder Königs-Rispenfarn genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Königsfarne ("Osmunda") innerhalb der Familie der Königsfarngewächse (Osmundaceae). "Osmunda regalis" ist der einzige europäische Art der Gattung Königsfarne ("Osmunda").

Der Königsfarn ist eine stattliche, ausdauernde krautige Pflanze, die Wuchshöhen von bis 160, selten bis zu 200 Zentimetern erreicht. Aus dem Rhizom entwickeln sich jährlich mehrere aufrechte Wedelblätter, die lang gestielt sind. Die sterilen, hellgrünen Blattteile sind doppelt gefiedert und wachsen ausgebreitet. Anders als bei vielen anderen Farnen befinden sich die Sporenträger (Sori aus Sporangien) nicht auf der Unterseite der Blätter. Stattdessen sind, getrennt von den sterilen Blattteilen, im oberen Bereich der Wedelblätter die Fiedern in rostbraune, ausschließlich Sporangien tragende, ährig angeordnete Abschnitte umgewandelt. Diese strikte funktionale Aufteilung in ein grünes, steriles Nährblatt und ein braunes, fertiles Sporenblatt wird als stammesgeschichtlich sehr urtümliches Merkmal im Vergleich zu anderen, „moderneren“ Farnarten interpretiert. Als ein solches wird auch die einfache, gabelteilige Nervatur der Fiederblättchen gedeutet.

Die Sporenreife findet in den Monaten Juni und Juli statt. Die Sporen sind auf rasche Keimung ausgelegt und vertragen keine lange Trockenperiode. Im Herbst werden die Wedelblätter hinfällig; die oberirdischen Pflanzenteile sterben ab.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 44.

Die Verbreitung von "Osmunda regalis" ist kosmopolitisch in den gemäßigten Gebieten der Nord- und Südhalbkugel. In Europa wird vor allem der westliche Teil besiedelt. Innerhalb Deutschlands ist ein deutlicher Schwerpunkt in der atlantischen, wintermilden Klimaregion im nordwestlichen Tiefland zu erkennen. In Mittelgebirgen fehlt der Königsfarn meist. Die Art gilt aufgrund von Bestandsrückgängen infolge von Biotopzerstörung als „stark gefährdet“ und steht unter Naturschutz (unter anderem „besonders geschützt“ nach der Bundesartenschutzverordnung).

Der Königsfarn kommt an lichten Stellen in Bruchwäldern, zwischen Weiden- und Gagelgebüschen, in und an Gräben und an feuchten, schattigen Waldrändern auf sauren, torfig-humosen, wechselfeuchten bis staunassen, mäßig nährstoffarmen, basenarmen Sand-, Ton- und Niedermoorböden vor. Die Pflanze gilt demzufolge als Halbschattenpflanze und Nässezeiger. Er ist eine Charakterart des Sphagno-Alnetum aus dem Verband Alnion.




</doc>
<doc id="703086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703086" title="(331) Etheridgea">
(331) Etheridgea

(331) Etheridgea ist ein Asteroid des äußeren Asteroiden-Hauptgürtels, der am 1. April 1892 von Auguste Charlois am Observatorium von Nizza entdeckt wurde.

Etheridgea bewegt sich in einem Abstand von 2,7 (Perihel) bis 3,3 (Aphel) astronomischen Einheiten in etwa 5,3 Jahren um die Sonne. Die Bahn ist 6,1° gegen die Ekliptik geneigt, die Bahnexzentrizität beträgt 0,10. 

Etheridgea hat einen Durchmesser von etwa 75 Kilometern. Sie besitzt eine dunkle Oberfläche mit einer Albedo von 0,04.



</doc>
<doc id="703092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703092" title="Geborenes Mitglied">
Geborenes Mitglied

Als ein geborenes Mitglied werden Mitglieder eines ansonsten gewählten Gremiums bezeichnet, die durch ihre Funktion oder frühere Funktion automatisch dem Gremium angehören.

In Hessen etwa sind Bürgermeister nicht nur geborene Mitglieder, sondern sogar Vorsitzende der Kommissionen. HGO: „Die Kommissionen bestehen aus dem Bürgermeister, weiteren Mitgliedern des Gemeindevorstands...“ - HGO: „Den Vorsitz in den Kommissionen führt der Bürgermeister oder ein von ihm bestimmter Beigeordneter.“

Auch in Parteien gehören bestimmte Mitglieder oftmals automatisch Gremien an, ohne ausdrücklich dazu gewählt zu sein. Das wird üblicherweise in der Satzung bestimmt. Fraktionsvorsitzende oder Ministerpräsidenten gehören oftmals durch das Amt dem jeweiligen Landesvorstand ihrer Partei an.


</doc>
<doc id="703099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703099" title="Phillip Johnson">
Phillip Johnson

Phillip E. Johnson (* 18. Juni 1940 in Aurora, Illinois; † 2. November 2019 in Berkeley, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Professor der Rechtswissenschaften und Autor.

Er gilt als der Vater der Intelligent-Design-Bewegung, die die Evolutionstheorie bekämpft und eine überlegene übernatürliche Intelligenz als Ursprung biologischer Information postuliert.

Johnson erwarb 1961 an der Harvard-Universität den Bachelorgrad in englischer Literatur. An der University of Chicago studierte er Rechtswissenschaften. Er war Mitarbeiter des Supreme-Court-Richters Earl Warren. An der University of California, Berkeley unterrichtete Johnson von 1967 bis 2000 Rechtswissenschaften.

Obwohl Johnson keinerlei formelle Ausbildung in Biowissenschaften hatte, wurde er zu einem prominenten Kritiker der Evolutionstheorie. Den Begriff "Intelligent Design" in seiner heutigen Bedeutung popularisierte er in seinem 1991 erschienenen Buch "Darwin im Kreuzverhör".

Er kritisierte den Naturalismus und vertrat eine Philosophie, für die er die Bezeichnung "theistischer Realismus" prägte. Er verfasste mehrere Bücher über Strafrecht und über juristische, philosophische und bildungspolitische Fragen im Zusammenhang mit der Auseinandersetzung zwischen Anhängern und Gegnern der Evolutionstheorie.

Johnson war Ältester in der presbyterianischen Kirche.

In einem Artikel im Wall Street Journal legte Johnson einige der philosophischen Grundlagen der Bildungspolitik dar:

Johnson trat für die Politik des "Teach the Controversy" (Die Kontroverse unterrichten) ein. Die Vertreter dieses Ansatzes befürworten, im öffentlichen Schulsystem sowohl die Evolutionstheorie zu unterrichten, als auch parallel dazu die von Kreationisten so genannte Evolutionskritik, ein von ihnen zusammengestellter Argumentationskomplex, der bei oberflächlicher Betrachtung suggeriert, dass die Evolutionstheorie unplausibel ist. 

Im Dokumentarfilm war er Interviewpartner.

Außer dem Eintreten für seine Ziele im öffentlichen Bildungswesen war Johnson in christlichen Kreisen als Redner über Themen der Apologetik und der Evangelisierung aktiv. Johnson glaubte, dass eine „ehrliche“ Untersuchung der Tatsachen vorurteilslose Beobachter zur christlichen Wahrheit führen müsse. Er war entschieden gegen eine Indoktrinierung von Atheisten, um sie zu Christen zu machen, und sprach sich gegen eine Unterdrückung wissenschaftlicher Fakten und Argumente aus, die der christlichen Lehre entgegenzulaufen scheinen.




</doc>
<doc id="703104" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703104" title="Adbusters">
Adbusters

Adbusters (aus den englischen Wörtern "ad" – Kurzform von "advertisement" = ‚Werbung‘ und dem Verb "to bust" – umgangssprachlich = ‚zerschlagen‘) nennen sich Gruppierungen, die Werbung im öffentlichen Raum (Außenwerbung) verfremden, überkleben oder auf andere Weise umgestalten, um so deren Sinn umzudrehen oder lächerlich zu machen. Die Adbusters sind eine Form der Kommunikationsguerilla und kommen häufig aus der "Streetart"-Szene. Auch linksextremistische Gruppierungen nutzen Adbusting für politischen Protest. Heute werden neben parodistischen Kurzvideos gerne Werbesujets und Logos verfremdet, online gestellt oder über Social Media verbreitet. Kritik an Adbusters kommt von Markengegnern, da auch eine verfremdete Präsenz den Marken zusätzliche Aufmerksamkeit bringt.

Bei den Aktionen der Adbusters handelt es sich oft um Kritik an der Konsumgesellschaft, an den Bildwelten der Werbefotografie und an einer von Adbusters kritisierten "visuellen Umweltverschmutzung". Vor allem wird von ihnen beklagt, dass es kaum noch Lebensbereiche gebe, in denen man sich Werbung entziehen könne.

In Frankreich nennen sich derart motivierte Gruppierungen "Déboulonneurs" (Frz. für „Schraubenlöser“, „Bolzenschieber“, „Abschrauber“); sie übermalen etwa in öffentlichen Aktionen Plakatwände mit Parolen und warten, bis die Polizei sie festnimmt. Mit den erhofften folgenden Prozessen versuchen die Déboulonneurs, die Debatte um die von ihnen „Werbeterror“ genannte Wirkung von Reklame in die breite Öffentlichkeit zu tragen.

Adbusting stellt meist Sachbeschädigung oder Diebstahl im Bereich der Bagatellgrenze dar. Der Verfassungsschutz beschreibt, dass Linksextreme Adbusting als eine Aktionsform nutzen. Seit 2018 gehen Behörden in Deutschland strenger gegen Adbusting vor. So wurden Fälle von Adbusting im Gemeinsamen Extremismus- und Terrorismusabwehrzentrum behandelt. Eine kleine Anfrage der Partei die Linke nach weiteren Informationen wurde mit einem Verweis auf "schutzbedürftige Geheimhaltungsinteressen" verweigert. Der Verfassungsschutzbericht 2019 erwähnt Adbusting nicht mehr.





</doc>
<doc id="703106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703106" title="Air Niugini">
Air Niugini

Air Niugini ist die nationale Fluggesellschaft Papua-Neuguineas mit Sitz in Port Moresby und Basis auf dem Flughafen Port Moresby.

Air Niugini wurde im Jahr 1973 als "National Airline of Papua New Guinea" gegründet. Die 1990er-Jahre waren wirtschaftlich für die Fluggesellschaft eine schwere Zeit, die erst nach 2000 überwunden wurde. 

Am 22. September 2011 wurde bekannt gegeben, dass die Regierung Papua-Neuguineas eine Fusion mit Airlines PNG, der zweitgrößten Fluggesellschaft des Landes, genehmigt hat. Zu dieser Fusion ist es bisher nicht gekommen.

Air Niugini bedient neben zahlreichen Zielen innerhalb Papua-Neuguineas auch einige internationale Städte in Ozeanien und Asien.

Mit Stand Mai 2020 besteht die Flotte der Air Niugini aus 18 Flugzeugen mit einem Durchschnittsalter von 25,0 Jahren:

In der Vergangenheit setzte Air Niugini bereits folgende Flugzeugtypen ein:

Die Air Niugini verzeichnet in ihrer Geschichte ein Todesopfer, fünf Flugzeuge mussten als Totalverlust abgeschrieben werden:











</doc>
<doc id="703108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703108" title="FTPFS">
FTPFS

FTPFS ist ein virtuelles Dateisystem für Linux, welches auf dem File Transfer Protocol (FTP) basiert.

FTPFS wurde ursprünglich als eigenständiges Linux-Kernel-Modul entwickelt, später aber in die LUFS-Suite integriert. LUFS wurde von FUSE abgelöst, wo es mit Stand April 2007 als curlftpfs, basierend auf der universellen HTTP- und FTP-Bibliothek libcurl weiterentwickelt wird.

In aktuellen Linux-Distributionen wie Debian (ab Version 4.0 Etch), Fedora, openSUSE (in Version 10.3) oder Gentoo Linux ist curlftpfs bereits enthalten.

FTP unterstützt keinen wahlfreien Zugriff auf Dateien. Das bisher letzte Release von CurlFtpFs (0.9.1) hält eine zu schreibende Datei daher solange im Speicher, bis sie geschlossen wird. Erst beim Schließen wird sie dann komplett übertragen. Bei großen Dateien kann das dazu führen, dass der verfügbare Arbeitsspeicher des Clients nicht mehr ausreicht.




</doc>
<doc id="703109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703109" title="Johan Tobias Sergel">
Johan Tobias Sergel

Johan Tobias Sergel (* in Stockholm; † 26. Februar 1814 ebenda) war ein schwedischer Bildhauer und Zeichner. Er gilt als bedeutendster klassizistischer Künstler und einer der größten Bildhauer Schwedens.

Sergel (bis 1808 Sergell) war der Sohn der Gold-, Silber- und Perlensticker Kristofer Sergell aus Jena und dessen Ehefrau Elisabeth (geborene Zwirner), die in den 1730er Jahren aus Deutschland nach Schweden eingewandert waren. Er begann eine Lehre als Steinmetz beim Schlossbau in Stockholm und erhielt ab seinem 15. Lebensjahr Unterricht im Zeichnen und Modellieren bei Jean Eric Rehn und ab 1756 bei Pierre Hubert L’Archevêque. 1758 reiste er mit L’Archevêque nach Paris, wo er sieben Monate blieb und eine Medaille der Kunstakademie errang.

Nach seiner Rückkehr wurde er von der Schlossbaudeputation für die Arbeiten am Skulpturenschmuck des königlichen Schlosses herangezogen. 1761 wurde ihm die große Goldmedaille der Kunstakademie Stockholm zuerkannt. 1767 erhielt er vom Schlossbaufonds und der Kunstakademie ein Stipendium, mit dem er seinen lange gehegten Traum einer Italienreise verwirklichte. Im August traf er in Rom ein, wo ihn die Erkenntnis seiner künstlerischen Defizite zunächst in eine tiefe Depression stürzte. Dann entschloss er sich zu einem gründlichen Studium der Anatomie, der antiken Skulptur und der Renaissancemalerei. Zu seinen Künstlerfreunden in Rom zählten Jakob Philipp Hackert und Johann Heinrich Füssli.

1778 wurde Sergel vom schwedischen König Gustav III. zurückberufen und kehrte über Paris und London nach Stockholm zurück, wo er im Juni 1779 eintraf, nachdem er in Paris Mitglied der Königlichen Akademie für Malerei und Bildhauerei geworden war. Gustav III. ernannte ihn als Nachfolger L’Archevêques zum Königlichen Bildhauer und 1780 zum Professor an der Kunstakademie. In Stockholm stand er im Zentrum eines lebenslustigen Freundeskreises, zu dem auch der Dichter Carl Michael Bellman gehörte. 1783 reiste er als Begleiter von König Gustav III. nochmals für neun Monate nach Italien.

Bis auf zwei kurze Aufenthalte in Kopenhagen 1794 und 1796 verbrachte Sergel den Rest seines Lebens in Stockholm, wo er beim König ebenso wie beim Publikum in höchster Gunst stand. 1803 wurde er zum Hofintendanten ernannt und 1808 geadelt. Dies führte infolge eines Schreibfehlers im Adelsbrief zu seiner Namensänderung von Sergell zu Sergel. Seit 1803 war Sergel zudem auswärtiges Mitglied der Académie des Beaux-Arts. Sergel blieb unverheiratet, hatte aber mit seiner Wirtin Anna-Rella Hellström einen Sohn Gustav, den er legitimierte und der seinen Namen fortsetzte. Nach Sergels Tod wurde sein künstlerischer Nachlass 1815 vom schwedischen Staat angekauft.

Sergel gilt als Begründer der schwedischen Bildhauerei. Vor ihm wurden Großskulpturen in Schweden nur von ausländischen Künstlern geschaffen oder importiert.

Von entscheidender Bedeutung für Sergels künstlerische Entwicklung waren seine Jahre in Rom. Sie prägten ihn so sehr, dass er später schrieb, dass erst am Tage seines Eintreffens in Rom „mein Studium wirklich begann“. Vorher hatte er nach Entwürfen von L’Archevêque eine Statue König Gustavs I. und eine Reiterstatue König Gustav Adolfs II. im zeittypischen französischen Rokokogeschmack ausgeführt. In Rom, wo er intensiv antike Skulpturen kopierte, wandelte er sich zum Klassizisten, der nur „die Antike und die Natur“ als Lehrmeister anerkannte, und wurde neben Thorvaldsen zum bedeutendsten Vertreter des Klassizismus in den nordischen Ländern.

Im Vergleich mit anderen klassizistischen Künstlern fallen seine Arbeiten durch ihre schwungvolle Bewegtheit auf. Wichtige Werke der römischen Zeit sind der „Liegende (oder: Trunkene) Faun“ (1770–1774), der seinen Ruhm als Bildhauer begründete, und die Gruppe „Amor und Psyche“, die ursprünglich für Madame Dubarry vorgesehen war. Nach seiner Rückkehr nach Stockholm schuf er unter anderem das Descartes-Denkmal (1781) und das Auferstehungsrelief (1785) in der Adolf-Friedrich-Kirche. Als sein Hauptwerk gilt die Bronzestatue Gustavs III., die 1796 von der Stadt Stockholm angekauft und vor dem Königlichen Schloss aufgestellt wurde.

In bemerkenswertem Kontrast zu Sergels bildhauerischer Arbeit stehen seine Zeichnungen, die oft skizzenhaft, teils karikaturistisch und von einem expressiven Realismus sind, der stilistisch an Füssli erinnert. Anders als dessen schauerromantische Sujets zeigen sie aber neben mythologischen Themen bevorzugt Szenen aus dem Alltagsleben und sind deshalb auch als kulturhistorische Quelle bedeutsam.

Nach Sergel wurde der Sergels Torg, ein Platz im Zentrum Stockholms, benannt. Dort befindet sich heute an der Stelle seines früheren Ateliers ein Standbild Sergels.




</doc>
<doc id="703113" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703113" title="Spalter">
Spalter

Spalter steht für:

Geräte:

sowie
Siehe auch:


</doc>
<doc id="703118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703118" title="Tom Savini">
Tom Savini

Tom Savini (* 3. November 1946 in Pittsburgh, Pennsylvania) ist ein US-amerikanischer Maskenbildner und Spezialeffektkünstler, Stuntman, Schauspieler und Regisseur.

Tom Savini wuchs in Bloomfield, Pennsylvania auf. Schon in seiner Kindheit wünschte er sich, Schauspieler zu werden. Im Alter von 12 Jahren weckte der James-Cagney-Film "Der Mann mit den 1000 Gesichtern" sein Interesse für die Maskenbildnerei. Durch diese Kunst erhoffte er sich auch Vorteile für seinen Einstieg ins Filmgeschäft. Da es zu jener Zeit noch kaum Anlaufstellen für Interessierte gab, war er gezwungen, sich das nötige Wissen selbst anzueignen. Indem er sein Gesicht vor dem Spiegel „entstellte“, übte er seine Fertigkeiten. Ein frühes Idol auf diesem Gebiet war Dick Smith. Er war auch der einzige, der dazu bereit war, Informationen über Make-up-Techniken preiszugeben.

In seinen Highschool-Jahren besuchte ein damals noch unbekannter George A. Romero Savinis Schule in Pittsburgh, um Darsteller für seinen Film "Whine of the Fawn High School" zu suchen. Savini kam in die engere Auswahl, jedoch wurde das Projekt aus finanziellen Gründen nie realisiert. Als George Romero sein Erstlingswerk "Die Nacht der lebenden Toten" vorbereitete, erinnerte er sich an Tom und bot ihm Arbeit als Maskenbildner an. Bevor die Dreharbeiten begannen, wurde er jedoch nach Vietnam eingezogen.

Als Kriegsfotograf nutzte er die Gelegenheit, anatomische Kenntnisse aus erster Hand zu sammeln. Nach seiner Rückkehr verhalf ihm die Erfahrung als Fotograf zur Arbeit als "Still-Photographer" für Bob Clarkes Film "Deathdream". Für Clarkes nächsten Film, "Deranged", leitete er bereits das Make-Up Department. Die folgenden Jahre verbrachte er tagsüber als Fotograf und nachts als Schauspieler, Maskenbildner, Spezialeffektkünstler und Stuntman für drei verschiedene Theater in North Carolina.

Tom Savini studierte Regie und Schauspiel an der Carnegie Mellon University, als ihn das Schicksal wieder mit George Romero zusammenführte. In "Martin" übernahm er neben seinen üblichen Tätigkeiten auch eine größere Rolle. Nach einer kurzen Rückkehr zum regionalen Theater gelang ihm der endgültige Durchbruch mit der Arbeit an dem Zombieklassiker "Zombie". Es folgten Engagements für Filme wie "Freitag der 13.", "Maniac", "Aura", "Creepshow" und "Knightriders". Er galt nunmehr als Größe seines Fachs.

1996 bekam er ein Rollenangebot von Robert Rodriguez für "From Dusk Till Dawn". Quentin Tarantino schlug ihn als Vietnamveteran „Frost“ vor. Savini bevorzugte jedoch eine andere Figur, die er schließlich auch bekam: die des Bikers „Sex-Machine“.

Für eine Episode der Horrorserie "Tales from the Darkside" stand er 1984 erstmals hinter der Kamera.
Sechs Jahre später nahm er mit Langzeitfreund George Romero die Neuverfilmung des Horrorklassikers "Die Nacht der lebenden Toten" in Angriff. Romero überarbeitete sein Originaldrehbuch aus den 1960er Jahren mit Anregungen von Savini. Aufgrund beträchtlicher kreativer Einschränkungen von Seiten des Studios, die Gewaltdarstellungen und andere künstlerische Fragen betreffend, war Savini mit dem Endprodukt nicht ganz einverstanden. Ihm zufolge war das Endprodukt nur zu 40 Prozent so, wie er es sich vorgestellt hatte.
Für den Kurzfilm "Chill Factor: House Call" kehrte er 2004 auf den Regiestuhl zurück. 2012 führte er beim Segment "Wet Dreams" von der Horror-Anthology "The Theatre Bizarre" die Regie, die anderen Segments drehten Richard Stanley, Buddy Giovinazzo, Douglas Buck, Karim Hussain, David Gregory und Jeremy Kasten.

Savinis Ruf und seine Fähigkeiten weckten Jeff Imbrecias Interesse. Der Leiter des „Douglas Education Center“ in Pennsylvania trat mit dem Vorschlag an Savini heran, eine Make-up- und SFX-Schule zu eröffnen. Da es seiner Meinung nach keine zufriedenstellende Einrichtung dieser Art gab, nahm er das Angebot an.

"Tom Savini's Special Make-Up Effect Program" bietet Schülern aus aller Welt, auch solchen ohne Vorkenntnisse, einen 15-monatigen Kurs an, in dem sie die Kunst der Make-up-Effekte aus erster Hand erlernen können. Zu den Lehrern zählen neben Tom Savini auch Maskenbildner wie Rod Carter ("Dogma", "Der Patriot"), Emmy-Gewinner Jerry Gergley ("Babylon 5", "Buffy", "Das Schweigen der Lämmer") und Fred Vogel ("August Underground"). Savini schuf auch die Spezialeffekte und das Make-up für die Theaterproduktion von F.W. Murnau's "Nosferatu – Eine Symphonie des Grauens", welche im April 2012 in New Jersey lief.

2002 trat Jeff Imbrecia erneut mit einer Geschäftsidee an Savini heran. Gemeinsam mit Gary Mandarino übernahm Savini die künstlerische Gestaltung der Terrormania, einer Menagerie des Grauens, in dem der zahlende Besucher durch etwa 30 Horrorszenarien geführt wird. Im Gegensatz zu gängigen Horrorattraktionen wurde hier auf Realismus, nicht ungleich Savinis bekannter „Gore-Effekte“, gesetzt. Die Eröffnung folgte 2003 in Monessen, Pittsburgh. Die Terrormania verzeichnete im ersten Jahr 15.000 Besucher, von denen 20 vor Ende der Vorführung hinausgeleitet werden mussten. Ein Jahr später konnte die Attraktion bereits 230.000 Besucher verzeichnen.





Tom Savini ist der Autor zweier Bücher, die dem Leser anhand von Beispielen aus seinen Filmen Kenntnisse von Make-up-Techniken vermitteln sollen.




</doc>
<doc id="703132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703132" title="Nazza">
Nazza

Nazza ist eine Gemeinde im Norden des Wartburgkreises in Thüringen. Sie gehört zur Verwaltungsgemeinschaft Hainich-Werratal und ist eine Nationalparkgemeinde.

Nazza befindet sich am Westrand des Hainichs, geschützt im Tal des Lempertsbaches, eines rechten Zuflusses der Werra. Zum Ort gehört auch die Kleinsiedlung Wernershausen, die heute aus zwei historischen Gehöften besteht.

Nachbargemeinden im Wartburgkreis sind Hallungen im Norden, die Stadt Treffurt im Westen, Frankenroda im Südosten, Amt Creuzburg im Süden. Im Norden und Osten grenzt Nazza an den Unstrut-Hainich-Kreis.

Die erste urkundliche Erwähnung datiert vom 30. Dezember (zwischen 1015 und 1018). In dieser Urkunde wurde ein Ort namens „Nazaha“ von Kaiser Heinrich dem Kloster zu Fulda der "Wildbann in dem thüringischen Gau und der Mark Lupenzo (um Großenlupnitz) zueignet." Nach dem Ort Nazza nennt sich ein Adelsgeschlecht „von Natza“, es könnte Erbauer der Altenburg am (alten) Fahrweg nach Hallungen gewesen sein. Der Ortsteil Sättelstedt wird als "Setinstete" in einer Urkunde vom 30. Dezember (zwischen 1015 und 1918) genannt.

Durch die Lage Nazzas an einer Passstraße über den Hainich verdankte der Ort seine strategische Bedeutung, der besonders im Mittelalter mit der Errichtung von Burgen und Landwehren Rechnung getragen wurde. Um 1385 begann man auf Veranlassung von Landgraf Balthasar von Thüringen mit dem Bau der Burg Haineck als Grenzbefestigung in Verlängerung zum Mühlhäuser Landgraben. 1513 erwarben die Herren von Hopffgarten den Ort, die Burg und das dort ansässige Gericht. Bis zum Anfang des 19. Jahrhunderts war Nazza der Sitz des Hopffgartenschen Gerichts. Nazza bildete, mit den Dörfern Frankenroda und Hallungen bis 1918 eine Exklave des Herzogtums Sachsen-Coburg und Gotha. Am 22. September 1907 besuchte der letzte regierende Herzog Carl Eduard von Sachsen-Coburg und Gotha zusammen mit seiner Frau Victoria Adelheid die Gemeinde.

Um 1860 folgten zahlreiche Nazzaer den Werbeangeboten zur Auswanderung in die Vereinigten Staaten. Im 19. Jahrhundert war Nazza zum Gewerbeort geworden. Zunächst dominierte das Weberhandwerk, es hatte sich bereits nach dem Dreißigjährigen Krieg im Ort entwickelt. In der Blütezeit um 1890 gab es 86 Weber, die überwiegend mit Barchenthandweberei ihren Lebensunterhalt verdienen konnten. Um 1884 bemühten sich die Textilkaufleute "Busch" aus Mühlhausen das branchenübliche Verlagssystem in Nazza einzuführen. Diese Entwicklung war mit Blick auf die Folgen des Schlesischen Weberaufstandes von 1844 für die Weber äußerst bedenklich, daher begründeten diese einen Selbsthilfeverein, der auch anfangs von der Gothaer Landesregierung finanziell unterstützt wurde. Das Grundsortiment der Nazzaer Weber bestand aus Scheuer- und Handtüchern, Wischtücher, Bett- und Leinenzeuge sowie einfachen Wollstoffen, der Warenumsatz des "Thüringer Webervereins Nazza" betrug im Jahr 1902 etwa 250.000 Mark. Gegenüber der industriellen Textilfertigung war der Selbsthilfeverein jedoch chancenlos, sodass die Nazzaer Weberei bis zum Ersten Weltkrieg einging. Im Jahr 1893 entstand "am Schmiedsrein" die erste Nazzaer Zigarrenfabrik, gegründet wurde sie von dem Mülhäuser Tabakhändler "Greim". Das Unternehmen beschäftigte bevorzugt Frauen und bestand als Zigarrenfabrik bis 1967. Danach wurde der Betrieb auf die Fertigung und Montage elektrischer Bauteile umgestellt und produzierte bis zur Wende für Eisenacher Industriebetriebe als Zulieferer.

Der Gemeinderat Nazza setzt sich aus acht Gemeinderatsmitgliedern zusammen.


Die Flagge ist gleichmäßig Weiß - Grün gestreift und mittig mit dem Gemeindewappen belegt.

Das Dienstsiegel zeigt das Gemeindewappen mit der Umschrift „THÜRINGEN • GEMEINDE NAZZA •“.

Oberhalb des Ortes befindet sich die Burgruine Haineck. Von dort gelangt man durch schattige Buchenwälder auf den "Hainch-Rennsteig", ein alter Grenz- und Fahrweg. Die Kleinsiedlung Wernershausen befindet sich etwa zwei Kilometer südöstlich von Nazza.
Sehenswert ist der Ortskern mit dem Schloss der Herren von Hopfgarten, der Christuskirche und zahlreichen alten Fachwerkhäusern.

Das Heimatmuseum befindet sich in der Nähe der Nazzaer Kirche. Ein Schwerpunkt der Ausstellung bildet die Darstellung der bäuerlichen- und handwerklichen Lebenswelt in Nazza um die Jahrhundertwende.

Mehrere Bäume in der Gemarkung sind als Naturdenkmal ausgewiesen:

In Nazza wird die traditionelle Kirmes am letzten Oktoberwochenende begangen.

Durch Nazza führt die stark frequentierte Landesstraße 1016, die Eisenach mit Mühlhausen verbindet.

An das Schicksal der als "Hexe" angeklagten und am 10. Mai 1681 im Nazzaer "Lotzengrund" auf dem Scheiterhaufen im Beisein ihrer minderjährigen Kinder verbrannten "Barbara Hager" erinnert ein von der Gemeinde aufgestellter Gedenkstein am Richtplatz.

Im Ort lebte die Malerin und Schriftstellerin Thea de Haas (1885–1976), nach der seit 1992 ein Kindergarten in der Gemeinde benannt ist.

Das Dorf Nazza und die Burg Haineck sind literarischer Schauplatz der historischen Erzählung "Hans Henning Harseim juvenis" der Schriftstellerin "Eleonore von Hopfgarten". Sie schildert darin eine tragische Liebesgeschichte aus der Zeit des Dreißigjährigen Krieges.




</doc>
<doc id="703142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703142" title="Smogorzów (Namysłów)">
Smogorzów (Namysłów)

Smogorzów (deutsch Schmograu) ist ein Ort in Schlesien, Polen. Er befindet sich acht Kilometer nördlich der Stadt Namysłów ("Namslau") und ist ein Ortsteil der Gemeinde Namysłów im Powiat Namysłowski, Woiwodschaft Oppeln.

Die erste urkundliche Erwähnung des vier Kilometer östlich der Weide unweit der Grenze des Herzogtums Oppeln mit Großpolen befindlichen Dorfes "Smogorwicz" stammt aus dem Jahre 1288. Alten Chroniken zufolge ist der Ort wesentlich älter. 
Schon weitaus früher soll "Smogerow" Sitz des schlesischen Bistums gewesen sein. In seiner "Chronica principum Poloniae" (1382–1385) schrieb der Kanoniker Peter von Pitschen aus Brieg, Schmograu sei seit 965 der Sitz der schlesischen Bischöfe gewesen und dieser sei im Jahre 1041 in die Burg Ritschen und erst 1051 nach Breslau verlegt worden. Der Chronist benennt darin fünf Bischöfe, deren Sitz in Schmograu gewesen sein soll.

Als gesicherter Zeitpunkt der Gründung des Bistums Breslau als Suffragan des Erzbistums Gnesen gilt jedoch der 15. März 1000. Infolge der Heidenaufstände von 1037–1038 war das abgelegene Dorf Schmograu wahrscheinlich Fluchtquartier des Bischofs, der bereits 1041 die sicherere Burg Ritschen zu seinem Sitz machte.

Durch Aufstand und Krieg waren in Schlesien sämtliche kirchliche Strukturen ausgelöscht, dies führte vermutlich auch zu der Legendenbildung vom ersten Bischofssitz in Schmograu, die Jan Długosz in der Mitte des 15. Jahrhunderts in seinen "Annales seu Cronicae incliti Regni Poloniae" noch weiterführte.

Belegbar ist die Kirche in Schmograu seit 1400. Nachdem die Schrotholzkirche niederbrannte, erfolgte zwischen 1861 und 1863 ein Neubau. Bis zur Aufhebung der landesherrlichen Rechte und des Grundbesitzes des Bistums im Jahre 1810 war Schmograu fürstbischöflicher Besitz. Zwischen 1816 und 1945 war der Ort zum Landkreis Namslau zugehörig. 1939 hatte Schmograu 678 Einwohner. Im Jahre 1945 wurde Schmograu unter Verwaltung der Volksrepublik Polen gestellt. Heute leben im Ort vor allem Polen, von denen ein Teil aus den ehemaligen Ostgebieten Polens stammt. 


</doc>
<doc id="703145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703145" title="Zdob și Zdub">
Zdob și Zdub

Zdob și Zdub (kyrillische Schreibweise: Здоб ши Здуб; auch Zdob si Zdub oder Zdob shi Zdub genannt) ist eine Musikgruppe aus der Republik Moldau. Sie besteht seit 1994 und wurde durch Roman Iagupov, Mihai Gîncu und Anatol Pugaci in Strășeni, einer Vorortgemeinde von Chișinău, gegründet. Der Name ist eine Onomatopoesie eines Trommelschlags.

Ihre Musik ist eine Mischung aus, unter anderem, Elementen des Rock, Punk-Rock und Hip-Hop, verbunden mit der heimatlichen Folklore. Damit traten sie bereits auch als Vorband international bekannter Bands wie Rage Against the Machine oder Biohazard auf.

Ihre Liedtexte reichen von gesellschaftskritischen Inhalt über Geschichten des Lebens und Alltags bis hin zu humorvollen und komischen Texten.

Als die Band 1994 gegründet wurde, trat sie noch in verschiedenen Formationen auf. Ihren anfänglichen Sound konnte man eher dem Hardcore Punk zuordnen, die Texte ihrer Lieder waren meistens auf Russisch. Die Gruppe spielte ihr erstes Mal auf einer Veranstaltung namens „10 Jahre nach Chernobyl“ in Chişinău. Im November 1994 nahmen sie ihr erstes Demotape auf und spielten auf dem Festival „Schwimmen Lernen 1“ in Moskau, wo sie auch zum ersten Mal unter dem Namen „Zdob și Zdub“ auftraten.

Im Juli 1996 traten sie als Vorband für Rage Against the Machine auf dem Festival „Schwimmen Lernen 2“ mit den Liedern В доме моем (V dome moiom, „In meinem Haus“) auf Russisch und "Hardcore Moldovenesc" (Moldauer Hardcore) auf Rumänisch auf. Das Lied "Hardcore Moldovenesc" wurde wenig später zu einem Hit und trug maßgeblich zur Bekanntheit der Gruppe bei. Im gleichen Jahr unterschrieben Zdob și Zdub einen Vertrag mit der russischen Plattenfirma FeeLee und veröffentlichten ihr Debütalbum "Hardcore Moldovenesc".

Etwa 1998 fing ihr Sound an sich zu verändern, die Lieder wurden mit Elementen der heimatlichen Folklore versehen, die Texte hauptsächlich auf Rumänisch vorgetragen.

Im Mai 1999 wurde ihr zweites Album unter dem Namen "Tabăra Noastră" („Unser Lager“) veröffentlicht.
Am 14. August 1999 spielte Zdob și Zdub auf der russischen MTV-Party, die auf dem Roten Platz in Moskau abgehalten wurde, zusammen mit russischen Bands wie Gorky Park und IFK sowie den amerikanischen Red Hot Chili Peppers.

Im Oktober 2000 nahm die Gruppe eine Cover-Version des Liedes Видели ночь (Videli noch, „Wir sahen die Nacht“) der russischen Band Kino auf. Mit diesem Lied nahmen sie an dem Tribut-Album КИНОпробы (KINOproby, „KINOproben“) für den verstorbenen Poeten, Schauspieler und Frontmann der Gruppe Kino, Wiktor Zoi, teil. Das Cover wurde auf dem ganzen Gebiet der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten zu einem Hit und hielt sich im Laufe des Jahres in vielen Ländern der GUS auf Platz eins der Charts. Es wurden etwa eine halbe Million der Tribut-Alben verkauft. Die Band hatte in dieser Zeit sehr viele Gastauftritte, infolgedessen wurde sie vom St. Petersburger Musikmagazin"Fuzz" als beste Liveband des Jahres 2000 in Russland ausgezeichnet.

Die Band tourte ausgiebig und macht dies nach wie vor, hauptsächlich in Russland, der Ukraine, der Republik Moldau und Rumänien, aber auch in Deutschland (1998), den Niederlanden (2000) und seit kürzerem auch in Serbien, Ungarn und Italien.

Am 31. Januar 2001 trat Zdob și Zdub zusammen mit dem Musiker und Regisseur Emir Kusturica und seinem „No Smoking Orchestra“ in Moskau auf.
Am 12. Oktober 2001 wurde das Album"Agroromantica", was in etwa soviel wie „Landromantik“ bedeutet, im Klub Б-2 (B-2) in Moskau der Öffentlichkeit präsentiert.
Das Video für ihren Song "Bună Dimineaţa!" („Guten Morgen!“), das inhaltlich eine ironische Heraufbeschwörung der Landromantik der stalinistischen Ära der Sowjetunion und ihrer Satelliten darstellen soll, wurde auf dem Festival "Telefest" in Timişoara in Rumänien als rumänischer Videoclip des Jahres (2001) ausgezeichnet. Im darauf folgenden Jahr gewann die Gruppe den äquivalenten MTV Romania Video Music Award für "Ţiganii şi OZN" („Der Zigeuner und das UFO“).
Im Jahr 2003 wurde ihr Lied "Everybody in the Case Mare" im Vor- und Abspann des Kurzfilms "Călătorie la oraş" ("Ein Ausflug in die Stadt") des rumänischen Regisseurs Corneliu Porumboiu abgespielt. Am 24. November desselben Jahres wurde ein neues Album namens "450 de oi" (450 Schafe) veröffentlicht.

Im Juli 2004 erreichte das Album "450 de oi" den 12. Platz in World Music Charts Europe. Im Oktober 2004 arbeitete die Gruppe in ihrem Studio an einem neuen Album, welches dem 10-jährigen Jubiläum der Band gewidmet werden sollte. In das Album gingen die 10, nach der Meinung von Zdob și Zdub, besten Lieder der letzten 10 Jahre sowie 5 neue Tracks ein.

Am 26. Februar 2005 gewann die Band einen nationalen Wettbewerb, der sie dazu berechtigte, Moldau an seiner ersten Teilnahme am Eurovision Song Contest mit dem Lied Bunica bate toba (kyrillisch: Буникa бaте тoбa, auch Boonika genannt; auf Deutsch: „Oma schlägt die Trommel“) in Kiew zu vertreten. Am 19. Mai erreichten sie im Halbfinale vom vierten Startplatz aus, mit 207 Punkten den zweiten Platz. In der Qualifikation für das Endfinale bezog Zdob și Zdub Startplatz 7. Am 21. Mai erreichten sie mit 148 Punkten den 6. Platz in der Finalrunde.

Am 30. September 2007 trat Zdob și Zdub in Michael Palin's New Europe auf, die Sendung wurde auf BBC 1 in Großbritannien ausgestrahlt. Ebenfalls 2007 tauchte ein Mashup Musikvideo mit dem Namen "Black Eyed Peace [sic] ft Zdob şi Zdub – Don’t Mess with Inima Mea" im Internet auf, welches einen Mix des Liedes"Don’t Phunk with My Heart" der Black Eyed Peas mit Elementen des Liedes DJ Vasile von Zdob și Zdub darstellte und eine gewisse Popularität erlangte.

Im Jahr 2009 veröffentlichte die Gruppe das Lied На речке, на речке (Na rechke, na rechke, „Auf dem Fluss, auf dem Fluss“) für das Projekt СОЛЬ (Solj, „Salz“) auf dem russischen Radiosender Наше Радио (Nasche Radio, „Unser Radio“). СОЛЬ ist ein Projekt des Senders Наше Радио, an dem mehr oder weniger bekannte und meist jüngere Rockmusiker der GUS teilnehmen. Im Dezember 2009 nahm Zdob și Zdub den Track Телега (Telega, „Wagen“) für das Tribut-Album Машинопись (Maschinopisj, „Maschinenschreiben“) auf, gewidmet dem 40-jährigen Jubiläum der russischen Band „Maschina Wremeni“ („Zeitmaschine“).

Im Februar 2011 wurde der Band erneut das Recht zugesprochen, Moldau am Eurovision Song Contest, diesmal in Düsseldorf, mit dem Song"So Lucky" (So Glücklich) zu vertreten. Sie erreichten am 12. Mai im zweiten Halbfinale vom 7. Startplatz aus mit 54 Punkten Platz 10, mit welchem sie sich wieder für das Endfinale qualifizierten. Von der 15. Startposition aus erreichten sie im Finale mit 97 Punkten Platz 12.




</doc>
<doc id="703149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703149" title="Benjamin Jaurès">
Benjamin Jaurès

Constant Louis Jean Benjamin Jaurès (* 3. Februar 1823 in Albi; † 13. März 1889 in Paris) war ein französischer Admiral.

Jaurès wurde als Sohn des Vizeadmirals Auguste Jaurès und dessen Gemahlin Adélaïde (geb. Got) in Albi geboren. Ab 1839 besuchte er die Französische Marineschule in Lanvéoc, wo er auf dem Zerstörer „Le Triomphant“ der französischen Pazifikflotte ausgebildet wurde. Im September 1841 wurde er Offiziersanwärter. In den Jahren 1842 beteiligte er sich auf der Korvette „Reine-Blanche“ unter anderem an Operationen bei Tahiti und den Marquesas. Am 1. November 1845 wurde er zum Enseigne de vaisseau und am 8. Mai 1850 zum Lieutenant de vaisseau ernannt. Ab 1853 diente er als Adjutant des Admirals Léonard Victor Charner (1797–1869) auf dem Schiff „du Guesclin“. In den Jahren 1856 und 1857 befehligte er die Schaluppe „Ariel“ und die Militärstation in Granville. 1860 war er an Bord der „Impératrice Eugénie“ Kommandant der „Division navale des mers de Chine“, die bei Peï-Ho, Cochinchina oder am Fluss Saïgon zum Einsatz kam.

1861 wurde er zum Fregattenkapitän ernannt und befehligte im Deutsch-Französischen Krieg (1870/71) als Kapitän die Panzerfregatte „cuirassée Héroïne“. Im November 1870 wurde er von Léon Gambetta zum Generalmajor des 21. Korps-Armee der französischen Landarmee ernannt und kämpfte an der Loire, der Sarthe, der Mayenne und in Perche gegen die anrückenden Truppen des Großherzogs Friedrich Franz II. Nach dem Frieden wurde Jaurès Konteradmiral und später 1871 in die Nationalversammlung gewählt, wo er sich dem linken Zentrum anschloss. 1875 wählte man ihn zum lebenslangen Senator. 1876 befehligte er wieder ein Geschwader im Mittelmeer und wurde 1878 zum Vizeadmiral ernannt.

1879 wurde Jaurès als Gesandter nach Madrid in Spanien geschickt, wo er drei Jahre lang arbeitete. 1882 ging er in dieser Funktion nach St. Petersburg in Russland. Von dort zurückberufen, wurde er 1883 zum Oberkommandierenden des Evolutionsgeschwaders „Richelieu“ ernannt und trat 1889 als Minister für Marine und die Kolonien in das Kabinett Tirard II ein. Diese Position hatte er nur für einen Monat inne, da er kurz darauf verstarb. Jaurès war seit dem 22. April 1861 Offizier der Ehrenlegion, ab 5. September 1877 Kommandeur und seit dem 12. Juli 1888 Großoffizier.

Jaurès war mit Lucile (1839–1940, geborene Jullienne) verheiratet die 101 Jahre alt wurde. Sie hatten drei gemeinsame Kinder, die Töchter Clémence (1864–1935) und Louise (1870–1881) sowie einen Sohn Auguste (1873–1932).

Seine Geschwister waren Jean Auguste (* 1807), Admiral Charles Jaurès (1808–1870), Leopold (* 1810) und Caroline (1814–1895). Benjamin Jaurès war der Großcousin des Sozialisten Jean Jaurès.


</doc>
<doc id="703152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703152" title="Verwaltungsgemeinschaft Aidenbach">
Verwaltungsgemeinschaft Aidenbach

Die Verwaltungsgemeinschaft Aidenbach liegt im niederbayerischen Landkreis Passau und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Aidenbach.

Der Verwaltungsgemeinschaft gehörte von der Gründung am 1. Mai 1978 bis 31. Dezember 1979 auch die Gemeinde Aldersbach an.


</doc>
<doc id="703155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703155" title="Verwaltungsgemeinschaft Tittling">
Verwaltungsgemeinschaft Tittling

Die Verwaltungsgemeinschaft Tittling liegt im niederbayerischen Landkreis Passau und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Tittling.

Der Verwaltungsgemeinschaft gehörte von der Gründung am 1. Mai 1978 bis 31. Dezember 1979 auch die Gemeinde Neukirchen vorm Wald an.


</doc>
<doc id="703158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703158" title="Verwaltungsgemeinschaft Rotthalmünster">
Verwaltungsgemeinschaft Rotthalmünster

Die Verwaltungsgemeinschaft Rotthalmünster liegt im niederbayerischen Landkreis Passau und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Rotthalmünster.

Als drittes Mitglied gehörte von der Gründung bis 31. Dezember 1989 die Gemeinde Kößlarn der Verwaltungsgemeinschaft an.


</doc>
<doc id="703161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703161" title="Schottengymnasium">
Schottengymnasium

Das Schottengymnasium (eigentlich "Öffentliches Schottengymnasium der Benediktiner in Wien") ist eine katholische Privatschule mit Öffentlichkeitsrecht im 1. Wiener Gemeindebezirk. Es wird vom Schottenstift, der Benediktinerabtei "Unserer Lieben Frau zu den Schotten", getragen.

Das Gymnasium wurde 1807 durch kaiserliches Dekret gegründet. Bis 2004 war es die letzte reine Knabenschule Wiens.

Bereits im Mittelalter ist eine Schule im Schottenstift nachweisbar. Erste urkundliche Beweise für eine solche liegen aus dem Jahr 1330 vor. Diese dürfte aber, wie bei Theologischen Hauslehranstalten üblich, nur für die eigenen Klosterangehörigen bzw. -anwärter offen gewesen sein. Anders war die Situation bereits 1446. In der Wiener Schulordnung aus diesem Jahr wird die Schule der Schotten als eine von vier Schulen erwähnt. Unterrichtsgegenstand war hier das Trivium.

Am Wiener Fürstentag 1515 brachten Schüler des Schottenstiftes ein Huldigungsspiel des späteren Abtes Benedictus Chelidonius zur Aufführung. Im weiteren Verlauf des 16. Jahrhunderts waren unter anderen Wolfgang Schmeltzl und Johann Rasch Schulmeister bei den Schotten.

1719 gründete der Schottenabt Karl Fetzer ein Gymnasium, an dem weltliche Schüler die philosophischen Kurse besuchen durften. Der Besuch dieser Schule als Externist war aber nur Kindern aus adeligen bzw. hochrangigen Verhältnissen möglich. Dieses Gymnasium wurde bereits 1741 wieder aufgelöst.

Da die bisherigen drei Gymnasien in Wien (Akademisches Gymnasium, Piaristengymnasium, Annaeum) vor allem in den Unterstufenklassen vollkommen überlastet waren, forderte die Wiener Landesregierung 1804 den Schottenabt Benno Pointner auf, ein weiteres Gymnasium einzurichten. Aufgrund mangelnder Ressourcen erklärte sich Pointner dazu zunächst nicht im Stande. Doch schon am 16. Jänner 1806 befahl Kaiser Franz I. in einem kaiserlichen Dekret abermals die Errichtung eines neuen Gymnasiums und gleichzeitig die Übertragung des Annaeums, das 1775 bei St. Anna gegründet worden war, an den neuen Standort des Schottengymnasiums. Im folgenden Jahr, am 4. November 1807, wurde das neue Schottengymnasium unter Abt Andreas Wenzel eröffnet.

Das neue Gymnasium wurde von Kindern des Adels wie auch des Wiener Bürgertums besucht. Gerade Kinder aus der Hocharistokratie waren häufig Externisten.

1809 musste das Gymnasium aufgrund der Besetzung Wiens durch die Franzosen kurze Zeit schließen. 1819 wurden erstmals auch die unterrichtenden Mönche des Schottenstiftes verpflichtet, eine Lehramtsprüfung abzulegen. Im Jahr 1825 verzeichnete das Gymnasium mit insgesamt 495 Schülern seinen bis dato absoluten Schülerrekord.

In der Folge der Märzrevolution von 1848 und der daraus resultierenden Umstrukturierung des Unterrichtssystems führte das Gymnasium ab 1849 acht Klassen. Der Unterricht wurde nun von Fachlehrern geleitet. 1850 wurde erstmals die Matura am Schottengymnasium abgelegt. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurden die Schulräumlichkeiten stark erweitert und mit dem eigentlichen Klostergebäude verbunden.

Der Erste Weltkrieg bedeutete auch für das Schottengymnasium einen Aderlass. Mit Kaiser Karl I. stand aber ab 1916 ein ehemaliger Schüler des Gymnasiums an der Spitze des Staates.

Nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich wurde das Schottengymnasium im Herbst 1938 als konfessionelle Schule von den Nationalsozialisten geschlossen. Die Schüler mussten in andere Gymnasien wechseln. 1938 bis 1945 wurden die Schulräumlichkeiten bei den Schotten vom Gymnasium Wasagasse verwendet.
1945 wurde das Schottengymnasium wiedereröffnet, sodass 1953 die ersten Schüler wieder bei den Schotten maturieren konnten. Bereits 1947 hatte sich der Verein der Alt-Schotten konstituiert.

1967 erhielt das bis dahin rein humanistische Gymnasium einen neusprachlichen Zweig. Ebenfalls 1967 wurde vom späteren Schottenabt Heinrich Ferenczy das "Katholische Jugendzentrum Schotten" – zwar nicht in Abhängigkeit, aber in enger Verbindung zur Schule – gegründet. Es ist auch heute noch vielen Wiener Jugendlichen als "Keller" ein Begriff. 1970 gab es erstmals wieder zwei erste Klassen, nachdem es fast 100 Jahre nur einen Klassenzug gegeben hatte.

1989 bis 2004 war mit Friedrich Wally der Direktor des Gymnasiums erstmals kein Angehöriger des Schottenkonventes. Beide Nachfolger Wallys, Johannes Jung (2004–2009) und Christoph Merth (2009–2016), waren aber wieder Benediktinermönche des Stiftes.

2004 wurde die Koedukation bei den Schotten eingeführt, seitdem steht das Gymnasium auch Mädchen offen. Bis dahin war das Schottengymnasium Wiens letzte reine Knabenschule gewesen, obschon vor allem in der Zwischenkriegszeit vereinzelt Mädchen (meist als Externistinnen) in die Schule aufgenommen worden waren.

Den Lehrkörper des Schottengymnasiums bildeten ursprünglich zur Gänze Benediktiner des Schottenstiftes. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts und im 20. Jahrhundert waren diese zudem häufig auch Absolventen des Schottengymnasiums. Ab der Mitte des 19. Jahrhunderts wurden Freigegenstände wie Böhmisch, Italienisch, Ungarisch, Stenografie oder Gesang von externen weltlichen Lehrern unterrichtet. Die ersten regulären weltlichen Professoren gab es aber erst ab den 1920er-Jahren für die Fächer Turnen, Zeichnen und Handfertigkeit. Ab den 1930er-Jahren unterrichteten weltliche Lehrer auch andere Gegenstände. Seit der Wiedereröffnung des Gymnasiums nach dem Zweiten Weltkrieg ist die Anzahl der Lehrer, die nicht Konventuale des Schottenstiftes sind, stetig gestiegen. Inzwischen stehen ca. 50 weltliche Professoren vier geistlichen Professoren gegenüber. Seit den 1990er-Jahren unterrichten auch Lehrerinnen am Schottengymnasium, vermehrt seit der Einführung der Koedukation im Jahr 2004.

Viele der Professoren vor allem des 19. und frühen 20. Jahrhunderts erlangten aufgrund ihrer meist wissenschaftlichen Tätigkeiten auch über die Grenzen der Schule hinweg Bedeutung. Direktoren des Schottengymnasiums (bzw. Präfekten, wie die Bezeichnung bis 1848 lautete) waren der Philologe Meinrad Lichtensteiner (1807–1834; 1825 Rektor der Universität Wien), der Naturwissenschaftler Sigismund Gschwandner (1886–1895; 1859 und 1870 Dekan der philosophischen Fakultät der Universität Wien), der Historiker Albert Hübl (1919–1931) sowie die späteren Äbte Othmar Helferstorfer (1857–1861), Heinrich Ferenczy (1981–1989) und Johannes Jung (2004–2009).

Unter den weiteren bedeutenden Persönlichkeiten im Lehrkörper des Gymnasiums ragen vor allem der Historiker und spätere Abt Ernest Hauswirth, der Kirchenhistoriker und Hofprediger Cölestin Wolfsgruber (1907/1908 und 1911/1912 Dekan der Katholisch-Theologischen Fakultät der Universität Wien), die Philologen Maurus Schinnagl, Heinrich Maschek und Paulus Lieger, die Germanisten Berthold Sengschmitt, Hugo Mareta und Meinrad Sadil, die Seelsorger Honorius Kraus und Hermann Schubert, der Hofprediger Clemens Kickh sowie der Dogmatiker Carl Jellouschek (1955/56 Rektor der Universität Wien) heraus.

Obwohl das Schottengymnasium eine katholische Privatschule ist, haben beinahe von Anfang an auch Angehörige anderer Konfessionen (erstmals 1810) und Religionen (erster jüdischer Schüler 1817) hier Aufnahme gefunden. 1878 hatte das Gymnasium über 70 jüdische Schüler. Erst in der Zeit des Ständestaates wurde die Schule stark konfessionalisiert. In den letzten Jahrzehnten ist die Zahl der Schüler anderer Konfessionen und Religionen im Sinne einer katholischen Offenheit aber wieder gestiegen.

Der Besuch des Religionsunterrichtes ist für alle Schüler des Schottengymnasiums verpflichtend, wobei jeder Schüler den Unterricht seines eigenen Bekenntnisses besucht. Bei genügend großer Teilnehmerzahl findet auch der Religionsunterricht anderer Konfessionen am Gymnasium selbst statt (z. B. der evangelische Religionsunterricht), ansonsten mit anderen Schulen gesammelt außer Haus (etwa bei muslimischen Schülern).

Besonderes Ansehen genießt das Schottengymnasium nicht zuletzt aufgrund der großen Zahl ehemaliger Schüler und Absolventen, die sich in Politik, Kultur, Wissenschaft und anderen Bereichen des öffentlichen Lebens hervorgetan haben. Kaiser Karl I. war ebenso Schottenschüler wie drei Generationen der regierenden Fürsten von Liechtenstein. Zu den Absolventen zählen ein österreichischer, ein ungarischer und vier cisleithanische Ministerpräsidenten, ein österreichischer Bundeskanzler, zehn cisleithanische bzw. österreichische Minister sowie zahlreiche Abgeordnete auf Staats- und Landesebene.

Möglicherweise aufgrund der langen Theatertradition des Schottenstiftes und seiner Schulen, die sich bis ins 16. Jahrhundert zu Benedictus Chelidonius, Wolfgang Schmeltzl und Johann Rasch zurückverfolgen lässt und die im 20. Jahrhundert unter anderem durch die "Wiener Schottenspiele" Georg Terramares ihren Ausdruck fand, findet sich eine große Zahl von Schauspielern, Dramatikern und Theaterdirektoren (Burgtheater, Theater in der Josefstadt) unter den ehemaligen Schülern. Die Liste der Kulturschaffenden wird bis in die Gegenwart ergänzt durch zahlreiche Schriftsteller, Dichter, Maler und Musiker.

Unter den wissenschaftlich tätigen Absolventen finden sich mehrere Rektoren und Dekane verschiedener Universitäten und Fakultäten. Das Schottengymnasium hat bisher drei Nobelpreisträger hervorgebracht: 1927 erhielt Julius Wagner-Jauregg für die Entwicklung der Malariatherapie den Nobelpreis für Physiologie oder Medizin. Die gleiche Auszeichnung empfingen Konrad Lorenz und Karl von Frisch 1973 für ihre Arbeiten im Bereich der vergleichenden Verhaltensforschung.

Nicht wenige ehemalige Schüler konnten wirtschaftliche Schlüsselpositionen erlangen, andere wiederum haben eine kirchliche Laufbahn eingeschlagen. Das manchmal anzutreffende Diktum, dass der durchschnittliche Schottengymnasiast "Arzt, Anwalt oder Beamter" wird, gilt nur mit Einschränkungen. Heute sind die Absolventen des Gymnasiums im Verein der Alt-Schotten zusammengeschlossen.








</doc>
<doc id="703162" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703162" title="Gitta Schüßler">
Gitta Schüßler

Gitta Andrea Schüßler (* 1. September 1961 in Burgstädt) ist eine deutsche Politikerin der NPD. Von 2004 bis 2014 war sie Mitglied des sächsischen Landtags.

Nach Abschluss der 10. Klasse der POS ließ Schüßler sich zur Buchhändlerin ausbilden und wurde nach der Wende, im Rahmen einer Arbeitsbeschaffungsmaßnahme, zur Bürokauffrau/Technische Sachbearbeiterin umgeschult. Seit 1998 ist sie selbständig im Einzelhandel tätig. Sie ist verheiratet und hat drei Kinder.

2004 wurde Schüßler über die Landesliste der NPD in den Sächsischen Landtag gewählt und war Mitglied der NPD-Fraktion. Sie war Mitglied im Ausschuss für Schule und Sport, im Ausschuss für Umwelt und Landwirtschaft sowie stellvertretendes Mitglied im Ausschuss für Soziales, Gesundheit, Familie, Frauen und Jugend und im Petitionsausschuss. Am 21. Januar 2005 verließ Schüßler mitsamt der übrigen NPD-Fraktion den Sitzungssaal des sächsischen Landtags. Sie wollte nicht an einer Gedenkminute für die Opfer des Nationalsozialismus teilnehmen, nachdem der Landtag sich geweigert hatte, auch eine Gedenkminute für deutsche Kriegsopfer abzuhalten. Bei der Bundestagswahl 2005 kandidierte sie erfolglos im Bundestagswahlkreis Chemnitzer Land – Stollberg. Schüßler ist Geschäftsführerin und Schatzmeisterin im Kreisverband Zwickau-Westsachsen der NPD. Zusammen mit Katharina Becker und Judith Rothe gründete Schüßler am 16. September 2006 in Sachsen-Anhalt den „Ring Nationaler Frauen“ als bundesweite Frauenorganisation der NPD. Ihr Amt als Bundessprecherin dieser Organisation legte sie nach einem Misstrauensantrag 2009 nieder.



</doc>
<doc id="703164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703164" title="Klaus Baier">
Klaus Baier

Jürgen Hans Klaus Baier (* 31. August 1960 in Annaberg-Buchholz) ist ein deutscher Politiker der DSU und ehemaliges Mitglied der Freiheitlichen Partei Deutschlands sowie der NPD.

Baier schloss die Polytechnische Oberschule mit der 10. Klasse ab und absolvierte Ausbildungen zum Fahrzeugmechaniker und zum Rettungsassistenten. Später arbeitete er als Geschäftsführer und Gesellschafter eines privaten Krankenpflegedienstes, bis dieser verkauft wurde.

Im Februar 1998 trat er in die NPD ein. Im Mai 1999 wurde er Kreisvorsitzender des von ihm mitgegründeten NPD-Kreisverbands Annaberg-Buchholz und im Oktober 1999 Mitglied im NPD-Landesvorstand Sachsen. Bei der Bundestagswahl 2002 kandidierte Baier für den Wahlkreis 166 "Annaberg – Aue-Schwarzenberg" für den 15. Deutschen Bundestag und erzielte 3,3 % der Erststimmen. Im September 2004 wurde er Stadtrat in Annaberg-Buchholz und Vorsitzender der zweiköpfigen NPD-Stadtratsfraktion. Er war Mitglied im städtischen Verwaltungsausschuss. Bei der Landtagswahl am 19. September 2004 wurde Baier über die Landesliste der NPD in den Sächsischen Landtag gewählt.

Am 21. Januar 2005 verließ Baier mitsamt der NPD-Fraktion den Sitzungssaal des Sächsischen Landtags, nachdem Landtagspräsident Erich Iltgen (CDU) auch zum stillen Gedenken an die Opfer des Holocaust aufgerufen hatte. Ein zuvor von der NPD gestellter Antrag hatte vorgesehen, nur an die Bombenangriffe auf Dresden am 13. Februar 1945 zu erinnern. Dieser Vorfall löste einen politischen Eklat mit bundesweiter Resonanz aus.

Am 21. Dezember 2005 erklärte der Sprecher des Sächsischen Verfassungsschutzes, Alrik Bauer, gegenüber MDR 1 Radio Sachsen, dass Klaus Baier aus der NPD ausgetreten sei. Baier begründete diesen Schritt mit seiner Enttäuschung über die Entwicklung der NPD, die die Interessen ihrer Wähler nicht mehr vertrete. Er wolle aber im Landtag als fraktionsloser Abgeordneter weiter mitarbeiten. Sein ehemaliger Fraktionskollege Mirko Schmidt war bereits am 17. Dezember 2005 aus der NPD ausgetreten, und der Leipziger Abgeordnete Jürgen Schön folgte am 23. Dezember 2005. In einem Interview schilderte Baier den ARD-Tagesthemen am 22. Dezember 2005, es habe neben Beschimpfungen auch anonyme Drohungen gegen ihn gegeben. Klaus Baier und Mirko Schmidt hätten die Polizei um Schutz gebeten. Der Verfassungsschutz, der Schmidt zunächst geholfen hatte unterzutauchen, hielte diesen Personenschutz auch im Fall Baiers für notwendig. Der sächsische NPD-Fraktionsvorstand erklärte am 21. Dezember 2005, Baiers Austritt sei "„kein Verlust für die NPD-Fraktion, da er sich ebensowenig wie Herr Schmidt in die politische Arbeit eingebracht“" habe. Gegen den Vorwurf seiner ehemaligen Fraktion, er habe "„Medienberichten zufolge eine 'recht intensive Zusammenarbeit' mit dem Verfassungsschutz gepflegt“", setzte sich Baier am 22. Dezember 2005 mit der eidesstattlichen Versicherung zur Wehr, er habe "„niemals für den Verfassungsschutz sowie einen anderweitigen Geheimdienst gearbeitet“".

Im Januar 2006 trat Klaus Baier – wie auch Jürgen Schön – in die gemäßigt-nationale Freiheitliche Partei Deutschlands ein, wechselte aber bereits im Oktober 2006 zur Deutschen Sozialen Union (DSU). Die DSU war damit erstmals seit der Wendezeit wieder in einem überregionalen Parlament vertreten.

Vor der Landtagswahl in Sachsen 2009 meinte Baier, „daß Sachsen eine seriöse demokratische Alternative rechts der Union dringend benötigt“. Im September 2009 schied er aus dem Landtag aus.

Klaus Baier ist verheiratet und hat drei Kinder.



</doc>
<doc id="703165" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703165" title="Alexander Delle">
Alexander Delle

Alexander Delle (* 16. September 1974 in Mutlangen) ist ein deutscher Politiker der rechtsextremen NPD. Er war von 2004 bis 2014 Abgeordneter im Sächsischen Landtag.

Nach der Fachhochschulreife und einer Ausbildung zum Bankkaufmann von 1992 bis 1995 war er bis 1996 bei einer Bank tätig. Anschließend leistete er den Wehrdienst, danach war er von 1997 bis 2004 Angestellter des Deutsche Stimme-Verlags in Riesa.

Delle ist seit 1992 Mitglied der NPD. Seit 1998 war er Mitglied des Bundesvorstandes der Jungen Nationaldemokraten und seit 2000 deren Bundesgeschäftsführer. Von 2002 bis 2009 war er Mitglied im Bundesvorstand der NPD. Seit 2002 ist er Mitglied im Landesvorstand Sachsen, derzeit ist er Landesschatzmeister. Er war als Schatzmeister Mitglied des Fraktionsvorstandes der NPD-Fraktion im Sächsischen Landtag. Am 21. Januar 2005 verließ Delle mitsamt der NPD-Fraktion den Landtag, um nicht an einer Gedenkminute für die Opfer des nationalsozialistischen Terrors teilnehmen zu müssen.

Delle war in der 4. Wahlperiode (2004–2009) Mitglied im Haushalts- und Finanzausschuss des Sächsischen Landtags. In der 5. Wahlperiode war er Mitglied im Ausschuss für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr.



</doc>
<doc id="703167" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703167" title="Klaus-Jürgen Menzel">
Klaus-Jürgen Menzel

Klaus-Jürgen Menzel (* 22. März 1940 in Bernsdorf) ist ein deutscher Politiker. Er zog im Jahr 2004 für die NPD in den sächsischen Landtag ein, trat jedoch aus der Partei aus, nachdem er aus der Fraktion ausgeschlossen worden war, 2009 schied er aus dem Landtag aus.

Menzel war nach Abschluss einer landwirtschaftlichen Lehre als Landwirt unter anderem in Schweden und Dänemark tätig. Nach der Rückkehr nach Deutschland arbeitete er als landwirtschaftlicher Berater, selbständiger Jagdvermittler und Landwirt in Niedersachsen und Sachsen. Er war 1959–1964 Mitglied der DRP, Mitglied der NPD von 1967 bis 1973, der Grünen, der ödp und der Republikaner (Beisitzer im Landesvorstand Niedersachsen). 2002 folgte der Wiedereintritt in die NPD. Er war stellvertretender NPD-Landesvorsitzender in Sachsen. Am 24. Januar 2007 trat Menzel aus der NPD aus. Zuvor war ein Parteiausschlussverfahren beim NPD-Bundesschiedgericht anhängig geworden. Menzel war stellvertretender Vorsitzender der vom Verfassungsschutz beobachteten revanchistischen „Interessengemeinschaft für die Wiedervereinigung Gesamtdeutschlands“ (IWG). Menzel hält enge Verbindungen zu den militanten neonazistischen „Freien Kameradschaften“. Er betätigte sich in den 1990er Jahren als Lehrer für „Geschichte, Religion, Art“ bei der „Kameradschaft Bremerhaven“.

Von 2004 bis 2009 war er Abgeordneter im Sächsischen Landtag. Bis zu seinem Fraktionsausschluss Ende 2006 war er Mitglied der NPD-Fraktion. Menzel war Mitglied im Ausschuss „Umwelt und Landwirtschaft“ des sächsischen Landtages sowie stellvertretendes Mitglied im Petitionsausschuss und im Ausschuss „Schule und Sport“ des sächsischen Landtages.
Sein persönlicher Mitarbeiter war Peter Naumann. Am 21. Januar 2005 verließ Menzel mitsamt der NPD-Fraktion das Landtagsplenum, um nicht an einer Gedenkminute für die Opfer des nationalsozialistischen Terrors teilzunehmen.

Menzel geriet jedoch als Abgeordneter noch mehrfach in die Kritik. Nachdem im Juni 2005 die NPD-Abgeordneten Holger Apfel und Johannes Müller im Landtag gegen die Brüsseler EU-Politik polemisiert hatten, verwies der SPD-Fraktionschef Cornelius Weiss darauf, dass der landwirtschaftliche Sprecher der NPD, Klaus-Jürgen Menzel, Ende der 1990er Jahre selbst schon EU-Gelder kassiert hatte. Menzel hatte landwirtschaftliche Flächen in der Nähe von Verden zur Stilllegung angemeldet, obwohl der Acker mit Feldfrüchten bestellt war. Darüber hinaus soll Menzel weder Pächter noch Bewirtschafter des 21,9 Hektar großen Gebietes gewesen sein. Später musste er die zu Unrecht kassierte Flächenstillegungsprämie in Höhe von 15.900 Euro an das Niedersächsische Landwirtschaftsministerium zurückzahlen. Offenbar um den Regressforderungen zu entgehen, meldete er seinen Wohnsitz in Beverstedt bei Verden ab. Am 7. Oktober 2002 leistete er im Amtsgericht Weißwasser einen Offenbarungseid. Nach dem Bezug des Abgeordnetengeldes wurde ihm der Zahlungsbescheid erneut zugestellt.

Im Oktober 2006 hob das Plenum des sächsischen Landtages die Immunität von Menzel auf. Hintergrund ist ein Strafverfahren wegen uneidlicher Falschaussage und Strafvereitelung.
Menzel wurde am 14. November 2006 offiziell wegen finanzieller Unregelmäßigkeiten aus der NPD-Fraktion ausgeschlossen, nachdem er in einem Fernsehinterview erklärt hatte, er stehe nach wie vor zu Adolf Hitler.

Am 12. Dezember 2006 ließ der mittlerweile parteilose Menzel einen Revolver in den Plenarsaal des Landtages schmuggeln. Ein Besucher hatte eine Tasche von Menzel erhalten, in der der Revolver bei einer Kontrolle am Eingang gefunden wurde. Daraufhin erhielt Menzel, der sich zu der Tat bekannte, unbefristetes Hausverbot. Die folgende Verurteilung wegen unerlaubten Waffenbesitzes zu neun Monaten Gefängnis wurde wegen formaler Fehler aufgehoben.

Zu einem erneuten Eklat kam es während einer Landtagsdebatte am 17. Oktober 2008, die von der NPD zum Thema „Das Demokratieverständnis der sächsischen Blockparteien nach den Kreistagswahlen“ beantragt worden war. Menzel rief in seiner Rede zu Gewalt gegen einzelne Personengruppen auf: "Sie brauchen ihre Hände nicht zu heben, die können sie am 30. August nächsten Jahres heben, dann werden sie nicht mehr hier sein. [...] Gegen Zionisten, Freimaurer, Kriegstreiber und andere Psychopathen helfen keine langen Reden, nur noch Handgranaten. Wo aber Rotfront und Antifa haust, da helfen keine Sprüche, nur die Panzerfaust." Vertreter aller demokratischen Parteien im Landtag reagierten empört. Landtagspräsident Erich Iltgen nannte die Äußerungen unerträglich. Menzel wurde des Plenarsaales verwiesen und erhielt eine Disziplinarstrafe. Die nächsten zehn Male durfte er nicht mehr an den Sitzungen des Landtages teilnehmen. Es war das erste Mal, dass der sächsische Landtag diese Sanktionen seit der Neukonstituierung des Landes nach der Wiedervereinigung ausschöpfte. Schon im Monat zuvor hatte Menzel in einer Debatte des Landtages, in der auf Antrag der NPD das Land Sachsen einen Vorstoß zur Streichung des Paragraphen zur Volksverhetzung (§ 130) aus dem Strafgesetzbuch vornehmen sollte, geäußert: "Die Pest diesen und des vorigen Jahrhunderts ist und bleibt der Zionismus". Der Beitrag wurde mit einem Ordnungsaufruf bedacht.

Klaus-Jürgen Menzel wurde zu zwei Jahren Haft auf Bewährung wegen Untreue verurteilt, weil er ohne Genehmigung Jagdreisen vermittelt hatte.




</doc>
<doc id="703170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703170" title="Der Hochzeitsmarsch">
Der Hochzeitsmarsch

Der Hochzeitsmarsch (OT: "The Wedding March") ist ein US-amerikanisches Filmdrama von Erich von Stroheim aus dem Jahr 1928.

Wien, 1914: Prinz Nicki ist Spross einer heruntergekommenen Adelsfamilie. Er dient dem Kaiser in einem Reiterregiment.

Seine Eltern, Fürst und Fürstin von Wildeliebe-Rauffenburg, können sich nicht ausstehen und streiten schon beim Aufstehen unablässig. Nicki seinerseits versucht schon beim Erwachen eines der Dienstmädchen in sein Bett zu ziehen.

Bei einer Parade für Kaiser Franz Joseph vor dem Stephansdom fällt Nicki in der Menge das einfache Mädchen Mitzi auf, welche zusammen mit ihrer Familie und ihrem scheußlichen Verlobten, dem spuckenden und Würste fressenden Metzger Schani, dem Geschehen beiwohnt. Nicki, hoch zu Pferd, und Mitzi flirten wortlos miteinander. Als Nickis Pferd wegen Salutschüssen scheut, wird Mitzi dadurch verletzt und kommt ins Krankenhaus. Schani, der Nicki heftig beschimpft und bedroht, wird verhaftet.

Nicki besucht Mitzi im Krankenhaus und später auch in dem Wirtshaus, wo sie als Harfenistin arbeitet. Sie lieben sich leidenschaftlich an den Ufern der Donau. Obwohl er sich stark zu dem Mädchen hingezogen fühlt, hält ihn das nicht von Bordellbesuchen ab.

Bei einem abstoßenden Gelage gelangt ein reicher Fabrikant an Nickis Vater und schlägt ihm ein „Geschäft“ vor: Nicki soll seine Tochter Cecilia heiraten. Geld gegen Adelstitel.

Schani wurde inzwischen aus dem Gefängnis entlassen und erfährt vom Verhältnis seiner Verlobten mit dem Prinzen.

Nicki hat in der Zwischenzeit widerstrebend eingewilligt, die Verbindung mit der Fabrikantentochter einzugehen.

Schani zeigt Mitzi einen Zeitungsartikel, in dem die Heirat des Prinzen angekündigt wird. Mitzi ist völlig aufgelöst, gibt aber Schani zu verstehen, dass sie ihn abgrundtief hasst und den Prinzen trotzdem liebt. Außer sich vor Wut, versucht Schani Mitzi im Schweinestall zu vergewaltigen. Sein Vater verhindert im letzten Moment die Schandtat. Schani beschließt, Nicki nach der Vermählung zu ermorden.

Die Hochzeit des Prinzen wird gefeiert. Schani wartet mit einer Pistole am Ausgang der Kirche auf das Paar. Im letzten Augenblick erscheint Mitzi und verspricht Schani, ihn zu heiraten, wenn er von seinem Vorhaben ablässt.

Das frisch getraute Paar besteigt die Kutsche und fährt davon.

Hier endet der erste Teil des Films.

Der Film wurde wegen seiner Überlänge in zwei Teile geschnitten. In den USA gelangte nur der erste Teil in den Verleih. Der zweite Teil, The Honeymoon, kam nur in wenigen Kinos in Europa zur Aufführung und verschwand dann in den Archiven. "The Honeymoon" gilt als verschollen. Die vermutlich letzte Kopie wurde Ende der 1950er Jahre bei einem Brand in der Cinémathèque française zerstört.

"The Honeymoon" handelt von den Flitterwochen des Prinzen in den Alpen und der Hochzeit von Mitzi und Schani. Mitzi liebt den Prinzen immer noch und Schani beschließt ein weiteres Mal, den Prinzen zu ermorden. Schani erschießt aber Cecilia, die sich schützend vor Nicki geworfen hatte. Auf der Flucht stürzt Schani in die Tiefe. Bei einem letzten Treffen teilt Mitzi Nicki mit, dass sie in ein Kloster gehen wird. Nicki zieht in den Krieg, wo er fällt.

Stroheim hatte mit seinem vorherigen Film Die lustige Witwe großen Erfolg gehabt und so ließ ihm sein neuer Produzent Pat Powers bei den Paramountstudios zunächst freie Hand. Stroheim scheute auch diesmal keinen Aufwand: Die Wiener Szenerie wurde in dutzenden von Dekorationen nachgebildet, Uniformen hatten bis auf die letzte Medaille echt zu sein, den Schauspielern wurde das Letzte abverlangt. Szenen wurden exzessiv wiederholt, bis Stroheim zufrieden war. Er drehte wochenlang bizarre Orgien, die damals nie eine Zensurstelle passiert hätten. Der Apfelbaum, unter dem sich Nicki und Mitzi lieben, wurde mit handgefertigten Wachsblüten behängt um das flimmernde Licht, das im Film zu sehen ist, zu erzeugen. Fay Wray war aufgrund der anstrengenden Dreharbeiten am Rande der physischen Erschöpfung.

In diesem Film spielte Fay Wray ihre erste bedeutende Hauptrolle. Stroheim hatte sie in wenig beachteten Western und Melodramen entdeckt. Fay Wray äußerte sich später sehr positiv über die Zusammenarbeit mit von Stroheim. Sie verglich seine Arbeitsweise und menschliche Art oft mit der von Mauritz Stiller, der nahezu zeitgleich von Louis B. Mayer gefeuert worden war und bei Paramount unter anderem mit Fay Wray und Emil Jannings in "The Street of Sin" arbeitete. 

Da der Film in der Umbruchphase vom Stumm- zum Tonfilm produziert wurde, nahm das Studio auch einen Soundtrack mit Toneffekten auf, den man auf Schallplatten speicherte. Die Reiterparade wurde in dem noch relativ primitiven Zweifarben-Technicolor gedreht. Gerade in der frühen Zeit des Tonfilms gehörte es zum guten Ton, teure Produktionen mit Farbsequenzen zu versehen.

Unzählige Stunden Film wurden belichtet und heraus kam wieder, ähnlich wie zuvor schon bei Stroheims "Gier", ein überlanger Film. Nach monatelangen Dreharbeiten stoppte Produzent Powers das Projekt. Stroheim hatte genug Material, um einen abgeschlossenen Film herzustellen und so begann er 1927 mit dem Schnitt. Er haderte mit seinem Material bis die Geldgeber die Geduld verloren und man Stroheim den Film aus den Händen nahm. Man beauftragte unter anderem Josef von Sternberg mit dem Schnitt. Die Produzenten waren beim Anblick der Bordellszenen entsetzt und kürzten diese und andere Szenen stark. So wurde einmal mehr ein Werk von Stroheim fast bis zur Unkenntlichkeit entstellt.

Die Kosten bis zum Abbruch der Dreharbeiten beliefen sich laut Produzent Powers auf 1.125.000 US-Dollar, laut Stroheim selbst auf 900.000 US-Dollar.

Kurz vor seinem Tod schnitt Stroheim aus verschiedenen Fassungen in Frankreich eine Version von "The Wedding March", die einigermaßen seinen ursprünglichen Absichten entsprach. Es gelang auch, die Schallplatten mit dem Originalsoundtrack zu beschaffen und dem Film als Tonspur beizufügen.

2003: Aufnahme in das National Film Registry




</doc>
<doc id="703171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703171" title="Jürgen Schön (Politiker)">
Jürgen Schön (Politiker)

Jürgen Schön (* 17. September 1948 in Leipzig) ist ein deutscher Politiker und war Mitglied der NPD sowie der Freiheitlichen Partei Deutschlands. 

Von 2004 bis 2009 war er Abgeordneter im Sächsischen Landtag. Seit 1990 war er Mitglied der NPD, er war 1990 bis 1992 Landesvorsitzender in Sachsen und war bis Dezember 2005 stellvertretender Landesvorsitzender. Von 1996 bis 2004 war er auch stellvertretender Parteivorsitzender. 

Am 21. Januar 2005 verließ Schön mitsamt der NPD-Fraktion den sächsischen Landtag, um nicht an einer Gedenkminute für die Opfer des nationalsozialistischen Regimes teilnehmen zu müssen, weil es keine Gedenkminute für die Bombenopfer in Dresden gab. 

Am 23. Dezember 2005 trat er aus der NPD und der NPD-Fraktion aus. Als Gründe gab er menschliche und politische Enttäuschung an.

Schön galt in der NPD als Gegner von Aufmärschen und Bündnissen der Partei mit sogenannten Kameradschaften. Er schloss sich im Januar 2006 der Freiheitlichen Partei Deutschlands (FP Deutschlands) an, einer demokratischen rechtsgerichteten und nationalistischen Partei. Im Oktober 2006 trat Schön allerdings wieder aus dieser Partei aus und ist seither parteilos.

Nach der Landtagswahl 2009 schied er im September 2009 aus dem Landtag aus. 



</doc>
<doc id="703173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703173" title="Matthias Paul (Politiker)">
Matthias Paul (Politiker)

Matthias Paul (* 24. Februar 1977 in Meißen) ist ein deutscher Politiker (NPD). Im Jahr 2004 wurde er für die NPD in den Sächsischen Landtag gewählt, legte sein Mandat aber 2006 wegen des Verdachts des Besitzes von Kinderpornografie nieder.

Paul trat 1994 der NPD bei und war Mitglied des NPD-Landesvorstandes, NPD-Kreisvorsitzender in Meißen und Dresden und Pressesprecher sowie stellvertretender NPD-Landesvorsitzender im Landesverband Sachsen. Neben seiner Parteiarbeit war der gelernte Stahlbetonbauer in Meissen als selbstständiger Textilhändler tätig. Dieses Gewerbe gab er mit dem Eintritt in den sächsischen Landtag auf.
Seit 2004 war er Abgeordneter und Mitglied der NPD-Fraktion im Sächsischen Landtag, deren Fraktionsvorstand er angehörte. Im Landtag war er Vorsitzender des Landtagsausschusses für Umwelt und Landwirtschaft, bis die NPD den Vorsitz in diesem Ausschuss durch die Schrumpfung um drei ihrer Mitglieder im Dezember 2005 verlor. Er war jedoch weiterhin Mitglied in diesem Ausschuss sowie Mitglied im Ausschuss für Schule und Sport.

Am 21. Januar 2005 verließ Paul mitsamt der NPD-Fraktion den sächsischen Landtag, um nicht an einer Gedenkminute für die Opfer des nationalsozialistischen Terrors teilzunehmen. Zuvor hatte die Fraktion den Antrag gestellt, eine Gedenkminute allein für die Opfer der Bombardierung Dresdens abzuhalten, dem die Landtagsverwaltung aber nicht stattgegeben hatte.

2006 legte Paul sein Mandat und sämtliche Parteiämter nieder, nachdem die Staatsanwaltschaft Dresden sein Landtagsbüro und seine Privatwohnung wegen des Verdachts des Besitzes von Kinderpornografie durchsucht hatte. Für Paul rückte der Vorsitzende des Zwickauer NPD-Kreisverbandes
Peter Klose in den Landtag nach. 2009 wurde das Verfahren vor dem Amtsgericht Meißen gegen Zahlung einer Geldauflage von 1000 Euro eingestellt.


</doc>
<doc id="703174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703174" title="Jürgen Gansel">
Jürgen Gansel

Jürgen Werner Gansel (* 6. Juli 1974 in Opladen, Nordrhein-Westfalen) ist ein deutscher Politiker der NPD, für die er von 2004 bis 2014 Abgeordneter im Sächsischen Landtag war.

Gansel studierte in Gießen und Marburg Mittlere und Neuere Geschichte sowie Politikwissenschaft und schloss 1999 mit dem M.A. ab. In seiner Magisterabschlussarbeit unter dem Titel "Antikapitalismus in der „Konservativen Revolution“ in Deutschland von 1918–1932" sieht Gansel die Konservative Revolution und Carl Schmitt positiv. Die Vertreter dieser politischen Bewegung gelten, laut Kurt Sontheimer, als intellektuelle Wegbereiter des Nationalsozialismus.

Jürgen Gansel ist „Alter Herr“ der Burschenschaft Dresdensia-Rugia zu Gießen. Aus der Burschenschaft Normannia Leipzig zu Marburg war er zuvor ausgeschlossen worden, nachdem jemand mit Gansels Luftgewehr auf einen Menschen geschossen hatte.

1995 wurde eine von Jürgen Gansel im Namen der Burschenschaft Dresdensia-Rugia verfasste Erklärung veröffentlicht, in der die „Liquidation“ der „Deutschen Werte“ durch die „Besatzer“ anlässlich des 50. Jahrestages des Ende des Zweiten Weltkrieges behauptet wurde.
Gansel nahm zu dieser Zeit auch mehrfach an Demonstrationen der NPD und der Freien Kameradschaften teil, so z. B. 1997 in Marburg an einer Demonstration der militanten neonazistischen „Sauerländer Aktionsfront“ gegen die so genannte „Wehrmachtsausstellung“, welche sich mit Verbrechen der Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg beschäftigt. Auf einer NPD-Demonstration am 1. Mai 2000 in Wetzlar-Dalheim trug Gansel eine Fahne der „Schwarzen Front“ (roter Hammer und Schwert gekreuzt auf schwarzem Grund), einer Abspaltung der NSDAP um Otto Strasser. Auch seine Mitgliedschaft in der neonazistischen Hilfsorganisation für nationale politische Gefangene und deren Angehörige (HNG) sieht der Verfassungsschutz des Landes Hessen als Indiz zur Einschätzung Gansels als Neonazi.

Von 1989 bis 1993 war Gansel Mitglied der Jungen Union und der CDU, 1994 folgte eine Mitgliedschaft im Bund freier Bürger (BFB), und von 1995 bis 1997 war er Funktionär der Jungen Landsmannschaft Ostpreußen (JLO).

1998 trat Gansel in die NPD ein. In der Folgezeit stieg er zum stellvertretenden Vorsitzenden der NPD Hessen und Schulungsleiter der Jungen Nationaldemokraten (JN) Hessen auf. Von 2001 bis 2004 war er hauptberuflich Schriftleiter der Parteizeitung "Deutsche Stimme" und wurde 2002 als Mitglied im NPD-Parteivorstand gewählt. Gansel war zudem im Nationaldemokratischen Hochschulbund (NHB) aktiv. Bei der Landtagswahl in Sachsen 2004 erhielt die NPD 9,2 % der Stimmen; Gansel zog über die NPD-Landesliste in den Sächsischen Landtag ein. Bei der Wahl 2009 erhielt die NPD 5,6 %; Gansel blieb Landtagsabgeordneter.

Am 11. November 2008 wurde er als Mitglied der NPD-Fraktion im Sächsischen Landtag Opfer eines tätlichen Angriffs von Peter Naumann, in dessen Folge letzterer als „Parlamentarischer Berater“ der NPD-Fraktion entlassen wurde.

Er war von April 2012 bis 2014 eines von 19 Mitgliedern des sächsischen NSU-Untersuchungsausschusses „Neonazistische Terrornetzwerke in Sachsen“.

Nachdem die NPD bei der Landtagswahl 2014 knapp an der 5%-Hürde gescheitert war, machte Gansel dafür die „13.000 NPD-Wähler“ verantwortlich, „die laut Wahlanalysen der Scheinalternative AfD auf den Leim gegangen“ seien, sowie 10.000 frühere NPD-Wähler, die „offenbar aus Bequemlichkeit oder anderen nichtigen Gründen“ der Wahl ferngeblieben seien, obwohl sie hätten wissen müssen, dass „jede Stimme zählen würde“.

Am 21. Januar 2005 verließ Gansel mitsamt der NPD-Fraktion das Plenum des Sächsischen Landtages, um nicht an einer Gedenkminute für die Opfer des nationalsozialistischen Terrors teilnehmen zu müssen. In der „Aktuellen Stunde“ sagte Gansel später: „Der Bomben-Holocaust steht ursächlich weder im Zusammenhang mit dem 1. September 1939 noch mit dem 30. Januar 1933.“ Pläne „zur Vernichtung des Deutschen Reiches“ hätten schon lange zuvor bestanden. Als Beleg nannte er einen britischen Zeitungsartikel auf dem Jahr 1896. Winston Churchill warf er einen „eliminatorischen Antigermanismus“ vor, nach Ansicht des Politikwissenschaftlers Gideon Botsch eine absichtliche Verdrehung der Diktion des US-amerikanischen Shoa-Forschers Daniel Goldhagen. 

In breiten Teilen der deutschen Medien wurde Gansels Rede als eine bewusste Relativierung der Verbrechen des Nationalsozialismus gedeutet, indem die Ermordung von etwa sechs Millionen Juden durch die Nationalsozialisten mit den Opfern der alliierten Bombenangriffe gleichgesetzt wurde. Darüber hinaus habe er die Angriffe der Alliierten auf Deutschland entkontextualisiert, die jedoch als kausale Folge des von Deutschland begonnenen Krieges begriffen werden müssen.

Von 2000 bis 2001 war Jürgen W. Gansel zudem Chefredakteur des rechtsextremen Periodikums "Deutsche Geschichte". Im Verfassungsschutz-Bericht des Landes Hessen von 2004 werden Gansels Aktivitäten als Alter Herr der Dresdensia-Rugia und NPD-Landtagsabgeordneter als Teil der zunehmenden „Intellektualisierungsbemühungen“ dieser Partei gedeutet.

Am 6. Oktober 2009 hetzte Gansel in einem Internetbeitrag seiner Partei gegen Juden und bezeichnete sie als Verursacher der derzeitigen Wirtschaftskrise. Gansel: „Alan Greenberg, Aufsichtsrat von Bear Stearns, und Lloyd Blankfein, Vorstandsvorsitzender von Goldman Sachs, vertrauten auf ihr jüdisches Sonderverhältnis zum Geld und gaben gegenüber der amerikanischen Öffentlichkeit die Parole ‚alles koscher‘ aus“.

Im Zusammenhang mit der Kontroverse über die Durchführung der Beschneidung in Deutschland warf Gansel den deutschen Juden und Muslimen ein „Bedürfnis nach Genitalverstümmelung“ vor und bezeichnete das verabschiedete Gesetz als „Gefälligkeitsgesetz“, um „die Juden- und Islamlobby zu besänftigen“.

Des Weiteren war er seit Juni 2015 Autor bei der NPD-nahen "Bayern Depesche", wo er asylfeindliche Beiträge veröffentlichte.



</doc>
<doc id="703176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703176" title="(378) Holmia">
(378) Holmia

(378) Holmia ist ein Asteroid des Asteroiden-Hauptgürtels, der am 6. Dezember 1893 von Auguste Charlois am Observatorium von Nizza entdeckt wurde.

Holmia bewegt sich in einem Abstand von 2,4 (Perihel) bis 3,1 (Aphel) astronomischen Einheiten in etwa 4,6 Jahren um die Sonne. Die Bahn ist 7,0° gegen die Ekliptik geneigt, die Bahnexzentrizität beträgt 0,13. 

Holmia konnte als S-Typ klassifiziert werden und hat einen Durchmesser von etwa 27 Kilometern. Ihre Albedo ist mit 0,3 ungewöhnlich hoch.

Die Bezeichnung Holmia stammt vom lateinischen Namen der Stadt Stockholm.



</doc>
<doc id="703180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703180" title="Nox (Band)">
Nox (Band)

Nox (Eigenschreibung NOX) ist eine Band aus Ungarn. Der Name der Band stammt aus der römischen Mythologie, in der Nox die Personifizierung der Nacht/Finsternis, entsprechend der griechischen Nyx, darstellt. 

Seit ihrem Debütalbum Örökség avancierten Nox zu Superstars in Ungarn. Örökség erreichte innerhalb der ersten drei Monate Goldstatus in ihrem Heimatland. Ihre Musik stellt eine Mischung aus nationalen Volksweisen und Elektro-Klängen dar. Sehr bekannt und erfolgreich ist Nox aber auch in den Nachbarländern Ungarns wie Rumänien und Slowenien. Nox ist eigentlich um das Duo aus der Leadsängerin Szilvia Péter Szabó und dem Choreograph Tamás Nagy aufgebaut, umfasst aber mittlerweile schon 14 Mitglieder. Für verschiedene Projekte holen sie sich auch immer wieder die Unterstützung anderer Künstler. Ihr Spektrum reicht von Pop über Rock (Musik) bis Folk und auch Tanz-Elemente ähnlich wie das Event von Riverdance umfassen ihre Darbietungen. 

Der ungarische Rundfunk MTV hatte 36 Titelvorschläge eingereicht bekommen, darunter auch "Forogj világ" (Dreh dich, Welt) von Nox. Eine Fachjury wählte daraus zwölf Titel, die am 13. März 2005 im nationalen Vorentscheid (Eurovíziós Dalverseny – Magyarországi Elődöntő) um die Fahrkarte zum Eurovision Song Contest 2005 in Kiew kämpften. "Nox" gelang es sich gegen die elf Mitstreiter durchzusetzen und wurde somit zum offiziellen Vertreter Ungarns beim Eurovision Song Contest in Kiew. 

Nach Überstehen der Vorrunde erreichte Nox am 21. Mai 2005 schließlich im Finale mit 97 Punkten den 12. Platz unter 24 Teilnehmern. Mit Nox nahm Ungarn das erste Mal wieder seit dem Eurovision Song Contest 1998 an diesem Wettbewerb teil. 

"Siehe dazu auch" Ungarn beim Eurovision Song Contest.



</doc>
<doc id="703185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703185" title="Virt">
Virt

Virt ist der Name:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="703190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703190" title="Echo (Netzwerkdienst)">
Echo (Netzwerkdienst)

Der Echo-Netzwerkdienst ist ein einfacher Dienst der Internetprotokollfamilie. Aufgabe des Dienstes ist es, alle empfangenen Daten unverändert zum Client zurückzusenden. Er eignet sich somit zum Test und zur Fehlersuche während der Entwicklung von Clientprogrammen.

Für den Echo-Dienst ist der TCP- und UDP-Port 7 reserviert. Das Echo-Protokoll ist in RFC 862 spezifiziert.

Bei Unix-Systemen ist der Echo-Dienst – genauso wie die weiteren einfachen Netzwerkdienste (Daytime, Discard etc.) – üblicherweise direkt im inetd implementiert. Bei Windows-Systemen befinden sich diese Netzwerkdienste in der optionalen Windows-Komponente "Einfache TCP/IP-Dienste".


</doc>
<doc id="703196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703196" title="Amt Gnoien">
Amt Gnoien

Das Amt Gnoien liegt im Nordosten des Landkreises Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland).

In diesem Amt, das 1992 entstand, sind vier Gemeinden und die Stadt Gnoien (Amtssitz) zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Zum Amt gehörten ursprünglich neun Gemeinden. Die Gemeinde "Kleverhof" wurde am 1. Januar 1999 nach Altkalen eingemeindet; am 31. Dezember 1999 wurde die Gemeinde "Groß Nieköhr" in die Gemeinde Behren-Lübchin eingegliedert. Wasdow wurde am 5. September 2011 nach Behren-Lübchin eingemeindet. Zum 26. Mai 2019 kamen Boddin und Lühburg zu Walkendorf.
Das Amtsgebiet grenzt im Norden an den Landkreis Vorpommern-Rügen und im Osten an den Landkreis Mecklenburgische Seenplatte. Die vorwiegend flache bis leicht hügelige Landschaft wird von der Warbel, einem kleinen Nebenfluss der Trebel, an deren Ufer das Amt einen Anteil im Nordosten hat, durchflossen. Südlich von Gnoien entspringt die Peene. Die höchste Erhebung im Amtsbereich wird mit 58 m ü. NHN in der Nähe von Walkendorf erreicht. Das Gebiet ist landwirtschaftlich geprägt, hat aber auch wegen seiner ursprünglichen Natur mit Wäldern, Wiesen, kleinen Seen und Hünengräbern touristische Potenziale. Im Trebeltal liegt ein etwa acht km² großes Naturschutzgebiet.

Durch das Amtsgebiet führen die Bundesstraße 110 (Rostock – Demmin) und die Verbindungsstraße von Teterow nach Ribnitz-Damgarten. Die Ostseeautobahn (A 20) führt unmittelbar nördlich des Amtsgebietes vorbei. Sie hat die überregionale Anbindung des Gebietes erheblich verbessert.


Das Ritterschaftliche Amt Gnoien bestand bis um 1918 und hatte 7.288 Einwohner im Jahr 1910.


</doc>
<doc id="703200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703200" title="Hans Bien">
Hans Bien

Hans Bien (* 27. Februar 1591 in Nürnberg; † 9. August 1632 ebenda) war ein Zeichner und Steinmetz der Stadt Nürnberg.

Er ist neben Hieronymus Braun der zweite bekannte Nürnberger Kartograph im 17. Jahrhundert. Er erhielt seine Ausbildung als Steinmetz und Zeichner beim Stadtwerkmeister Jakob Wolff d. J. 1617–1619 wanderte er als Steinmetzgeselle durch Oberdeutschland und Italien. 1620 legte er die Meisterprüfung ab und war danach als Zeichner, Geometer, Architekt, Baugutachter und Festungsbaumeister für die Reichsstadt Nürnberg tätig. Ab 1627 erhielt er ein festes Gehalt als militärischer Berater. Hans Bien starb 1632 und wurde auf dem Rochusfriedhof beerdigt; das Grab ist nicht erhalten.

Berühmt wurde Bien durch Darstellungen der Stadt Nürnberg: Landwehrkarten der Nürnberger Umgebung (1620), ein Nürnberger Stadtgrundriss (1621–1627), die sogenannte "Bien-Karte" (ein weiterer Stadtgrundriss, 1628–1631) und eine Karte des Pflegamtes Lauf (1628).

Die detaillierten "Topographie-Pläne" des Hans Bien erlauben es, ein recht genaues Bild vom Stadtgefüge Nürnbergs des frühen 17. Jahrhunderts zu gewinnen.




</doc>
<doc id="703205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703205" title="Keno">
Keno

Keno steht für:


geographische Objekte:


</doc>
<doc id="703207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703207" title="Gehorsamspflicht">
Gehorsamspflicht

Die Gehorsamspflicht (auch Folgepflicht genannt) beschreibt die Pflicht eines Amtsträgers, ferner eines oder einer Strafgefangenen sowie sonst der Freiheitsentziehung unterworfenen Person zum Gehorsam gegenüber einer ihr gegenüber mit hoheitlicher Befehlsgewalt, Weisungsbefugnis oder sonstigem Recht zur Instruierung ausgestatteten Person.

Die Gehorsamspflicht obliegt allen Bediensteten, die sich in einem öffentlich-rechtlichen Unterstellungsverhältnis befinden. Das heißt, dass sie Anweisungen, Befehle o. ä. ausführen müssen. Der einzige Fall, in denen der Gehorsam verweigert werden kann, ist die Einschätzung des Befehlsempfängers, dass durch die Anordnung eine Straftat begangen würde.

Für Bundesbeamte ist die Folgepflicht in Bundesbeamtengesetz (BBG) geregelt. Beamte und Richter unterliegen allerdings auch der Remonstrationspflicht, d. h., sie müssen Bedenken gegen die Rechtmäßigkeit einer dienstlichen Anordnung anmelden. Die Anordnung ist jedoch dennoch auszuführen. Dies gilt nicht, wenn das aufgetragene Verhalten die Würde des Menschen verletzt oder strafbar oder ordnungswidrig ist und die Strafbarkeit oder Ordnungswidrigkeit für die Beamten erkennbar ist ( BBG).

Verweigert ein Bediensteter den Gehorsam, so kann gegen ihn ein Disziplinarverfahren betrieben werden. Besonders Soldaten müssen gehorsam sein, da sie sonst eine Wehrstraftat begehen. Die Gehorsamspflicht ( Abs. 1 SG) ist nicht auf rechtmäßige Befehle beschränkt. Auch rechtswidrige Befehle sind grundsätzlich zu befolgen. Erst wenn durch die Ausführung des Befehls eine Straftat begangen würde, darf der Befehl nicht befolgt werden ( Abs. 2 SG). Befolgt der Untergebene den Befehl trotzdem, hat er entsprechende strafrechtliche Konsequenzen zu fürchten. Voraussetzung ist jedoch, dass er erkennt oder dass es nach den ihm bekannten Umständen offensichtlich ist, dass er eine Straftat begeht ( Abs. 2 Satz 2 SG).

Verstöße gegen die Gehorsamspflicht sind zudem ein Bruch des Dienst- und Treueverhältnisses gegenüber dem Dienstherrn (vgl. Amtseid und Gelöbnis).

Eine unbedingte Pflicht zu Folgeleistung bzw. Gehorsam besteht grundsätzlich im Strafvollzug für Gefangene gegenüber Justizvollzugsbeamten.

Ein grundsätzlicher Beurteilungsspielraum gegenüber erhaltenen Weisungen besteht für Strafgefangene im Gegensatz zu öffentlich-rechtlichen Bediensteten (s. o.) nicht. In Deutschland ist dies z. B. in Strafvollzugsgesetz (StVollzG) geregelt (Wortlaut: "Der Gefangene hat die Anordnungen der Vollzugsbediensteten zu befolgen, auch wenn er sich durch sie beschwert fühlt. Einen ihm zugewiesenen Bereich darf er nicht ohne Erlaubnis verlassen.").

Eine dahingehende Verfehlung stellt außer im Falle der Gefangenenmeuterei für sich genommen zwar keine Straftat dar, hat jedoch regelmäßig vollzugsinterne Sanktionen zur Folge. Im deutschen Strafvollzugsgesetz sind als grundsätzliche Maßnahmen bei Ungehorsam u. a. Fesselung, unmittelbarer Zwang, Disziplinarmaßnahmen aber auch Einzelhaft vorgesehen, wobei das Verhältnismäßigkeitsprinzip zu beachten ist. In anderen Staaten existieren jeweils ähnlich gelagerte Vorschriften und Ermächtigungen.

In früheren Zeiten war die Gehorsamspflicht Teil der Konstellation des besonderen Gewaltverhältnisses, in welchem die inhaftierte Person ihrer Grundrechte gegenüber den zuständigen staatlichen Einrichtungen, somit hier den Justizvollzugsanstalten enthoben war. In heutiger Zeit wird dieser Umstand mit dem Begriff Sonderrechtsverhältnis beschrieben in der Feststellung, dass zunächst allen Menschen die Grundrechte zustehen, jedoch unter besonderen Bedingungen eingeschränkt werden können (vergleiche "Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts von 1972, BVerfGE 33, 1"), wie dies im Rahmen des Strafvollzuges der Fall ist. Die unbedingte Gehorsamspflicht besteht auch nach dem Grundsatzurteil unverändert fort, die Vollzugsbediensteten haben jedoch nunmehr die Pflicht, bei ihren Weisungen die Grundrechte der Gefangenen zu wahren und somit die Grundsätze der Verhältnismäßigkeit zu beachten.


</doc>
<doc id="703208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703208" title="Ponce (Puerto Rico)">
Ponce (Puerto Rico)

Ponce ist die viertgrößte Stadt in Puerto Rico nach San Juan mit rund 166.000 Einwohnern. Sie befindet sich im Süden der Insel.

Sie befindet sich wenige Kilometer von der Karibischen Küste entfernt. Der Beiname Ponces ist "Ciudad de los Leones, La Perla del Sur" (Stadt der Löwen, Perle des Südens). Sie wurde nach Juan Ponce de León y Loayza, einem Urenkel des spanischen Konquistadoren Juan Ponce de León, benannt.

Im Jahr 1883 wurde Ponce von einem Großfeuer erfasst, außer dem Südteil wurde sehr viel zerstört. 1937 ereignete sich hier das Massaker von Ponce, bei dem unbewaffnete Nationalisten während einer Feier zum 64. Jahrestag der Abschaffung der Sklaverei von der Polizei erschossen wurden.

Mit der Eröffnung des Holiday Inn Hotels in den 1960er Jahren hielt der Tourismus seinen Einzug in Ponce.

Im Oktober 1985 starben 129 Menschen bei einem Murenabgang in der Region Mameyes. Durch internationale Hilfe, auch von europäischen Ländern, konnte die Not gelindert werden.

Der höchste Berg Puerto-Ricos der Cerro de Punta liegt auf dem Gebiet der Gemeinde Ponce.
Ponce beheimatet das Museum Museo de Arte de Ponce, das bedeutendste Museum Puerto Ricos. Ponce ist der Sitz des Basketball-Verein Leones de Ponce (elfmaliger Landesmeister). Ponce verfügt über einen Inlandsflughafen, den Mercedita Airport. Bürgermeister ist Francisco Zayas Seijo (PPD). Ponce ist Unternehmenssitz der Serralles-Distillerie (Marken "Don Q" und "Captain Morgan").

2014 wurde nach sechsjähriger Bauzeit der Portugués Dam offiziell eröffnet.

Die Universität von Puerto Rico unterhält hier seit dem Jahr 1970 den einzigen Campus im Südteil der Insel (University of Puerto Rico at Ponce – UPRP). Dieser ist aus dem "Colegio Universitario Tecnológico de Ponce" hervorgegangen. Derzeit studieren hier 2.318 Personen. Des Weiteren gibt es hier unter anderem folgende Bildungseinrichtungen: Pontifical Catholic University of Puerto Rico und die Ponce School of Medicine.


Die Eltern der beiden Musiker Eddie und Charlie Palmierie sind von hier 1926 nach New York City ausgewandert.



</doc>
<doc id="703209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703209" title="Stadtmauer (Nürnberg)">
Stadtmauer (Nürnberg)

Die Stadtmauer ist eines der bedeutenden Kunst- und Baudenkmäler der Stadt Nürnberg. Im Norden ist die weitläufige Burganlage voll in die Befestigung integriert.

In seiner langen Geschichte wurde Nürnberg nur einmal mit militärischen Mitteln eingenommen: 1945 durch die Amerikaner. Dass dies vorher nie geschehen war, ist nicht zuletzt auf die im Mittelalter als unüberwindlich geltende Stadtbefestigung zurückzuführen.

Die ersten Befestigungen werden bereits für das 11. Jahrhundert angenommen. Im 13. Jahrhundert waren die Stadtteile beiderseits der Pegnitz, die Sebalder und die Lorenzer Siedlung, getrennt befestigt. Davon ist auf der Sebalder Seite neben der Burg und dem Tiergärtner Tor im Norden besonders der Laufer Schlagturm im Osten erhalten geblieben. Auf der Lorenzer Seite steht noch der Weiße Turm im Westen der Altstadt.

Reste des alten Stadtgrabens sind an der Grübelstraße (Herrenschießgraben), Peter-Vischer-Straße (Katharinen- und Tiergraben) und Mühlgasse (Klettengraben) erhalten geblieben.

Erst 1320–1325 wurden beide Teile über den Fluss hinweg durch Mauern zusammengeführt: im Westen stehen davon noch der Henkerturm und der Wasserturm, im Osten der Schuldturm auf der Insel Schütt.

Die letzte Stadtumwallung wurde 1400 geschlossen, war fünf Kilometer lang und bildete ein schiefes Parallelogramm. An ihren vier Eckpunkten wurden vier Tortürme errichtet.

Die Stadtumwallung war gegliedert in die eigentliche Stadtmauer (auch Hohe Mauer genannt), den davor gelegenen, ebenerdigen und 15 Meter breiten Zwinger, die aus dem Graben aufragende Zwingermauer und den Trockengraben. Insgesamt können etwa 130 Graben- und Mauertürme nachgewiesen werden. Der um 1430 im Hinblick auf die Hussitenkriege ausgehobene Graben war durchschnittlich 12 Meter tief und bis zu 20 Meter breit, aber nie mit Wasser gefüllt. 1452 war der Bau des Grabens abgeschlossen.

Den Zugang zur Stadt ermöglichten sieben Tore: die fünf Haupttore mit dem alten Tiergärtnertor und die vier neuen Tortürme (Laufer Tor, Frauentor, Spittlertor und Neutor) sowie zwei Fußgängerdurchgänge (Hallertürlein am Nordufer der Pegnitz im Westen und Wöhrder Türlein im Osten). Hinzu kam das zur Burg führende Vestnertor.
Dort, wo die Pegnitz die Stadt verlässt, wurde sie imposant von der Fronveste von 1489/94 überspannt; im Osten sicherte der Tratzenzwinger den Flusseintritt.

Die Türme der Stadtmauer wurden 1540 umlaufend mit einer Kombination von Farben und Buchstaben benannt (vgl. auch siebenfarbiges Alphabet): der schwarze Abschnitt beginnt im Norden bei der Burg (Luginsland "Schwarz A") und reicht bis zur Insel Schütt im Osten (Turm "Schwarz Z"). Dort beginnt der blaue Abschnitt mit "Blau A" und reicht bis "Blau X" im Süden an der Frauentormauer, wo er mit "Rot A" in den roten Abschnitt übergeht, der bis "Rot Z" an der Spittlertormauer im Westen führt, von "Grün A" fortgesetzt wird und mit "Grün O" wieder an der Burg endet. Diese alten Bezeichnungen sind an den Türmen zu sehen.

Schon vor 1500 wurde damit begonnen, die Befestigung umzubauen und die Zwinger in Kanonenstellungen umzugestalten: Bei der sogenannten Remparierung wurde entweder die Zwingermauer in der Höhe reduziert und der Zwinger aufgeschüttet oder die Zwingermauer mit einer vorgestellten Mauer mit Kanonenstellplätzen verstärkt. Zusätzlich wurden alte Zwingertürme umgebaut oder abgerissen sowie neue Türme und Basteien errichtet. Die Umgestaltung begann beim Ein- und Austritt der Pegnitz und endete bei der Mauer nördlich des Frauentors.

1527 wurde im Nordosten der Küblerzwinger (auch Dürerbastei genannt) und im Südwesten der Tucherzwinger, jeweils als Rundbastei, errichtet;
1538–45 wurden die Burgbasteien (Vestnertor-, Große und Untere Bastei) im Norden und Westen der Burg erbaut.

1556–64 wurden die vier Tortürme rund ummantelt und erhielten ihr heutiges, beeindruckendes Erscheinungsbild: der Laufertorturm (Laufer Tor im Nordosten), der Frauentorturm (Frauentor im Südosten), der Spittlertorturm (Spittlertor im Südwesten) und der Neutorturm (Neutor im Nordwesten).

1611–14 wurde südlich des Laufer Tores die Zwingermauer erneuert und die Wöhrdertor-Bastei errichtet, die 1871 abgerissen wurde.

Danach wurde die Stadtmauer kaum mehr dem Stand der Verteidigungstechnik angepasst. Auf dem Plan des Zeichners Hans Bien (Bien-Karte) kann man den Zustand der Mauer in der Zeit um 1628/32 gut erkennen. Bereits im Dreißigjährigen Krieg wurde Nürnberg weit vor der Stadtgrenze von Schanzen geschützt.

Die längere Periode ökonomischer Stagnation bis zur Industrialisierung im 19. Jahrhundert wirkte, wie bei der Gebäudesubstanz Alt-Nürnbergs, musealisierend. 1824 wurde vor der Fronveste der von dem Mechaniker Conrad Georg Kuppler konstruierte Kettensteg errichtet, 1930 wurden massive Stützen hinzugefügt, die ganze Brücke wurde 2010 renoviert.

Bei der Übernahme durch Bayern 1806 behielt die Stadt die Festungseigenschaft. Die fünf Haupttore wurden bewacht und drei weitere Tore zur Nacht verschlossen. Der Verkehr in die Vorstädte (z. B. Wöhrd und Gostenhof) wuchs ständig, doch bis 1866 wurden nur sieben weitere Stadttore genehmigt, die in das Wachsystem einbezogen wurden: 1848 das Max-, das Färber- und das Kasemattentor, 1850 das Königstor, 1859 das Marientor, 1863 das Westtor und 1866 das Ludwigstor; sie wurden als neugotische Stadttore errichtet. Ein 1863 gestellter Antrag der Stadt zur Entfestigung wurde noch abgelehnt, da in München aus Sorge vor Unruhen die Festungseigenschaft als stabilisierender Faktor angesehen wurde.
Am 12. Juli 1866 wurde die Entfestigung, auch in Erwartung einer preußischen Besetzung, genehmigt. In der Folgezeit wurde immer wieder über den Erhalt oder Abbruch der Stadtmauer gestritten, vorerst behielt sich der König die letzte Entscheidung über jede bauliche Veränderung vor. 1869 wurde ein erster Mauerzug abgerissen, weitere Abrisse folgten.

Aufgrund des wachsenden Verkehrs wurden 1877 bis 1891 die sieben neuerbauten Tore bereits wieder abgerissen. Weitere Mauerdurchbrüche wurden geschaffen: 1869 das Sterntor, 1871 das Wöhrder Tor, 1881 das Hallertor und 1894 in Form eines Brückenbaus das Fürther Tor.
Im Zweiten Weltkrieg wurde die Stadtbefestigung durch Luftangriffe teilweise stark beschädigt. Am 3. Oktober 1944 beispielsweise wurde bei einem Tagangriff die Fronveste an der Pegnitz schwer getroffen. Nach dem Krieg wurden die Zerstörungen teilweise wieder behoben.

In den 1960er Jahren wurden im Süden Teile des Frauentorgrabens zugeschüttet. Beim Bau der U-Bahnlinie U2 wurde dieser Grabenabschnitt 1987 wieder freigelegt.
Planungen für eine weitgehende Umgestaltung des Bereiches der Königstor-/Marientormauer (Köma-Projekt) in den Jahren 1967/68 wurden nicht umgesetzt.

Wenn auch zum Teil stark restauriert bzw. wiederaufgebaut, ist die Stadtmauer fast komplett erhalten geblieben und umgibt die Altstadt.
Die größte Lücke besteht mit über 310 Meter beim Laufer Torturm (). Die Erhaltung der Mauer ist ein dauernder Prozess, 2005 beispielsweise wurde die Maxtormauer im Bereich „Küblerzwinger“ restauriert.

Hinter, auf und vor der Mauer und in dem stellenweise erhaltenen Graben gibt es zumeist öffentlich zugängliche Spazierwege. Der Graben selbst ist weitgehend parkähnlich gestaltet. Die mächtigen Bastionen westlich und nördlich der Burg sind als Burggarten eingerichtet und in der warmen Jahreszeit allgemein zugänglich.

Am Ende des Zweiten Weltkrieges gab es noch 88 Mauertürme, heute sind es 71, davon werden viele von Organisationen, Vereinen und Privatleuten beispielsweise als Jugendzentrum, Beratungsstelle, Museum, Künstlertreff und Zimmer für Studenten genutzt und sind auf diese Weise zum Teil öffentlich zugänglich.

Im 20. Jahrhundert wurde an der westlichen Stadtmauer, bei der Fronveste, ein Altersheim gebaut. Dem zweigeschossigen Sandsteinquaderbau mit Walmdach schließen sich weitere Gebäude an. Die Mauertürme Grünes C, D und E wurden in die Bauten des Altersheims eingebunden
Im Bereich des Pegnitzeinlaufes erstreckt sich auf der Insel Schütt als Teil der östlichen Stadtmauer der Tratzenzwinger, dahinter erheben sich zwei Türme:
"Blaues A" wird seit 1980 durch den Kreisjugendring (KJR) genutzt, der in einem weiteren Stadtmauerturm auch das "Jugendheim Neutor" betreibt. "Schwarzes Z" beherbergt seit 1996 das "Krakauer Haus".

1997–2003 wurde im "Mohrenturm" (Grünes B) beim Westtor das Museum "Turm der Sinne" geplant und umgesetzt.

2004 wurde im Zwinger am Frauentorgraben, zwischen Sterntor und Frauentor unweit des Neuen Museums, ein zum Museum gehörender und tagsüber frei zugänglicher Skulpturengarten angelegt.

Der um 1480 errichtete "Jakobsturm" (Rotes L) am Jakobstor wurde in Eigenleistung unter Leitung des Stadthochbauamtes 2005 entkernt und als Herberge für fahrende Gesellen eröffnet; fünf Schlafstellen, eine Küchenzeile und ein Badezimmer stehen den Wandergesellen zur Verfügung.

Anders als beispielsweise in Rothenburg ob der Tauber prägt nicht eine mittelalterliche Mauer mit begehbarem Wehrgang das Bild. Vielmehr bilden vier dicke Türme Eckpfeiler, zwischen denen sich die Mauerzüge erstrecken.

„...Es gibt kein zweites Bollwerk dieser Art und Größe in Mitteleuropa, das die Zeiten überdauert hat. Die Zahl und die Verschiedenheit der Bauwerke macht die ... Ummauerung der Stadt zu einem Lehrbuch der Befestigungstechnik des Mittelalters und der frühen Neuzeit“.






</doc>
<doc id="703212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703212" title="Lühburg">
Lühburg

Lühburg ist ein Ortsteil der Gemeinde Walkendorf im Osten des Landkreises Rostock in Mecklenburg-Vorpommern. Mit Wirkung zum 26. Mai 2019 wurde die bisher eigenständige Gemeinde ins südwestlich angrenzende Walkendorf eingemeindet.

Das Ortsgebiet zwischen den Kleinstädten Gnoien und Tessin liegt im Warbeltal. Der kleine Nebenfluss der Trebel entwässert die überwiegend flache bis leicht hügelige Gegend. Die Stadt Rostock ist etwa 30 Kilometer entfernt.

Zu Lühburg gehören die Ortsteile Basse, Gottesgabe, Repnitz und Strietfeld.

Lühburg: Das Gut der Familie von Bassewitz war seit dem 14. Jahrhundert, mit Unterbrechung von 1782 bis 1858, bis 1945 in deren Besitz. Das Herrenhaus Lühburg entstand um 1725/30; seit 2010 wird es von Dorothee Calsow, geb. Gräfin Bassewitz, und Wolf-Christian Calsow bewohnt. Letzter Bürgermeister der Gemeinde Lühburg war Wilfried Hermann.

Basse: Basse ist ein niederdeutsches und jägersprachliches Wort für einen älteren Keiler und Wappentier der Familie Bassewitz. Das Gut gehörte seit dem späten Mittelalter zu den ersten Gütern der Familie. Die Dorfkirche Basse aus dem 13. und 14. Jahrhundert wurde 1364 erstmals urkundlich genannt. 

Gottesgabe: Das Gut gehörte seit dem Ende des 13. Jahrhunderts der Familie von Maltzahn und ab Mitte des 14. Jahrhunderts der Familie von Prehn. Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin eigenständigen Gemeinde nach Lühburg eingemeindet.

Repnitz: Das Gut gehörte u. a. der Familien von Bassewitz (vor 1460 – 1782 und 1901–1945) und von Oertzen (1842–1901); danach und davor fanden häufige Besitzwechsel statt. Gutshaus Repnitz wurde 1840 gebaut.

Strietfeld: Die große Burganlage war einer der Stammsitze der Familie von Moltke. Das später errichtete Gutshaus wurde 1998 abgebrochen.


Die Bundesstraße 110 (Rostock–Demmin) durchquert Lühburg. Nahe dem Ortsteil Repnitz kreuzt sie die Bundesautobahn 20 (Anschlussstelle "Tessin"). Der nächste Bahnhof liegt in der etwa sieben Kilometer entfernten Stadt Tessin (Bahnlinie nach Rostock).



</doc>
<doc id="703218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703218" title="Der Abschied">
Der Abschied

Der Abschied steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="703219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703219" title="Rodi (Netzwerk)">
Rodi (Netzwerk)

Das Rodi-Netzwerk ist ein P2P-Filesharing-Netzwerk. Der Rodi-Client wurde als freie Software unter der GNU General Public License freigegeben. Er unterstützt alle Plattformen, auf denen Java verfügbar ist.

Es gibt drei Möglichkeiten, um anonym im Rodi-Netzwerk zu surfen. Alle diese Möglichkeiten können einzeln oder zusammen genutzt werden.

Das Rodi-Netzwerk unterstützt die Suche nach Inhalten. Da Rodi ein dezentrales Netzwerk ist, können die Bewertung von Suchworten und die Suchergebnisse für jede Suchanfrage unterschiedlich ausfallen.

Auch die Gewichtung von Suchworten kann beeinflusst werden. Das Rodi-Netzwerk kann als ein loser oder als ein Verbund voneinander völlig unabhängiger Suchmaschinen betrachtet werden.

Rodi basiert auf dem UDP-Protokoll. 

Rodi kann auch auf Rechnern hinter einem NAT-Router, einer Firewall oder einem Paket-Filter betrieben werden. Dabei muss kein eigener Port für Rodi geöffnet werden.

Kritisch anzumerken bleibt, dass das Verstecken hinter einem Router nichts anderes ist, als einen Proxy zu nutzen, der meist zentral ist. Es gibt mittlerweile jedoch schon dezentrale Proxy-Netzwerke, bei denen sich jeder Node in ein Proxy verwandeln kann. Vertrauensnetze sind trivial und sind ein einfacher FTP-Hub mit Password, also nicht P2P-geeignet, da es alle ausschließt, die nicht dem geschlossenen Userkreis angehören. Das Spoofen einer IP-Adresse ist kaum geeignet, um anonym zu bleiben. Zudem fehlen bei den Transfers jegliche Verschlüsselungen, um z. B. den Netzwerkadmin des Providers auszuschließen.



</doc>
<doc id="703239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703239" title="Colón (Stadt, Panama)">
Colón (Stadt, Panama)

Colón ist eine Hafenstadt an der Karibischen Küste des mittelamerikanischen Staates Panama mit 78.000 Einwohnern (Zensus 2016).

Sie ist die Hauptstadt der gleichnamigen Provinz Colón mit 206.553 Einwohnern (Zensus 2016). Colón liegt am atlantischen Zugang zum Panamakanal.

Die Stadt wurde 1850 am Endpunkt der Panama Railroad auf der Insel Manzanillo gegründet. In den Vereinigten Staaten von Amerika wurde die Stadt benannt nach dem Financier des Panamakanals William Henry Aspinwall "Aspinwall" genannt, während die hispanische Gemeinschaft sie nach dem spanischen Namen für Christoph Kolumbus "Colón" nannte. 

Im Jahre 1885 wurde die Stadt Opfer eines Großbrandes im kolumbianischen Bürgerkrieg. Auch 1915 kam es zu einem Großfeuer. 

1900 lag die Einwohnerzahl noch bei 3.000 Personen. Anschließend stieg die Einwohnerzahl durch den Bau des Panamakanals. Bereits 1920 betrug sie 31.203 Menschen.

Colón wurde 1950 von der amerikanischen Panamakanalzone abgetrennt und an Panama übergeben. So bildete die Stadt 1950–1999 eine Enklave innerhalb der Panamakanalzone. 1953 wurde eine Freihandelszone eingerichtet, die sich heute z. T. in der Hand arabischer Kaufleute befindet. Ende der 1960er Jahre kam es zum wirtschaftlichen Niedergang, der zur Verarmung großer Teile der Bevölkerung und zum Verfall ganzer Stadtviertel führte. Die Bevölkerung nimmt weiter ab, Sanierungsversuche schlugen fehl. 

Am 15. Dezember 1988 wurde durch Papst Johannes Paul II. das römisch-katholische Bistum Colón errichtet.

Colón ist ein bedeutender Hafen und Handelsplatz sowie touristisches Ziel an den Kanalschleusen. 1953 wurde Colón zum Freihafen/Freihandelszone, der Hafen nimmt hier weltweit den zweiten Platz ein. Trotzdem erging es seit den späten 1960ern der Wirtschaft in Colón immer schlechter. Viele der traditionellen Jobs im Hafen fielen mit der Umstellung auf Frachtcontainer weg. Heutzutage liegt die Arbeitslosenrate bei rd. 40 %; die Armutsrate ist noch größer. Colón gilt als eine der gefährlichsten Städte der Welt und viele Reiseführer raten von einem Besuch der Stadt aus diesem Grund ab.





</doc>
<doc id="703241" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703241" title="Sept-Îles">
Sept-Îles

Sept-Îles (Französisch für „Sieben Inseln“) oder Uashat ist eine kanadische Stadt in der Region Côte-Nord in Ost-Québec mit 25686 Einwohnern.

Der Ort befindet sich an der Nordküste des Sankt-Lorenz-Golfes zwischen den Flüssen Sainte-Marguerite und Moisie an einer tiefen Bucht vor einem siebeninseligen Archipel. Die Bucht hat einen 45 km² großen natürlichen Seehafen. Bei den sieben Inseln handelt es sich um:


Der Archipel ist der Provinz-Jurisdiktion unterstellt, wobei jedoch einige Teile vom Bund verwaltet werden. Die Stadt umfasst zwei Indianerreservate ("First Nations reserves"): Uashat im Westen der Stadt und Maliotenam im Osten – nahe dem Fluss Moisie.

Die ersten Bewohner waren die "Montagnais" (Innu), die die Insel "Uashat" („große Bucht“) nannten. Die Entdeckung wird dem Franzosen Jacques Cartier zugeschrieben. Dieser besegelte den Sankt-Lorenz-Golf im Jahr 1535 und nannte die Inseln zunächst "Ysles Rondes" (‚kreisförmige Inseln‘), später die Gegend "Sept-Îles". Er war nicht der erste Europäer in dieser Gegend. Wie sich herausstellte, waren hier bereits baskische Fischer, die dem Fang von Walen und Kabeljau nachgingen. 1651 entstand eine Mission und 1661 ein erster Handelsposten in der Gegend.

Zu den frühen wirtschaftlichen Aktivitäten an der Mündung des Rivière Moisie, also im heutigen Sept-Îles gehörte die Niederlassung des Louis Joliet (1679) zum Zweck von Pelzhandel und später auch Fischerei. Zwischen 1690 und 1760 wurde der Handelsposten mehrmals von englischen Schiffsbesatzungen niedergebrannt. Den Handel übernahm später die Hudson’s Bay Company, die bis 1859 ein Pelzhandelsmonopol hatte.

Das Dorf wurde 1885 zu einer Gemeinde. Sie erhielt ihre erste Pier im Jahre 1908. Um die Jahrhundertwende entwickelte sich der industrielle Walfang. 1905 baute eine norwegische Gesellschaft eine Walölfabrik an der Bucht. Mit Dampfschiffen und Harpunen wurden pro Jahr etwa 75 Wale im Sankt-Lorenz-Strom erlegt.

Der Ort erhielt 1951 das Stadtrecht. 2002 wurde Sept-Îles mit den Gemeinden Gallix und Moisie vereinigt.

Aufgrund des großen Eisenerzvorkommens in Labrador City spielt der Bergbau eine tragende wirtschaftliche Rolle in der Stadt. Das kanadische Eisenunternehmen Iron Ore Company of Canada (IOC) betreibt mehrere Abbaugebiete in Labrador City. Diese Abbauprodukte werden mit Zügen der Quebec North Shore and Labrador Railway zum Hafen von Sept-Îles transportiert und für den weltweiten Markt verschifft. In der Stadt befindet sich die größte Aluminiumfabrik von Nordamerika, Aluminerie Alouette, die 2005 massiv ausgebaut wurde. Dadurch entstand auch Bedarf an zusätzlichen Arbeitskräften in anderen Branchen.
Der Hafen wird auch von Kreuzfahrtschiffen angelaufen.

Etwa 8 Kilometer östlich der Gemeinde befindet sich der Flughafen von Sept-Îles (IATA-Code: YZV, ICAO-Code:CYZV). Weiterhin befindet sich im Norden der Gemeinde, auf dem Lac des Rapides, dann noch ein Wasserflugplatz (Transport Canada Identifier: CSM8).





</doc>
<doc id="703242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703242" title="Resort">
Resort

Ein Resort ist eine touristische Hotelanlage mit einem über den Beherbergungsbetrieb hinausgehenden Angebot. Resorts sind sowohl im Sektor preisbewussten Massentourismus als auch im gehobenen Tourismus zu finden (z. B. in der 5-Sterne-Kategorie, dort dann auch "Residence" genannt). Neben dem Hotelbetrieb werden in Resorts oft auch Villen unterschiedlicher Standards angeboten.

Resorts haben meist umfangreiche Sport-, Garten-, Gastronomie- und Freizeiteinrichtungen. Es gibt Resorts unter anderem mit den Schwerpunkten Badeurlaub, Freizeitpark (z. B. Walt Disney World Resort), Sport (z. B. Tauch-, Golf- oder Ski-Resort) oder Gesundheit (z. B. Spa- oder Wellness-Resort).

In vielen Urlaubsgebieten sind Resorts geschlossene und bewachte Anlagen mit Zutrittskontrolle. Dadurch soll den Gästen eine sichere Welt abseits der zum Teil oft ärmeren Bevölkerung oder gefährlichen Außenwelt geboten werden. Seit den 1990er Jahren ist All inclusive verbreitet, d. h. die Gäste müssen nur Sonderleistungen wie beispielsweise Ausflüge und Kurse zusätzlich bezahlen.




</doc>
<doc id="703244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703244" title="Queen Kelly">
Queen Kelly

Queen Kelly ist ein unvollendet gebliebener Spielfilm von Erich von Stroheim, der 1928/29 gedreht wurde. Durch das Fiasko um diesen Stummfilm wurde die Karriere des Regisseurs ruiniert. Auch die Produzentin und Hauptdarstellerin Gloria Swanson verlor durch dieses Projekt viel Geld und Ansehen. Das vorhandene Material von "Queen Kelly" gilt trotzdem als Meisterwerk der Filmgeschichte.

Im fiktiven Königreich Kronberg vergnügt sich Prinz Wolfram exzessiv mit Prostituierten und reichlich Alkohol. Er kostet sein Leben aus, denn er muss in naher Zukunft seine Verlobte, die von ihm verabscheute Königin Regina heiraten. Diese wacht in krankhafter Eifersucht über den Prinzen. Nach weiteren nächtlichen Eskapaden befiehlt Regina, dass Wolfram mit seinem Regiment in der Nähe patrouilliert um wieder einen klaren Kopf zu bekommen für eine Überraschung, die sie ihm am Abend mitteilen will.

Bei diesem Ausritt treffen die Soldaten auf eine Gruppe von spazierenden Schülerinnen aus dem nahe gelegenen Kloster. Wolfram fällt unter den Mädchen Patricia Kelly auf und er ist sofort Feuer und Flamme für das Mädchen. Als die Schülerinnen vor dem Prinzen den Hofknicks machen, verliert Kelly dabei ihr Höschen. Sie wirft es nach Wolfram. Dafür wird sie nach der Rückkehr ins Kloster mit einem Monat Ausgangssperre bestraft.

Am selben Abend gibt Regina das Datum der Hochzeit mit dem Prinzen bekannt: Morgen!

Wolfram entführt in der Nacht Kelly aus dem Kloster und bringt sie in seine Gemächer im Schloss. Er beginnt sogleich, Kelly zu verführen, wird aber von Regina dabei überrascht. Kelly wird von der Königin mit Peitschenhieben aus dem Palast gejagt. Daraufhin versucht sie sich durch einen Sprung ins Wasser das Leben zu nehmen, wird aber von einem Polizisten gerettet und ins Kloster zurückgebracht. Regina lässt Wolfram inhaftieren, um ihn zur Heirat zu zwingen, als dieser ihr mitteilt, dass er Kelly liebt.

Im Kloster erfährt Kelly, dass ihre Tante in Afrika im Sterben liegt und sie zu sehen wünscht. Sofort macht sich Kelly auf die Reise. Die Tante ist Besitzerin eines heruntergekommenen Bordells und Kelly soll das Etablissement erben. Die Tante wünscht, dass Kelly Jan, einen völlig degenerierten und reichen Gast und Gönner des Bordells heiratet. Jan war es auch, der Kellys Klosterschule bezahlt hat. Kelly, die den geliebten Prinzen für immer verloren glaubt, willigt ein und die Tante stirbt. Noch am selben Tag findet die Hochzeit von Kelly und Jan statt.

Aus verschiedenen, teilweise ungeklärten Gründen, wurden hier die Dreharbeiten nach drei Monaten abgebrochen. Die Handlung sah weiter vor: Königin Regina fällt einem Attentat zum Opfer. Jan wird bei einem Streit getötet. Der Prinz und Kelly können heiraten und Kelly wird nun "Queen Kelly" genannt.

Stroheim war nach dem Fiasko um seinen Film "Der Hochzeitsmarsch" wieder auf Arbeitssuche und so gelangte Gloria Swanson an ihn. Sie hatte zwar von den Problemen bei seinen Dreharbeiten gehört, glaubte aber, ihn bei einem eigenen Projekt kontrollieren zu können.
Gloria Swanson war zu dieser Zeit einer der größten Hollywoodstars und hatte soeben zusammen mit ihrem damaligen Geliebten Joseph P. Kennedy, dem Vater des späteren US-Präsidenten John F. Kennedy, der ins Filmgeschäft drängte, eine eigene Produktionsfirma gegründet.

Stroheim hatte eine Geschichte mit dem Titel "The Swamp" verfasst und entwickelte daraus das Drehbuch zu "Queen Kelly". Swanson schien keine Einwände gegen die Geschichte des Waisenmädchens, das ein Bordell erbt, gehabt zu haben und die Dreharbeiten begannen.
Die Probleme ließen nicht lange auf sich warten, denn Stroheim rückte auch diesmal nicht von seiner Arbeitsweise ab. Teure Dekorationen, Stroheims Detailversessenheit und zermürbende Wiederholungen der Aufnahmen ließen die Kosten auf etwa 800.000 Dollar aus dem Privatvermögen von Swanson und Kennedy ansteigen.

Mit der Zeit erkannte Swanson, dass hier ein Film gedreht wurde, dessen Inhalt die damalige Zensur nicht passieren würde. Prostitution, Bordelle, Nacktszenen, Alkoholexzesse, Degenerationen und andere Themen, die Stroheim zeigen wollte, durften zu dieser Zeit – wenn überhaupt – höchstens andeutungsweise dargestellt werden. Die Darstellerinnen der Prostituierten, die in der Eingangssequenz Prinz Wolfram nach seiner Zechtour zum Palast begleiten, waren offenbar echt. Stroheim hatte sie angeblich für diese Szene aus einem Bordell in Los Angeles holen lassen. "Hier ist ein Verrückter am Drücker!". Mit diesen Worten soll Swanson sich bei Kennedy beschwert haben. Als Stroheim vom Schauspieler Tully Marshall in einer Szene verlangte, dass er geifernd Tabaksaft aus seinem Mund auf Swansons Hand tröpfeln lassen sollte, verlangte Swanson die Unterbrechung der Dreharbeiten und die Entlassung Stroheims. Ein weiterer Grund für den Abbruch dürfte gewesen sein, dass während der Dreharbeiten der Siegeszug des Tonfilms begann.

Gloria Swanson versuchte noch, mit einigen zusätzlichen Szenen einen in sich abgeschlossenen Film zu konstruieren. Sie veränderte die Handlung dahingehend, dass Kelly stirbt und Wolfram sich im Aufbahrungsraum das Leben nimmt. Diese Version wurde aber nur wenige Male aufgeführt und der Film verschwand in den Archiven, nachdem Stroheim rechtliche Schritte gegen diese Version angedroht hatte.

Nachdem die verschollen geglaubten Afrikaszenen wieder aufgetaucht waren, wurde 1985, ergänzt durch Standfotos, eine Fassung uraufgeführt, die am ehesten Stroheims Intentionen entsprach. 

Stroheim führte danach nur noch einmal Regie und fand sich bald im Heer von Nebendarstellern wieder. Bis zu seiner Übersiedlung nach Frankreich erhielt er auch als Schauspieler nur noch wenige bedeutende Aufgaben.

Mit dem Aufkommen des Tonfilms kam auch die Karriere von Swanson bald ins Stocken und sie drehte zwischen 1934 und 1950 nur noch einen Film. Erst 1950 gelang ihr mit "Sunset Boulevard" von Billy Wilder als vergessene Stummfilmdiva Norma Desmond ein kurzfristiges Comeback auf der Leinwand. Darin wird Norma im Verlauf der Handlung in ihrem Privatkino von ihrem Butler – gespielt von Stroheim – "Queen Kelly" vorgeführt und es ist ein Ausschnitt daraus im Film zu sehen.




</doc>
<doc id="703249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703249" title="Jos Moerenhout">
Jos Moerenhout

Jos (Joseph) Moerenhout (* 27. April 1909 in Brüssel, Belgien; † 18. Januar 1985 in Antwerpen) war ein belgischer Komponist und Dirigent.

Sein Studium absolvierte er am Königlichen Konservatorium in Brüssel; er studierte Komposition, Musiktheorie und Klarinette. Er entschied sich für eine militärische Laufbahn und legte 1939 die Militärkapellmeisterprüfung ab. 1946 leitete er das Musikkorps der 6. Brigade in Aachen. 1951 wechselte er an die Spitze des Musikkorps der 11. Brigade in Antwerpen, 1954 erfolgte die Beförderung zum Kapitän-Kommandanten des Musikkorps der 2. Division in Antwerpen.

Kompositorisch hat er sich um die Erneuerung des Repertoires der Blasorchester verdient gemacht. 



</doc>
<doc id="703254" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703254" title="Telecommunications-Management-Network">
Telecommunications-Management-Network

Telecommunications-Management-Network (TMN) ist eine Verwaltungsarchitektur zur verteilten Verwaltung öffentlicher Telekommunikationsnetze, das auf dem
OSI-Referenzmodell basiert.

TMN ist ein Set von Standards, das auf breiter Front Akzeptanz als Basis für das effektive Management von Telekommunikationsnetzwerken findet.
Er enthält Richtlinien, Architekturen und Protokolle für den Informationsaustausch zwischen Manager und Manager bzw. zwischen Manager und Agent und soll die Managementaktivitäten im Zusammenhang mit Telekommunikationsnetzwerken unterstützen.

Es handelt sich dabei um ein vollkommen separates logisches Netz, das neben dem Telekommunikationsnetz existiert und für ein einheitliches Netzwerkmanagement sorgen soll. Gedacht ist es a priori für große Systeme: etliche 1000 Geräte, viele Teilnehmer auf großer geografischer Fläche.

Das TMN wurde von der ITU-T im M.3000 definiert.

TMN basiert auf folgenden logischen Schichten


Realisiert werden aber nur die unteren drei Schichten.
FCAPS kommt auf allen Schichten vor.




</doc>
<doc id="703261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703261" title="World Open">
World Open

Die Zhiyuan Huanbao Yushan World Open (früher auch unter den Namen Professional Players Tournament, Grand Prix, oder LG Cup ausgetragen) sind ein professionelles Snookerturnier, das zur Snooker Main Tour zählt.

Das Turnier wurde 1982 als "Professional Players Tournament" von der WPBSA erstmals ausgetragen. Bei der Erstausgabe gewann Ray Reardon gegen Jimmy White mit 10:5 und erhielt dafür ein Preisgeld von 5.000 £.

1984 wurde Rothmans Sponsor des Turniers, das in "Rothmans Grand Prix" umbenannt wurde und in Reading stattfand. 1993 wurde Škoda für drei Jahre Hauptsponsor, bevor das Turnier zwischen 1996 und 2000 ohne Sponsor auskommen musste. 2001 übernahm LG Electronics das Sponsoring für die Dauer von drei Jahren, in denen der Grand Prix den Namen "LG Cup" trug. 2004 hieß er nach dem neuen Sponsor "totesport Grand Prix".

Bis 2005 wurde jedes Jahr zum Saisonauftakt in der "Guild Hall" in Preston gespielt. Ab der Saison 2006/07 wurde das Turnier von "Royal London Watches" gesponsert und fand 2006 und 2007 im schottischen Aberdeen als zweites Ranglistenturnier der Saison nach der Northern Ireland Trophy beziehungsweise dem Shanghai Masters statt. 2008 wurde das Turnier nach Glasgow verlegt, im Tourkalender war es in dieser Saison das dritte Event.

Ein Novum war 2006 die erstmals bei einem Ranglistenturnier (auch 2007) ausgetragene Gruppenphase. In der Saison 2007/08 wurden die beim Grand Prix vergebenen Weltranglistenpunkte auf das 1,25-fache eines normalen Turniers angehoben. Dadurch war der Grand Prix nach der UK Championship und der Snookerweltmeisterschaft zum drittwichtigsten Snookerturnier aufgewertet. In der Saison 2008/09 wurde die umstrittene Gruppenphase wieder abgeschafft. Um dem Grand Prix dennoch einen eigenen Charakter zu geben, wurden die Paarungen im Gegensatz zu allen anderen Turnieren nun nach jeder Runde neu ausgelost.

2010 wurde der Grand Prix unter dem neuen Namen "World Open" ausgetragen. Es handelte sich um ein Pro-Am-Turnier, bei dem sowohl Profis als auch Amateure teilnehmen konnten, wobei letztere zunächst zwei Qualifikationsrunden überstehen mussten. Das Teilnehmerfeld erhöhte sich auf 128 Spieler, zudem wurde die Matchdistanz drastisch verkürzt ("Best of 9" im Finale). 2012 wurden die Änderungen wieder rückgängig gemacht und das Turnier ins chinesische Haikou verlegt, wo es bis 2014 unter dem Namen "Haikou World Open" stattfand.

2016 wurde das Turnier erstmals in Yushan ausgetragen, wobei sich Allister Carter gegen Joe Perry durchsetzen konnte. Unter teils wechselnden und fehlenden Sponsoren konnten in den folgenden Jahren der chinesische Lokalmatador Ding Junhui sowie die zum Zeitpunkt ihres Turniersiegs jeweils amtierenden Weltmeister Mark Williams und Judd Trump das Turnier gewinnen. Williams ist zudem neben den Schotten Stephen Hendry und John Higgins mit vier Titeln Rekordsieger des Turnieres.


</doc>
<doc id="703263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703263" title="Galmeipflanzen">
Galmeipflanzen

Als Galmeipflanzen (von Galmei = Zinkerz) bezeichnet man an hohe Gehalte von Zink, oft in Kombination mit anderen Schwermetallen, speziell angepasste Pflanzenarten. Galmeipflanzen sind also eine besondere Ausprägung von Schwermetallpflanzen oder Metallophyten. Vegetation mit Vorkommen von Galmeipflanzen, der sogenannten Galmeiflora, gehört zu den Schwermetallrasen.

Galmeipflanzen sind, wie andere Schwermetallpflanzen, bereits den Bergleuten der frühen Neuzeit bekannt gewesen, die sie als Indikatoren für Erzlagerstätten verwendeten. Wissenschaftlich untersuchte der bayerische Agrarwissenschaftler Anton Baumann sie zuerst 1885. Heute findet man sie in Europa vor allem auf den Abraumhalden des ehemaligen Erzbergbaus, während primäre Vorkommen (auf ungestörten, nicht vom Menschen überprägten Standorten) sehr selten sind. Europäische Vorkommen sind zum Beispiel bekannt im Harz, im Schwarzwald, im Raum Aachen, in den Alpen und den Pyrenäen sowie aus Großbritannien, immer inselartig an den Stellen, an denen früher Erzabbau betrieben wurde.

Zink ist in geringen Mengen ein essentieller Nährstoff, der beispielsweise für die Bildung verschiedener Enzyme lebensnotwendig ist, in höheren Dosen ist es aber für die meisten Pflanzenarten toxisch. Galmeipflanzen erreichen Resistenz gegenüber hohen Zinkgehalten im Boden auf zwei Wegen: Einmal können sie die Aufnahme von Zink-Ionen aus der Bodenlösung gezielt verhindern (teilweise durch Symbiose mit bestimmten Mykorrhiza-Pilzen), andererseits besitzen sie gegenüber aufgenommenem und in der Pflanze angereichertem Zink eine höhere Widerstandsfähigkeit, so dass sie das Metall länger und in höherer Dosis anreichern können, ohne Schaden zu nehmen. Auf normalen Standorten können sie nicht mit anderen Pflanzen konkurrieren, da sie niedrig bleiben und nur sehr langsam wachsen.

Zu den Galmeipflanzen zählen:
Zinktolerante Lokalsippen (Ökotypen) sind von einigen weiteren Pflanzenarten wie zum Beispiel Taubenkropf-Leimkraut ("Silene vulgaris"), Rotes Straußgras ("Agrostis capillaris") und Draht-Schmiele ("Avenella flexuosa") bekannt. Unter Gehölzpflanzen existieren moderat zinktolerante Lokalsippen von Birken und Weiden-Arten.

Die Galmeipflanzen sind lokal entstandene Sippen weiter verbreiteter und häufiger Arten, die sich in relativ kurzer Zeit an Schwermetall-Standorte anpassen konnten (Neoendemiten). Die Evolution dieser Arten benötigte vermutlich nur wenige tausend, möglicherweise nur einige hundert Jahre.




</doc>
<doc id="703264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703264" title="STS-88">
STS-88

STS-88 (englisch Space Transportation System) ist die Missionsbezeichnung für einen Flug des US-amerikanischen Space Shuttle Endeavour (OV-105) der NASA. Der Start erfolgte am 4. Dezember 1998. Es war die 93. Space-Shuttle-Mission, der 13. Flug der Raumfähre Endeavour und der erste Flug eines Shuttle zur Internationalen Raumstation (ISS).


Während der Endeavour-Mission wurde praktisch die Internationale Raumstation (ISS) eingeweiht. In der Ladebucht der Raumfähre befand sich mit Unity das erste Verbindungsmodul der Raumstation nebst zweier Kopplungsadapter (PMA-1 und PMA-2).

Kurz nach dem Start am 4. Dezember 1998 um 8:35 UTC wurden die drei miteinander verbundenen Teile mit dem Manipulatorarm aus der Ladebucht heraus gehoben und auf den Kopplungsadapter der Raumfähre gesetzt. Diese näherte sich währenddessen dem bereits am 20. November gestarteten Modul Sarja. Aus etwa zehn Metern Entfernung wurde es am 6. Dezember vom Greifarm der Raumfähre erfasst und auf den zweiten Kopplungsadapter von Unity gesetzt.

Am 7. Dezember stiegen die Astronauten Jerry Ross und James Newman für 7 Stunden und 21 Minuten aus und verbanden Strom- und Datenkabel zwischen den beiden Modulen miteinander. Außerdem wurden thermische Abdeckungen und ein Haltekabel installiert. Beim zweiten Ausstieg am 9. Dezember wurden in sieben Stunden die nun überflüssig gewordenen Halterungen entfernt, mit denen Unity in der Ladebucht der Endeavour verankert war. Dort wurden die Gegenhalterungen abgedeckt und Kabel, die zuvor zur Energieversorgung und Kühlung gedient hatten, demontiert. Außerdem wurden mehrere Kommunikationsantennen befestigt und angeschlossen. Schließlich wurde eine Antenne am Sarja-Modul, die zu einem automatischen Rendezvoussystem gehört, vollständig ausgeklappt. Anschließend wurde die Stromversorgung zwischen Sarja und Unity aktiviert. Ein Druckausgleich war bereits vorher durchgeführt worden.
Am 10. Dezember wurden die Luken geöffnet und die Station, wenn auch nur für kurze Zeit, bemannt. Innerhalb der beiden Module wurden Transporthalterungen entfernt, Werkzeuge und Aufbauten, die außenbords angebracht werden sollten, entnommen und die Regale mit Materialien gefüllt, die für die erste Stammbesatzung bestimmt waren. Außerdem wurde das S-Band-Kommunikationssystem komplettiert und getestet. Nach nur 28 Stunden wurden die Luken wieder geschlossen.

Beim dritten Ausstieg von Ross und Newman am 12. Dezember wurden innerhalb von 6 Stunden und 59 Minuten Behälter mit Werkzeugen, Hand- und Fußhalterungen sowie zwei Kräne außenbords befestigt und ein Geländer am Sarja-Modul montiert. Auch die zweite Antenne des russischen Navigationssystems Kurs konnte manuell vollständig ausgefahren werden. Außerdem wurde die Außenhaut beider Module aus verschiedenen Positionen fotografiert. Dabei wurde vor allem darauf geachtet, ob die Markierungen für das Space Vision System gut erkennbar waren. Alle Aktivitäten wurden auch von einer großformatigen IMAX-Kamera gefilmt.
An Bord der Endeavour befanden sich mit MightySat 1 und SAC-A zwei kleine Satelliten, die während der Mission aus der Ladebucht katapultiert wurden. Letzterer wurde am 14. Dezember um 5:31 UTC ausgesetzt und war ein argentinischer Satellit (268 Kilogramm) zur Erprobung verschiedener Technologien. Dazu gehörten ein auf GPS basierendes Navigationssystem, ein Magnetometer, Siliziumsolarzellen, eine Kamera zur Erdbeobachtung und ein System zur Verfolgung von Walen in den Weltmeeren. Am nächsten Tag folgte um 3:09 UTC MightySat, ein militärischer Erprobungssatellit der US-Luftwaffe. Der 320-Kilogramm-Trabant diente ebenfalls der Erforschung neuer Technologien für die Raumfahrt.

Nach fast zwölf Tagen in der Umlaufbahn landete die Endeavour am 16. Dezember um 3:53 UTC auf der Betonpiste des Kennedy Space Centers in Florida.




</doc>
<doc id="703267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703267" title="Eddersheim">
Eddersheim

Eddersheim ist ein Stadtteil von Hattersheim am Main im südhessischen Main-Taunus-Kreis.

Eddersheim liegt am rechten nördlichen Ufer des Mains an einer alten Furt, die nach "Wüsteneddersheim", dem heutigen Mönchhof führte. Der Ort erstreckt sich parallel zum Main auf einer leichten Uferterrasse. In schrägem Winkel zu dieser Entwicklungslinie hat sich die Bebauung entlang der Bahnhofstraße bis zur Eisenbahnlinie weiterentwickelt. Eddersheim grenzt im Nordosten an den Hattersheimer Stadtteil Okriftel, im Nordwesten an den Flörsheimer Stadtteil Weilbach.

Die älteste erhalten gebliebene urkundliche Erwähnung in einem Güterverzeichnis als "Heddereshem" datiert von 1145. Schon in römischer Zeit gab es an der Mainfurt eine Straßenverbindung aus Richtung Groß-Gerau über den Mönchhof zu dem römischen Kastell bei Hofheim am Taunus und eine parallel zum Main verlaufende "Mainstraße" von Mainz über Hochheim, Flörsheim, Eddersheim, Okriftel und Höchst nach Frankfurt. Die Gründung von Eddersheim an der Kreuzung dieser Straßen kann auf Grund der Namensendung auf "-heim" um das Jahr 400 n. Chr. angenommen werden. Es könnte nach dem Gründer, einen "Adrian" oder "Ether" benannt worden sein.

Nach erneuten Nachforschungen im Jahre 2014 wurde in einer Urkunde, die im Besitz des Staatsarchivs Würzburgs ist, das Ersterwähnungsdatum 1145 festgestellt. Der Ort wird auf dem 870 Jahre alten Dokument mit "Heddereshem" genannt.

In der Reformationszeit wurde um 1545 der lutherische Gottesdienst eingeführt. Nach der Übernahme durch Kurmainz 1581 wurde der Ort im Rahmen der Gegenreformation 1604 wieder katholisch. Eine Reihe von Fachwerkhäusern dieser Zeit sind noch erhalten.

1803 ging Eddersheim an Nassau-Usingen und gehörte zur Zeit des Herzogtums Nassau zum Amt Hochheim. Nach der Annexion durch Preußen wurde es 1867 dem Mainkreis und später dem Landkreis Wiesbaden im Regierungsbezirk Wiesbaden zugeordnet.

Anlässlich der Gebietsreform in Hessen schlossen sich am 1. Juli 1972 Hattersheim, Okriftel und Eddersheim durch einen Grenzänderungsvertrag freiwillig zur neuen Stadt Hattersheim (ab dem 1. Januar 1978 "Hattersheim am Main") zusammen. Die Eigenständigkeit gegenüber der Gesamtstadt beschränkt sich seitdem auf ein eigenes Ortsgericht.

Die Kirche St. Martin wurde 1728 neu errichtet und 1935 entscheidend erweitert. Sie und der seit 1332 nachzuweisende "Propsteihof" mit Gebäuden aus dem 18. Jahrhundert sind die dominierenden Gebäude im Ortskern. Es gibt auch eine kleine Kapelle in der Ortsmitte.

Es gibt eine historische Gastwirtschaft "Mönchhof" am Main in der Nähe der Staustufe.

Im Jahr 1888 wurde die "Turn- und Sportgemeinschaft Eddersheim" ("TSG Eddersheim 1888 e. V.") gegründet. Derzeit besteht die TSG Eddersheim aus vier Abteilungen, der Turn-, Wander-, Tischtennis- und Handballabteilung.

Die "Handballabteilung" stellt den größten Teil der Mitglieder und hat sich weit über die Grenzen Eddersheims hinaus mit ihren aktiven Mannschaften und ihrer Jugendarbeit bekannt gemacht. In der Saison 2011 waren alle Jugendteams, durchgehend von den Minis bis zur A-Jugend, im männlichen und weiblichen Bereich spielfähig und spielten zum Teil in den höchsten Klassen.

Die 1. und die 2. Damenmannschaft (3. Liga West und Bezirksoberliga Wiesbaden) wie auch die 1. und 2. Herrenmannschaft (Landesliga Hessen Mitte und Bezirksoberliga Wiesbaden) konnten in den letzten Jahren mehrere Aufstiege feiern.

Am 12. Dezember 1931 wurde der FC Eddersheim von fünfundzwanzig Mitgliedern im Gasthaus "Zum Taunus" gegründet. Das Sportfeld liegt in der Nähe der Staustufe.

Eddersheim liegt an der Landesstraße L 3006, die von Flörsheim am Main im Südwesten nach Okriftel im Nordosten führt. In Höhe des Ortskerns zweigt von dieser Straße die Landesstraße L 3366 als "Bahnhofstraße" nach Westen in Richtung Weilbach ab.

Eddersheim ist eine Station der Linie S1 der S-Bahn Rhein-Main auf der Strecke der Taunus-Eisenbahn von Wiesbaden Hauptbahnhof über Frankfurt (Main) Hauptbahnhof tief nach Rödermark-Ober-Roden. Der Bahnhof wurde am Bahnübergang der "Weilbacher Straße", etwa auf halbem Wege zwischen den Ortskernen von Eddersheim und Weilbach angelegt.

In Höhe des Ortskerns wurde 1929 bis 1934 eine Mainstaustufe erbaut mit einer Fußgängerbrücke, die zum Weg nach Mönchhof führt.

Südlich von Eddersheim führen die Bundesautobahn 3 und die Schnellfahrstrecke Köln–Rhein/Main über den Main.

Am Mainufer verlaufen mehrere Radwanderwege:




</doc>
<doc id="703268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703268" title="Petrikirche (Dortmund)">
Petrikirche (Dortmund)

Die evangelische St.-Petri-Kirche in Dortmund ist eine städtische westfälische Hallenkirche in hochgotischem Stil. Dem Idealtypus dieser Kirchenform nahekommend sind Mittelschiff und Seitenschiffe gleich hoch. Das Gebäude ist von fast quadratischem Grundriss mit vergleichsweise kurzem Chor. Der Sakralbau ist ein bedeutendes Beispiel für die besondere Formgebung der Hallenkirchen in Westfalen.

Die Petrikirche ist, neben der evangelischen Reinoldikirche und der evangelischen Marienkirche, ein weiteres mittelalterliches Gotteshaus unmittelbar am Westenhellweg in der Innenstadt Dortmunds. Der dreijochige Bau wurde 1322 begonnen und ist in hellem Sandstein ausgeführt. In ihrer heutigen Gestalt zeigt die Kirche wieder die ursprüngliche, mittelalterliche Form von Quersatteldächern über den Seitenschiffen, die dem Betrachter eine Reihe kleiner Spitzgiebel präsentiert.

Auffällig ist der überhoch wirkende Turmhelm, der nach einem Einsturz 1752 lange Zeit nicht mehr in dieser Form zu sehen war und erst nach den Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs am 17. November 1981 in seiner historischen Höhe erneuert wurde. Er ist in diesen Maßen Produkt eines alten Wettstreits um den höchsten Kirchturm in der Stadt zwischen Reinoldikirche und Petrikirche im 15. und 16. Jahrhundert. Der Turmhelm hat heute eine Gesamthöhe von etwa 60 Metern. Er besteht aus einer 15 Meter hohen Unterkonstruktion und einer 48 Meter hohen Turmspitze mit Weltkugel und Kreuz. Die gesamte Höhe der Petrikirche beträgt nach Wiederherstellung des Turmes 105 Meter.

Im Inneren von St. Petri befindet sich das Goldene Wunder von Westfalen, ein prächtiger Schnitzaltar. Es handelt sich um einen spätgotischen Flügelaltar (Antwerpener Retabel) von 1521. Geschlossen zeigt der Altar die Anbetung der Eucharistie. Im ersten aufgeklappten Zustand sind 36 detaillierte Bilder zu sehen. Die Festtagsseite, im aufgeklappten Zustand, zeigt 30 Gefache mit vergoldeten Schnitzfiguren. Ein gemeinnütziger Verein mit dem Namen Förderverein „Das Goldene Wunder in St. Petri e.V.“ zur Erhaltung dieses Kulturgutes sammelt Spenden zur Kittung und Restaurierung.

Obwohl die kleine Nachkriegsorgel (17 Register auf 2 Manualen und Pedal) der Firma Walcker den Raum der Petrikirche musikalisch nie so recht füllen konnte, wurde erst Ende 2013 der Vertrag für eine neue Orgel unterzeichnet. Orgelbau Schulte wurde beauftragt, die 1868 von der englischen Firma Radcliff&Sagar für die Kirche St. Mary, Woodkirk, bei Leeds erbaute, und aufgrund der Kirchenschließung ausgelagerte romantische Orgel für das Dortmunder Gotteshaus umzubauen. Da die gesamte Technik, die Windanlage, die Windladen, das Gehäuse und der Spieltisch in der Kürtener Werkstatt gefertigt wurden, gleicht das Instrument nun eher einem Neubau, welcher am 6. September 2015 festlich eingeweiht wurde. Der schlichte, 7,5 Meter hohe Kubus mit einem Querschnitt von 3 × 2 Metern beherbergt 1.049 Pfeifen und polarisiert. Die Hülle aus grau lasierten Birkenholzbrettern lässt aber Einblicke in die Technik der Orgel zu. Der freistehende, fahrbare Spieltisch ist über ein LAN-Kabel mit der Orgel verbundenen. Die Steuerung übernimmt (nach dem Organisten) ein Castellan-Systerm der Firma Sinua.
Disposition der Radcliff&Sager 1868 / Schulte 2015 Orgel:


Das historische Geläut bestand aus vier Bronzeglocken ( c' 1710, es' 1639, e' 1497 ges' 1639). Diese brauchten im 2. Weltkrieg nicht abgeliefert zu werden, wurden aber bei der Zerstörung der Kirche 1945 vernichtet. Das heutige Geläut besteht aus fünf Gussstahlglocken:

Zum 1. Juli 2007 fusionierte die ehemals eigenständige St.-Petri-Gemeinde mit den Gemeinden Nicolai und Martin zur Evangelischen Kirchengemeinde St. Petri-Nicolai. Hintergrund der Fusion sind sinkende Gemeindemitgliederzahlen und damit verbunden sinkende Finanzmittel. Die neue evangelische Großgemeinde wird etwa 9000 Mitglieder haben.

Die Kirche ist mit historischem Brunnen als Baudenkmal in die Denkmalliste der Stadt Dortmund eingetragen.




</doc>
<doc id="703269" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703269" title="Satteldruck">
Satteldruck

Ein Satteldruck ist eine schmerzhafte Druckstelle auf der Haut beim Pferd. Sie entsteht, wenn ein Reitsattel auf dem Pferderücken (Sattellage) nicht richtig passt und deshalb an den Auflagestellen drückt. Auch ein passender, aber nicht richtig positionierter Sattel kann Satteldruck verursachen, ebenso wie verschmutzte oder nicht glatt aufgelegte Sattelunterlagen.

Aufgeraute Haare nach dem Abnehmen des Sattels oder Stellen, an denen Fell abbricht und stumpf wird, sind meist Anzeichen für einen beginnenden Satteldruck. Auch wenn die Sattellage nicht gleichmäßig nass geschwitzt ist, ist dies ein Anzeichen für einen unpassenden Sattel, denn entweder werden die trockenen Stellen gar nicht vom Sattel berührt oder aber abgequetscht, so dass die Schweißproduktion unterbunden wird. In fortgeschrittenerem Stadium schwillt die betroffene Stelle an, und häufig fallen die Haare aus. Wenn die Haare wieder nachwachsen, bleiben sie bei farbigen Pferden meist weiß, da die Haut geschädigt wurde und die Pigmentierung somit gestört wird. Bis zur Abheilung darf dem Pferd kein Sattel aufgelegt werden. Bei offenen, klaffenden oder eitrigen Wunden sollte der Tierarzt gerufen werden.

Entgegen vielen Meinungen sind Pads, Satteldecken oder Schabracken nicht geeignet, um Satteldruck zu verhindern. Einen wirklich passenden Sattel kann man ohne zusätzliche Decke benutzen, jedoch ist es für das Material des Sattels schädlich, ungeschützt dem Talg und dem Schweiß des Pferdes ausgesetzt zu sein. Spezielle druckresorbierende Gelpads können nur einen kleinen Ausgleich leisten, wenn ein Sattel nicht optimal passt. Zum Wohle des Pferdes ist daher eine kompromisslos genaue Passform des Sattels erforderlich. Zur Kontrolle der Sattelpassform und zur Vermeidung von Druckschäden durch den Sattel gibt es verschiedene elektronische und konventionelle Analyseverfahren. Auf dem stehenden Pferd ist die relativ genaue Vermessung mit Hilfe von Messgittern (Rückenabdruck) oder sehr genau mit Hilfe von 3D-Scan-Verfahren möglich. Am gerittenen Pferd kann man eine Passformkontrolle mit computergesteuerten Druckmessmatten durchführen. Mit speziellen weichen Gelpads kann man einen Negativabdruck erzeugen, anhand dessen man erkennt, an welcher Stelle der Sattel besonderen Druck ausübt.


</doc>
<doc id="703270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703270" title="Serpentin-Endemit">
Serpentin-Endemit

Als Serpentin-Endemiten bezeichnet man Pflanzen, die in Serpentinit<nowiki></nowiki>gebieten wachsen, da sie zu den wenigen Pflanzenarten gehören, die auf diesem Gestein gedeihen können. Sie bilden auf diesem Gestein eine für den jeweiligen Lebensraum azonale Vegetation aus. Serpentinvorkommen gibt es beispielsweise im Ural, in Norwegen, in der Schweiz, in Bosnien, Albanien und im Nordwesten Griechenlands.

Zu den Serpentinvorkommen, die man beispielsweise im Südosten Europas vorfindet gehört der austrocknungsresistente Farn Cheilanthes marantae, spezifische Arten der Kreuzblütler sowie Raublattgewächse aus der Gattung der "Onosma" und der Sternhaarige Ziest ("Betonica scardica" oder auch "Stachys scardica").



</doc>
<doc id="703274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703274" title="Robert Graf">
Robert Graf

Robert Graf ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Robert Graf (Kunsthistoriker) (1878–1952), österreichischer Kunsthistoriker


</doc>
<doc id="703275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703275" title="Business-Case">
Business-Case

Ein Business-Case untersucht ein Geschäftsszenario hinsichtlich der Rentabilität der dafür nötigen Investition. Er dient zur Darstellung und Abwägung der prognostizierten finanziellen und strategischen Auswirkungen eines Projekts, eines Vorhabens oder einer Investition. Ein Business-Case beschreibt dazu den Istzustand, angestrebte Ziele/Geschäftsanforderungen, mögliche Lösungsansätze (Handlungsoptionen), vergleicht die Lösungsvarianten und spricht eine Empfehlung für das weitere Handeln aus. Dies kann auch die Beibehaltung des Status quo (sogenannte Null-Variante) sein.

Ein Business-Case wird oft im Vorfeld eines Projekts oder Vorhabens erstellt, um dessen Wirtschaftlichkeit und die Auswirkungen auf das Unternehmen zu untersuchen. Durch eine Analyse von Nutzen, Aufwendungen und Risiken trägt er dazu bei, dass die Ressourcen eines Unternehmens auf die erfolgversprechenden Projekte konzentriert werden.

Ein Business-Case besteht aus:


In der "Zusammenfassung" werden die Thematik und die Zielsetzung skizziert. Diese "Management Summary" bietet kompakt die wesentlichen Informationen zum Business-Case.

Inhalt der "Ausgangssituation" ist die Beschreibung des Istzustands bzw. Problems, das Gegenstand des Business-Cases ist. Dazu gehört auch die Analyse der Ursachen vorhandener Probleme. Damit sollen alle wichtigen Stakeholder ein einheitliches Verständnis für die Thematik gewinnen. 

Die "Ziele, Geschäftsanforderungen" geben die gewünschten Wirkungen des Projekts oder Vorhabens an. Dies können beispielsweise geringere laufende Kosten sein oder die Steigerung von Umsätzen.

Zur Untersuchung von möglichen "Lösungsvarianten" sollte abgegrenzt werden, was am Istzustand verändert werden soll/kann/darf, und welche Aspekte nicht verändert werden sollen/können/dürfen. Damit wird der Scope bestimmt. Auf dessen Grundlage werden "Lösungsvarianten" entworfen. Diese können von kleineren Änderungen des Istzustands (sogenannte Null-Plus-Variante) bis zu großen Veränderungen reichen. Lösungsvarianten können dabei empirisch erarbeitet werden, indem ausgehend vom Istzustand nach Verbesserungen gesucht wird, oder divergent, indem z. B. mittels Kreativitätstechniken nach neuartigen Lösungen gestrebt wird. 

Die gefundenen Lösungsvarianten gilt es im nächsten Schritt zu bewerten, indem sie den Zielen gegenübergestellt werden. Diese "Bewertung" kann nach monetären Zielen wie Kosten und Aufwände erfolgen. Häufig gibt es Einmalkosten (Investitions- oder Projektkosten) und periodisch anfallende (z. B. jährliche) Kosten. Diese Kosten sollten nach ihrer Art weiter aufgegliedert werden. So können Projektkosten beispielsweise in Kosten der Planung und der Durchführung unterschieden werden. Je umfassender das betrachtete Problem ist, desto genauer sollte die Aufgliederung sein. Analog sollte bei Erlösen und Erträgen vorgegangen werden. Auch hier sind die Kategorien wie "einmalig" und "periodisch anfallend" sinnvoll.

Eine mögliche Investitionsrechnung, die zur Bewertung genutzt werden kann, ist der Kapitalwert. Dieser zinst die Zahlungsströme mit einem Kalkulatorischen Zinssatz auf einen Betrag in der Gegenwart ab. Werden mehrere Lösungsvarianten bewertet, erscheint die Variante mit dem höchsten Kapitalwert als aussichtsreich.

Herausfordernd kann die monetäre Bewertung von eigentlich nicht-monetären Zielen sein. Ein Beispiel ist die Einsparung von Arbeitszeit bei der Unterstützung von Mitarbeitern durch ein Softwaresystem. Voraussichtlich wird dadurch Bearbeitungszeit eingespart. Wie hoch diese Einsparung ausfällt, kann weniger genau bestimmt werden. Außerdem ist die Frage zu klären, ob die eingesparte Zeit z. B. bewertet wird mit dem Stundenlohn des Mitarbeiters, mit dessen Personalkosten oder mit dem Mehrumsatz, den der Mitarbeiter aufgrund der gewonnenen Zeit generieren kann. Es ergibt sich also Interpretationsspielraum, der positiv wie negativ ausgelegt werden kann. 

Die nicht-monetären Aspekte umfassen alle nicht oder nur unzureichend monetär bewertbaren Ziele. Dies können beispielsweise eine gesteigerte Kunden-, Mitarbeiterzufriedenheit oder kürzere Prozessdurchlaufzeiten sein. Die Bewertung wird häufig durch eine Vergabe von Punkten (z. B. auf einer Skala von 0 bis 10) für die jeweilige Lösungsvariante vorgenommen.

Zu den untersuchten Lösungsvarianten sollten deren Risiken untersucht werden. Diese "Risikoanalyse" kann z. B. finanzielle Risiken oder Risiken der Umsetzung im Projekt umfassen. Häufig wird ein Risiko mit seiner Eintrittswahrscheinlichkeit und seiner Auswirkung (bei Eintreten) beschrieben.

In der "Empfehlung" werden alle gewonnenen Informationen in einer Entscheidungsvorlage zusammengefasst und die Lösungsvariante vorgeschlagen, die die Ziele voraussichtlich am besten erreicht.



</doc>
<doc id="703279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703279" title="Schwermetallrasen">
Schwermetallrasen

Als Schwermetallrasen oder Schwermetallflur werden Pflanzengesellschaften bezeichnet, die sich auf Böden mit hoher Schwermetallbelastung entwickelt haben, auf denen früher Erz abgebaut wurde. Beispiele sind die Galmeiflora im Dreiländereck um Aachen sowie die Grasnelkenflur im Harz und im Siegerland.

Schwermetallrasen wird überwiegend von den so genannten Galmeipflanzen gebildet. Dazu gehören Grasnelken wie die Galmei-Grasnelke, das Galmei-Veilchen, Lichtnelken und Galmei-Frühlings-Miere.

Schwermetallrasen wird der Azonalen Vegetation zugerechnet. 



</doc>
<doc id="703285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703285" title="Vertragsänderung">
Vertragsänderung

Eine Vertragsänderung ist die nachträgliche Änderung, Anpassung oder Ergänzung eines bestehenden Vertrags. Grundsätzlich ist an geschlossenen Verträgen festzuhalten (pacta sunt servanda). Im Rahmen der Vertragsfreiheit ist es den Parteien jedoch unbenommen, den Vertrag abzuändern.

Grundsätzlich problemlos möglich ist jedenfalls die einvernehmliche Vertragsänderung, wenn also alle Parteien die Vertragsänderung vereinbaren. In diesen Fällen liegt ein sog. "Änderungsvertrag" (auch: "Abänderungsvertrag") vor. Hier gelten nur in wenigen Ausnahmefällen Besonderheiten:

Ein Änderungsvertrag ist in einigen Fällen formbedürftig. Dies ist er insbesondere dann, wenn der ursprüngliche Vertrag formbedürftig war. des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB) schreibt zudem für den so genannten Auflösungsvertrag zur Beendigung von Arbeitsverhältnissen die Schriftform vor. Der Auflösungsvertrag ist ein beidseitiger Vertrag zur Aufhebung eines bestehenden Arbeitsvertrages, der dann in Frage kommt, wenn eine Kündigung nicht möglich, nicht zulässig oder mit anderen Nachteilen verbunden ist, aber letztendlich doch der bestehende Vertrag nicht weiter bestehen soll.

Einseitige Vertragsänderungen sind hingegen grundsätzlich nicht möglich. Verträge bleiben auch dann wirksam und sind inhaltlich unveränderbar, wenn eine der Vertragsparteien mit dem Vertragsinhalt unzufrieden ist. Wichtigste Ausnahmen hierzu sind bestimmte Gestaltungsrechte wie Rücktritt oder Kündigung, deren Auswirkung auf den Vertrag durch einseitige Erklärung des Berechtigten herbeigeführt werden kann.

In bestimmten Fällen kann jedoch eine Vertragsänderung von einer Seite verlangt werden, d. h. eine Partei hat unter bestimmten Voraussetzungen einen Anspruch darauf, dass ein Vertrag geändert (angepasst) wird. Beispielsweise kann die Änderung eines Landpachtvertrages gemäß BGB unter besonderen Umständen auch von einer Partei verlangt werden. Auch bei einer Störung der Geschäftsgrundlage gemäß BGB kann unter Umständen eine Vertragsanpassung verlangt werden.

Ein wichtiger Problembereich im Arbeitsrecht ist die Frage nach der Zulässigkeit einer Änderungskündigung (siehe des Kündigungsschutzgesetzes). Dabei handelt es sich um die Kündigung eines Arbeitsvertrags mit gleichzeitigem Angebot, einen ähnlichen, aber geänderten Vertrag abzuschließen. Die Änderung hat oft das Ziel, eine geringere Vergütung zu vereinbaren, oder ein unbefristetes in ein befristetes Arbeitsverhältnis umzuwandeln. Der Arbeitnehmer ist grundsätzlich nicht gezwungen, der Änderung zuzustimmen. Er muss aber befürchten, dass bei Nichtzustimmung der Vertrag ganz aufgehoben wird. Bei Änderungskündigungen handelt es sich streng genommen nicht um eine einseitige Vertragsänderung, da der andere Teil der Änderung mehr oder minder freiwillig zustimmt. Aufgrund des faktischen Zwanges, den die Änderungskündigung auf den Gekündigten ausübt, kann diese Handhabe aber wie eine einseitige Vertragsänderung erscheinen.

Im österreichischen Recht beschreibt dies eine Vertragsänderung, bei der keine explizite Willenserklärung abgeben werden muss. § 6 Abs. 1 Z 2 KSchG besagt, dass der Unternehmer dem Verbraucher nach einer Information über die zu erwartende Vertragsänderung eine angemessene Frist für eine ausdrückliche Erklärung einräumt und ihn - bei Beginn der Frist (!) - auf die Frist und die Bedeutung seines Verhaltens besonders hinweist.

Änderungsverträge können auch eine Änderung oder Auswechslung von Personen eines Vertrags betreffen: bei einer vertraglichen Forderung kann die Gläubigerperson durch Abtretung, die Schuldnerperson durch Schuldübernahme geändert werden; durch Vertragsübernahme kann eine Vertragspartei ausgewechselt werden. Ebenso kann vereinbart werden, dass eine weitere Person hinzutreten soll (Schuldbeitritt, Vertragsbeitritt).



</doc>
<doc id="703288" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703288" title="Schellbruch">
Schellbruch

Der Schellbruch ist ein bedeutendes Naturschutzgebiet in Lübeck am Lauf der unteren Trave bei Gothmund. In § 2 der Naturschutzverordnung heißt es: 

Es besteht aus der "Großen Lagune" und der "Gothmunder Lagune", die durch den Treidelstieg entlang der Trave von dieser getrennt sind. Über Auslässe besteht jedoch ein Austausch mit dem Brackwasserbereich der Trave. In die Große Lagune mündet aus Lübecks Stadtforst Lauerholz kommend die Medebek. Der Schellbruch ist neben dem Dassower See das bedeutendste Vogelschutzgebiet in Lübeck.

Der Schellbruch steht seit 1983 unter Schutz. In den 1970er Jahren sollte das etwa 30 Hektar große Gelände aufgespült werden, um zusätzliche Flächen für den Betrieb des Lübecker Hafens zu gewinnen. Dagegen wandten sich Lübecker Bürger, die vom damaligen Bürgermeister Robert Knüppel unterstützt wurden.




</doc>
<doc id="703324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703324" title="Oliveri">
Oliveri

Oliveri ist eine italienische Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ).

Oliveri liegt 53 Kilometer westlich von Messina. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Fischerei und im Tourismus.

Die Nachbargemeinden sind: Falcone, Montalbano Elicona und Patti.

Der Ort ist zu arabischer Zeit entstanden.

Der kleine Ort ist ein Tourismuszentrum.





</doc>
<doc id="703328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703328" title="Maxim-Maschinengewehr">
Maxim-Maschinengewehr

Das Maxim-Maschinengewehr (, ) war das erste selbstladende Maschinengewehr. Es wurde 1885 von dem amerikanisch-britischen Erfinder und Konstrukteur Hiram Maxim entwickelt und bis Mitte des 20. Jahrhunderts eingesetzt.

Bei allen vor der "Maxim Gun" entwickelten mehrläufigen Mitrailleusen, wie der Gatling Gun, der De Reffye Mitrailleuse und der "Montigny", "Gorlow", "Nordenfelt" und "Gardner"-Waffen erfolgte die Abgabe von Feuerstößen per Handantrieb, was die Bedienungsmannschaft feindlichem Feuer aussetzte. Dazu kamen konstruktionsbedingte Probleme wie hohes Gewicht, Unzuverlässigkeit des Systems und der Patronenzufuhr.

Das von Maxim entwickelte Maxim-MG arbeitete hingegen als Rückstoßlader mit kurzem Rohrrücklauf und Kniegelenkverschluss, es nutzte den Rückstoß der abgefeuerten Patronen für den Hülsenauswurf- und Nachladevorgang. Die Munition wurde über Textilgurte zugeführt, der Lauf war wassergekühlt. Die Waffe galt insgesamt als zuverlässiger als ihre handbetriebenen Vorgängermodelle. Die erreichbare Schussfolge betrug etwa 500 Schuss pro Minute. Ursprünglich erfolgte der Einsatz als leichtes Schnellfeuergeschütz auf einer fahrbaren Lafette, später wurden leichtere Versionen auf Dreibeingestell entwickelt. Die Bedienung inklusive Munitionszuführung erforderte je nach Modell den Einsatz von bis zu 6 Mann.

Viele Maschinengewehre des frühen 20. Jahrhunderts basieren auf der Entwicklung von Hiram Maxim, so das deutsche MG 08, das MG 08/15 seine luftgekühlte Variante MG 08/18, das russische PM 1910, das Schweizer Mg 1894 und Mg 11 sowie das von Vickers als Nachfolger entwickelte Vickers-Maschinengewehr (1912).

1888 wurde die als „Wissmanntruppe“ bekannte deutsche Kolonialstreitmacht für ihren Feldzug gegen den Aufstand der ostafrikanischen Küstenbevölkerung als erste militärische Einheit mit einer Maxim-Gun ausgestattet. Hermann von Wissmann erhielt eins der ersten Exemplare dieser Waffe, die nach Deutschland gelangt waren, und setzte sie bei seinem Angriff auf Pangani ein.

In größerem Umfang eingesetzt wurde das Maschinengewehr bei der britischen Eroberung Matabelelands 1893/1894, nachdem es 1889 von der britischen Armee übernommen worden war. Im Folgenden spielte es eine bedeutende Rolle bei der Eroberung des restlichen Afrika durch die europäischen Kolonialmächte. Es veränderte das Kräfteverhältnis und die Relation der Opferzahlen bei Kämpfen zwischen Europäern und Afrikanern entscheidend zugunsten der Europäer. Deutlich wurde dies beispielsweise bei der Schlacht von Omdurman zwischen Briten und Mahdisten im Sudan im Jahre 1898. Hier fielen 9700 afrikanische Aufständische auf der einen und etwa 50 Briten und einheimische Verbündete auf der anderen Seite. Die durch die Einführung erreichte Überlegenheit in den imperialen Eroberungskriegen Ende des 19. Jahrhunderts wurde gern stilisiert, wie das nachfolgende Zitat verdeutlicht:

Für die Produktion des Maxim-Maschinengewehrs gründete Maxim die "Maxim Gun Company", die hauptsächlich von Albert Vickers, dem Sohn des Stahlunternehmers Edward Vickers, finanziert wurde und der auch erster Präsident wurde. 1888 schloss sich das Unternehmen, unterstützt von Rothschild und Vickers, mit dem schwedischen Konkurrenten Nordenfeldt als "Maxim-Nordenfeldt Guns and Ammunition Company Limited" mit Sitz in London zusammen. Schließlich ging das Unternehmen im britischen Vickers-Unternehmen auf. 1896 sicherte sich Vickers das Patent auf das Maxim-Maschinengewehr. Es wurde zunächst in Maxim-Vickers- und nach Konstruktionsänderungen durch Vickers schließlich in "Vickers-Maschinengewehr" umbenannt. Vickers exportierte die Waffe auch in andere europäische Länder und nach Amerika. Im Russisch-Japanischen Krieg 1904/1905 wurde sie von beiden Seiten eingesetzt.




</doc>
<doc id="703338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703338" title="Rosenthaler Platz">
Rosenthaler Platz

Der Rosenthaler Platz im Berliner Bezirk Mitte, Ortsteil Mitte, bildet eine Kreuzung, auf der die Rosenthaler Straße, die Brunnenstraße und der Weinbergsweg auf die Torstraße treffen, und ist damit kein Platz im eigentlichen Sinne. Er befindet sich an der Stelle, wo sich ehemals das Rosenthaler Tor der Berliner Zollmauer befand, von dem aus eine Straße in Richtung der Ortschaft Rosenthal führte. Dieses Tor war bis ins 19. Jahrhundert eines der wenigen, durch das Juden Berlin betreten durften. Diejenigen, die nicht eintreten durften, konnten in einer speziellen Judenherberge übernachten.

Unmittelbar vor dem Tor wurde auf Geheiß von Friedrich II. die Rosenthaler Vorstadt angelegt, eine Kolonie, in der sächsische Gastarbeiter angesiedelt wurden. Das Rosenthaler Tor wurde im Zuge der Erweiterung Berlins und der Schleifung der Zollmauer um 1867 abgerissen.

Im 1929 veröffentlichten Roman "Berlin Alexanderplatz" von Alfred Döblin spielt in dessen zweiten Buch der Rosenthaler Platz die zentrale Rolle; auch die Bauarbeiten an der U-Bahn zwischen Alexanderplatz und Rosenthaler Platz kommen darin vor.

Der U-Bahnhof Rosenthaler Platz wurde am 18. April 1930 eröffnet. Als in der Nacht zum 13. August 1961 der Bau der Berliner Mauer begann, wurde er geschlossen, da die Strecke zu beiden Seiten hin nach West-Berlin führte. Kurz nach der Wende in der DDR, vom 22. Dezember 1989 bis zum Sommer 1990, fungierte der Bahnhof als provisorischer Grenzübergang.

Nördlich des Rosenthaler Platzes befindet sich der Weinbergspark.



</doc>
<doc id="703340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703340" title="Tagesdecke">
Tagesdecke

Tagesdecken werden zum Abdecken von Betten über Tag benutzt. Sie dienen als Dekoration und Raumschmuck, da sie je nach Stoffmuster oder Verarbeitung ganz unterschiedlich gestaltet sein können, unter Umständen übereinstimmend mit anderer Dekoration wie Vorhängen. Bei kleinen Wohnungen, in denen das Bett in einem tagsüber anderweitig genutzten Raum steht, lässt die Tagesdecke das Bett nicht als solches ins Auge fallen. Auch kann es, mit der Tagesdecke abgedeckt, tagsüber als Sofa verwendet werden.

Aus hygienischer Sicht ist der Gebrauch von Tagesdecken jedoch nicht zu empfehlen. Durch das Abdunkeln der Bettwäsche und Laken wird das Wachstum von Hausstaubmilben begünstigt, da Milben von Dunkelheit profitieren. Auch der Luftaustausch und damit die Trocknung des Bettes wird durch die oft schweren und dichten Tagesdecken behindert. Zudem können viele Tagesdecken aufgrund ihres Materials oder Gewichts nicht in haushaltsüblichen Waschmaschinen gewaschen werden, sie bilden daher selbst oft ebenfalls eine Brutstätte für Milben, weil die eigentlich notwendige Reinigung in einem Fachbetrieb wegen des Aufwandes erfahrungsgemäß oft unterbleibt. 

Häufig sind Tagesdecken gesteppt und bestehen aus diversen Obermaterialien mit einer weichen Füllung, zum Beispiel aus Baumwolle. Vom Aufbau her sind sie ähnlich wie Steppdecken, jedoch dünner. An einer oder allen Seiten ist oftmals ein Volant angebracht, auch Fransen oder eine Borte kommen vor. In Amerika sind Tagesdecken mit Patchwork verbreitet.

Tagesdecken werden hauptsächlich in folgenden Größen angeboten (Angaben in cm):

Hiervon abweichend sind natürlich auch andere Formate erhältlich.



</doc>
<doc id="703349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703349" title="Maxim">
Maxim

Maxim steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="703350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703350" title="Wappen Berlins">
Wappen Berlins

Das Wappen des Landes und der Stadt Berlin zeigt den "Berliner Bären". Der Bär war nicht von Anbeginn das Symbol der Stadt. Über mehrere Jahrhunderte teilte sich der Bär die Siegel- und Wappenbilder mit dem brandenburgischen und preußischen Adler. Warum sich die Berliner für den Bären als Wappentier entschieden, lässt sich aufgrund fehlender Unterlagen nicht eindeutig klären. Die Gestaltung der Siegel- und Wappenbilder wurde zum Teil durch politische und geschichtliche Ereignisse beeinflusst. Das Wappen in seiner heutigen Form ist seit 1954 gültig. Die Bezirke der Stadt führen neben dem Landeswappen eigene Bezirkswappen, die sie zur Darstellung der Bezirke verwenden können.

Nach der Verfassung von Berlin führt Berlin das Wappen und Siegel mit dem Bären.
Blasonierung: In silbernem (weißem) Schild befindet sich ein rot bewehrter und rot gezungter, aufrecht schreitender schwarzer Bär. Auf dem Schild ruht eine goldene, fünfblätterige Laubkrone, deren Stirnreif als Mauerwerk mit einem geschlossenen Tor in der Mitte ausgestattet ist.

Das Landeswappen wird vom Abgeordnetenhaus, vom Rechnungshof, vom Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit, von den Berliner Gerichten und von der Berliner Verwaltung geführt. Die Abbildung des Landeswappens zu künstlerischen, heraldischen und wissenschaftlichen Zwecken sowie zu Zwecken des Unterrichts und der staatsbürgerlichen Bildung ist jedermann erlaubt, sofern dies nicht in einer Weise oder unter Umständen geschieht, die dem Ansehen oder der Würde des Hoheitszeichens abträglich sind. Jede andere Verwendung bedarf der Genehmigung der Senatsverwaltung für Inneres.

Mit den vermehrten Städtegründungen im 12. und 13. Jahrhundert entstand das Bedürfnis der Städte, sich Siegel und später zusätzlich Wappen zuzulegen, um amtliche Schriftstücke wie Erlasse, Verträge und Abkommen zu siegeln beziehungsweise zu beglaubigen. Die Verleihung von Siegeln und Wappen oblag dem Landes- oder Grundherrn. In Berlin und Cölln sowie in den umliegenden märkischen Städten walteten die askanischen (brandenburgischen) Markgrafen, deren Zeichen der rote Adler war. Als Symbol des Landesherrn beherrschte so der rote Adler die Siegel und Wappen der Orte an Spree und Havel, wie Berlin und Cölln, bevor der Berliner Wappenbär auf der sphragistisch-heraldischen Bildfläche erschien.

Für die wenigen urkundlichen Überlieferungen für Berlin sind nicht nur Verluste verantwortlich, sondern auch eine Begrenzung der urkundlichen Niederschriften, die sich auf wichtige staatsrechtliche Akte und die Dokumentation von Rechtsgeschäften beschränkten. Die Siegel wurden in späteren Zeiten gern von Sammlern abgeschnitten, verschwanden aber auch auf natürlichem Weg, wurden brüchig oder beschädigt. Die Stempelsammlung des Märkischen Museums ist seit dem Zweiten Weltkrieg weitgehend verloren. Aufgrund dieser schlechten Überlieferungslage ist es nicht möglich, genau anzugeben, wann die bekannten Siegel zum ersten Mal eingesetzt wurden und wie lange sie in Gebrauch waren. Besonders politische Ereignisse prägten die Entwicklung der Siegel- und Wappenbilder der Stadt Berlin, die damit zum Teil die Geschichte der Stadt widerspiegeln. Wann Berlin und die Schwesterstadt Cölln gegründet und zur Stadt erhoben wurden, ist auch nicht dokumentiert.

Das älteste erhaltene schriftliche Zeugnis, in dem die damalige Schwesterstadt Cölln erwähnt wird, ist eine Urkunde vom 28. Oktober 1237: Nach einem jahrzehntelangen Rechtsstreit erkannten die Markgrafen Johann I. und Otto III. in diesem Dokument an, dass in ihren Ländern das Zehntrecht, die Abgabe eines Zehntels vom Ernteertrag, dem Bischof von Brandenburg zukomme. Als Zeuge wird "Symeon plebanus de Colonia" – „Symeon Pfarrer von Cölln“ – genannt. Das älteste Dokument, in dem Berlin erwähnt wird, stammt vom 26. Januar 1244 und wurde in Markee bei Nauen ausgestellt. Darin verzichtet das markgräfliche Bruderpaar auf das Recht, den Nachlass verstorbener Geistlicher an sich zu nehmen zugunsten der Geistlichkeit am Domstift Brandenburg. Als einer der Zeugen wird wiederum Symeon genannt, diesmal aber als "präpositus de Berlin" – „Propst von Berlin“. Beide Urkunden befinden sich im Domarchiv zu Brandenburg.

Das älteste erhaltene Siegel Berlins wird auf das Jahr 1253 datiert, ein genaues Datum ist in dem Dokument nicht vermerkt. Es befindet sich an einer Urkunde, in der der neuen Stadtgemeinde Frankfurt (Oder) das Berliner Stadtrecht erklärt wird, welches ihr vom Markgrafen Johann I. am 12. Juli 1253 verliehen wurde. Gesiegelt hatte das Dokument der Stadtschulze von Berlin Marsilius. Dieses historische Dokument hatte der Berliner Stadtarchivar Ernst Fidicin in der Mitte des 19. Jahrhunderts im Stadtarchiv zu Frankfurt an der Oder wiederentdeckt, ist aber durch die Auswirkungen des Zweiten Weltkriegs in Verlust geraten.

Das Siegel zeigt drei spitz bedachte und mit Zinnen versehene Türme, der mittlere flankiert von zwei Häusern mit Spitzdach. Die Spitzdächer der Türme und die Dachenden der Häuser ziert je eine Kugel. Im Vordergrund breitet der askanische Adler seine Schwingen in einen kleeblattförmigen und perlenbesetzten Torbogen aus. Das Siegelbild ist von einem Perlenkranz umgeben. Zwischen ihm und dem äußeren glatten Rand steht in frühgotischen Majuskel die Umschrift    „Siegel der Bürger von Berlin“. Das Siegel hat einen Durchmesser von 65 Millimetern. Dies war ein typisches Siegelbild für brandenburgische Städte, die Ende des 12. und Anfang des 13. Jahrhunderts gegründet oder zur Stadt erhoben wurden. Auch sie zeigen Siegelbilder mit getürmten Stadtmauern und einen Adlerschild vor oder über dem Tor, beispielsweise die ältesten Siegel der Stadt Spandau. Die Türme mit den Häusern versinnbildlichen die Stadt und der Adler weist auf die Markgrafen von Brandenburg als Landes- und Stadtherren hin.

Obwohl dieses Siegel im Allgemeinen nüchtern heraldisch und ohne Mystik beschrieben wird, sah ein E. Lange im Oktober 1933 in dem Siegel „die Nachklänge eines uralten germanischen Mythos aufgezeichnet“. Nach seiner Ansicht stellt der Mittelbau den Jahresturm, das Symbol des Jahres, an dessen Fuß sich die Winter- und am First die Sommersonnenwende befinden. Die beiden Seitentürme stellen die Hälften des Sonnenjahres dar, die aufsteigende die Frühlings-Sommer-Hälfte und die absteigende die Herbst-Winter-Hälfte. Die insgesamt zwölf Fenster symbolisieren die Monate. Die Spitzdächer der Türme seien ganz deutlich und absichtlich mit Runen gezeichnet. Die Dreifußbrunnen auf den Halbjahrestürmen versinnbildlichten die Wurzel des Lebensbaums, aus der alles Leben stammt. Die doppelte U-Rune auf dem Jahresturm gelte als Zeichen dafür, dass die Mutter Erde in der Wintersonnenwende das neue Jahr zur Welt bringt. Nach Lange habe man in dem askanischen Adler, dem einer nackten Krähe ähnlichen Wesen, nichts anderes als den Sonnenvogel zu sehen. Erkennbar sei er an den sechs, jeweils durch die Kiele in zwei Hälften geteilten, Federn beider Schwingen, die wiederum die zwölf Monate symbolisieren. Die runden Geschwülste auf den Flügelenden stünden in mystischen Zusammenhang mit den fünf Sonnenpunkten auf den Türmen, womit sie die sieben Wochentage darstellen. Der kleeblattförmige Torbogen, von Lange als Vogelgehäuse bezeichnet, gelte als goldener Sonnenapfel oder goldene Sonneneichel, die, nach einer „uralten Vorstellung unserer Ahnen“ die neue Sonne und damit das neue Jahr gebäre.

Das zweitälteste Siegel von Berlin aus dem Jahre 1280 ist nicht nur das erste unverwechselbare Siegel Berlins, sondern das Siegel, in dem der Bär das erste Mal erscheint. Dieses möglicherweise schon vordem gebrauchte Siegel befand sich an einem Gildebrief der Berliner Kürschner. In diesem Kürschnerstatut genannten Gildebrief bestätigte der Rat der Stadt Berlin am 22. März 1280, dass keiner, der nicht der Berliner Innung angehört, Kürschnerwaren in Berlin kaufen und verkaufen durfte. Der Gildebrief gehörte zum Bestand des Berliner Stadtarchivs und ist seit Ende des Zweiten Weltkrieges verschollen.

Das mit Herzen bestreute Siegel zeigt in der Mitte den brandenburgischen Adler im frühgotischen Dreiecksschild, flankiert von zwei Bären. Die Bären sind beide gerüstet, einander abgewendet, widersehend und haben je eine Tatze erhoben. Über dem Schild befindet sich ein Topfhelm mit Adlerflug als Zier. Die Umschrift des Siegels lautet  , durch die angehängte Silbe an das Wort Berlin ist das Siegel selbstredend „Das Siegel der Bürger von Berlin bin ich“. Siegelbild und Umschrift sind gerahmt von je einer Perlenkette. Das Siegel hat einen Durchmesser von 76 Millimeter und der zum Siegeln benutzte Stempel war aus Bronze gegossen. Der Schild mit dem brandenburgischen Adler weist wie schon bei dem vorhergehenden Siegel auf die Markgrafen von Brandenburg als Landes- und Stadtherren hin. Der Topfhelm mit dem Adlerflug ist der markgräfliche Flügelhelm und Bestandteil des markgräflichen Vollwappens dieser Zeit.

Die Bären werden von einigen Forschern und Heraldikern als zwei Schwarzbären oder von anderen – dem Autor Heinz Machatscheck – als ein Braun- und ein Schwarzbär beschrieben. Es gibt aber auch Beschreibungen, dass es sich bei den Bären um ein Ehepaar handeln soll. Die erhobene Pfote der Bären soll die Eigenständigkeit Berlins ausdrücken. Die Ansicht, dass sich in ihren rückwärts gewendeten Köpfen die Furcht der Bären vor den scharfen Waffen des Adlers äußere, verwies der Heraldiker Adolf Matthias Hildebrandt in den Bereich der Fabeln. Er nahm vielmehr an, dass die Bären gegen die Feinde im Osten und Westen Front machen wollten. Ernst Fidicin bezeichnet in einem Schreiben vom 24. Juli 1871 die beiden Bären als Schildhalter, worauf Graf Stillfried im Namen des Heroldsamtes einwandte, dass es damals noch keine Schildhalter gegeben habe. In einigen Beschreibungen geben an, das Siegel sei mit Tatzenabdrücken bestreut, vermutlich in Bezug auf die Theorie des Naturforschers Theodor Zell, dass sich an der Siedlungsstelle Berlins eine flache, seichte Stelle im Flusslauf der Spree befand, die unter anderem von Bären zum Überqueren der Spree benutzt wurde. Bei den gestreuten Herzen handelt es sich aber nur um Zierelemente.

Nach den Angaben von Ernst Fidicin in der Zeitschrift "Der Bär" im Jahre 1875 sind von dem ersten Bärensiegel nur vier Siegelabdrücke bekannt. Das erste Siegel befand sich am Gildebrief von 1280, die anderen an der Urkunde über die Union der märkischen Städte von 1321, an einer Verordnung des Rates von Berlin und Cölln hinsichtlich Hochzeiten, Kindertaufen, Kleidpracht und so weiter aus dem Jahre 1335 und an der Urkunde über die Rentenverschreibung für N. Plönitz und A. Cossemann vom 25. November 1381. Diese Rentenurkunde von 1381 befindet sich im Bestand des Brandenburgischen Domstiftarchivs und ist mit Siegel sehr gut erhalten.

Wie und warum sich die Berliner für den Bären entschieden, ist nicht mehr rekonstruierbar. Unterlagen aus Zeiten der Ortsgründung gibt es nicht oder existieren nicht mehr. Die vielen Deutungen und Erklärungen, die sowohl von Gelehrten als auch von Amateuren seit dem 19. Jahrhundert mit einiger Regelmäßigkeit geliefert wurden, bringen mehr Verwirrung als Klarheit und lassen kaum Hoffnung, dass aus der Sprachgeschichte sichere Schlüsse auf die Herkunft des Namens "Berlin" gezogen werden können. So glaubwürdig auch einige dieser Theorien sein mögen, haben sie alle zwei Dinge gemeinsam: weder lassen sie sich exakt wissenschaftlich belegen noch können alle Zweifel ausgeräumt werden.

Früher vermuteten einige Historiker und Forscher, dass die Berliner bei dem Bären an Albrecht I. dachten, der "der Bär" genannt wurde. Er gilt als Eroberer und Begründer der Mark Brandenburg. Laut Johann Heinrich Zedlers "Universal-Lexicon" aus dem 18. Jahrhundert hat Albrecht I. Berlin vergrößern und mit Mauern umgeben lassen. Die bisher älteste archäologische Spur für frühdeutsche Besiedlung ist aber ein auf „um 1170“ (dem Sterbejahr Albrechts des Bären) dendrodatierter Holzbalken in der Breiten Straße; die steinerne Stadtmauer entstand erst um 1250.

Andere Forscher vertreten die Meinung, dass der Name Berlin, wie auch das Wappentier, von den richtigen Bären abstammen. Die Herleitung des Namens "Berlin" wird dabei aus dem Mittelhochdeutschen erklärt. Das mittelhochdeutsche Wort "bër" bedeutet Bär. Das "-lin" wird vom mittelhochdeutschen "-lîn" abgeleitet; "lîn" ist eine Verkleinerungssilbe. Berlin würde demzufolge "Bärlein" oder "Kleiner Bär" bedeuten. Eine Verbindung des Namens mit (Bären-)Lager, mittelhochdeutsch "leger" oder "läger", lässt sich nicht schlüssig herstellen. Die jüngsten geologischen Forschungen haben gezeigt, dass am Mühlendamm keine (Bären-)Furt bestand, sondern relativ hohe Ufer mit einer Höhendifferenz von etwa vier Metern.

Die Herleitung des Namens aus dem Mittelhochdeutschen setzt voraus, dass es sich bei Berlin um eine deutsche Siedlung mit deutschen Namen handelt. Anhand von Gräbern, die bei Ausgrabungen unter dem Torso der im Zweiten Weltkrieg zerstörten Nikolaikirche gefunden wurden, kann darauf geschlossen werden, dass sich die ersten frühdeutschen Kolonisten im letzten Drittel des 12. Jahrhunderts hier ansiedelten. Eine zu diesem Zeitpunkt bereits bestehende spätslawische Siedlung konnte bisher nicht nachgewiesen werden, lediglich mittelslawische Siedlungsspuren. Aus dem Slawischen hergeleitet bedeutet Berlin so viel wie "Siedlung bei einem Sumpf, Morast". Der Sprachwissenschaftler Reinhard E. Fischer schreibt hierzu, dass die Namenserklärung aus dem Slawischen angesichts zahlreicher paralleler slawischer Orts-, Gewässer- und Flurnamen nicht zu bezweifeln sei.

Eine weitere Möglichkeit wie der Bär den Weg ins Siegel fand, sind "redende Siegel", die im Mittelalter sehr beliebt waren. Für diese Darstellung wurde versucht, die Namen der Städte dem Wortklang der vermeintlichen oder tatsächlichen Bedeutung heraldisch umzusetzen (Volksetymologie). So findet sich heute beispielsweise in dem Wappen von Strausberg ein Strauß und in dem von Reinickendorf ein Fuchs ("Reineke"), obwohl die Ortsnamen nicht von den Tieren abgeleitet sind. Die Berliner entschieden sich wahrscheinlich für den Bären, weil die erste Silbe des Wortes "Berlin" lautmalend auf "Bär" hinzuweisen scheint. Aber auch dem wird von einigen Forschern widersprochen. Nach ihrer Ansicht hätte die Entscheidung zu einem redenden Siegel zu einer Perle geführt, da im Mittelhochdeutschen "berle" für Perle und "berlein" für kleine Perle steht.

Ungeachtet der Zweifel einzelner Historiker ist es bei den Landeshistorikern herrschende Meinung, dass der Ortsname slawischer Herkunft und der Bär im Berliner Wappen ein redendes Wappen ist.

Auch die Schwesterstadt Cölln führte ein eigenes Siegel und später Wappen. Die Urkunde mit der ersten schriftlichen Erwähnung Cöllns stammt zwar bereits aus dem Jahre 1237, das älteste Siegel ist aber fast 100 Jahre jünger und stammt aus dem Jahr 1334 (siehe Bild). Dieses Siegel befand sich an der vom Rat zu Berlin/Cölln am 24. September 1334 erlassenen "Polizei- und Kleiderordnung" und wurde früher im Berliner Stadtarchiv aufbewahrt. Siegel und Dokument sind durch die Auswirkungen des Zweiten Weltkriegs verloren gegangen. Cölln führt ein für das Mittelalter nicht typisches Stadtsiegel. Es zeigt keine Mauern, Türme oder sonstige stadttypischen Elemente, sondern einzig und allein den askanischen Adler Brandenburgs. Die zum Teil stark beschädigte Umschrift des Siegels lautete    „Siegel der Stadt Cölln der Mark Brandenburg“. Das    steht für Sigillum – Siegel. Ein weiteres mit demselben Stempel erzeugtes und noch erhaltenes Siegel befindet sich an einer Urkunde aus dem Jahr 1399. Der Durchmesser des Siegels beträgt 58 Millimeter.
Während das Berliner Siegel- und spätere Wappenbild mehreren Änderungen unterworfen war, führt Cölln stets nur den brandenburgischen Adler im Siegel- und Wappenbild. Weitere erhaltene Siegel Cöllns stammen aus den Jahren 1442 und 1491. Das Siegel aus dem Jahr 1442 ist ein kleines Siegel. Es zeigt wie das große Siegel den brandenburgischen Adler, trägt aber die Umschrift    „Siegel der Bürger Cöllns“. Das auf das Jahr 1491 datierte Siegel ist ebenfalls ein kleines Siegel mit einem Durchmesser von 35 Millimetern und zeigt den brandenburgischen Adler in einem Schild. Oberhalb und an den Seiten des Schildes befindet sich ein Spruchband mit der Aufschrift    „Siegel der Stadt Cölln“. Dieses Siegel wurde bis zum Ende des 17. Jahrhunderts geführt. Auch in den Jahren, in denen Cölln mit Berlin eine gemeinsame Stadtverwaltung bildete, wurde das Stadtrecht nie angetastet und Urkunden mit den Siegeln beider Städte bekräftigt. Erst mit der Bildung der "Königlichen Haupt- und Residenzstadt Berlin" im Jahr 1710, in der Berlin, Cölln, Friedrichswerder, die Dorotheen- und Friedrichstadt vereinigt wurden, endete die städtische Selbstständigkeit Cöllns.

Das dritte Siegel Berlins befindet sich an einem Revers vom 30. Oktober 1338 der gemeinsamen Stadtverwaltung von Berlin und Cölln, die 1307 gebildet wurde. Dieses Sekretsiegel (Geheimsiegel) Berlins war bis 1448 in Gebrauch. Es zeigt einen kräftig ausschreitenden Bären, der an einem losen Band am Hals den brandenburgischen Adlerschild mit sich zieht. Dies soll die zwar vorhandene, jedoch nur noch sehr lockere landesherrliche Hoheit symbolisieren. Über dem Kopf des Bären steht ein Stern und über dem Hinterleib sind drei Sterne angeordnet. Zu den Sternen liegen keinerlei Informationen oder Deutungen vor, daher kann von einfachen Zierelemente ausgegangen werden. Das Siegel trägt zwischen zwei glatten Linien die Umschrift    „Geheimsiegel der Stadt Berlin“ und hat einen Durchmesser von 34 Millimetern. Auffallend an dem Siegel ist, dass der Adler im Schild nach links blickt und nicht wie normalerweise in allen anderen Siegel- und Wappenabbildungen des brandenburgischen Adlers nach rechts. In den Nachzeichnungen und Beschreibungen des Siegels ist das Band vom Adlerschild direkt mit einem Halsband am Bären verbunden. Auf dem erhaltenen Originalsiegel auf einer Urkunde vom 6. August 1383, die sich im Domstiftsarchiv von Brandenburg befindet, ist zu erkennen, dass das Band über dem Bären in Höhe des Halses in einem Bogen endet.

Rudolf Buchholz, Kustos am Märkischen Provinzial-Museum, sieht in diesem Siegelbild ein Symbol für die Vereinigung der beiden Städte Berlin und Cölln. Der Adlerschild wäre das Wappen Cöllns und symbolisiere die Stadt, während der Bär für Berlin steht. Dem spricht entgegen, dass zu dieser Zeit beide Städte noch keine Wappen führten, und Cölln verwendete selbst in der Zeit der Union mit Berlin ein eigenes Siegel.

Auch wenn sich der Adler noch im Stadtsiegel befand, setzten die Berliner verstärkt auf den Bären als Stadtsymbol. Dies drückt sich zum Beispiel im Silberpfennig aus der Berliner Münze vom Jahr 1369 aus (sieh Bild). Sie zeigt auf der Hauptseite den Markgrafen mit Lanze und Schwert und auf der Rückseite den auf allen vieren nach rechts laufenden Bären. Mit der Abbildung dieses Silberpfennigs wurde zum 700-jahrigen Jubiläum "Münzprägung in Berlin" ein Ewiger Pfennig als Münzbild für die 10 Mark-Gedenkmünze von 1981 verwendet.

Der Grund, warum die Berliner den Bären auf Münzen, späteren kleinen Siegeln und Stadtzeichen alleine abbildeten, muss nicht nur darin gelegen haben, ihm eine größere Bevorzugung einzuräumen. Es ist möglich, dass damit der Unterschied zwischen den Siegeln Berlins und denen der Schwesterstadt Cölln schärfer betont werden sollte, da Cölln ebenfalls den Adlerschild im Siegel und späteren Wappen führte. Auch war die Herstellung kleiner Siegel mit nur einer Figur wesentlich einfacher.

Anfang der 1440er Jahre fanden zwischen Berlin und Cölln innerstädtische Auseinandersetzungen statt, zwischen der Bürgerschaft, vor allem den Gewerken, und dem patrizischen Rat. 1442 wandten sich beide Seiten an Kurfürst Friedrich II. um Unterstützung. Gestützt auf 600 Soldaten fungierte Friedrich II. tatkräftig als Schiedsrichter. Er löste die gemeinsame Stadtverwaltung auf, beseitigte die Herrschaft der Patrizier, nahm den Städten die obere und niedere Gerichtsbarkeit, das Niederlagenrecht, den Torzoll und weitere Einkünfte, verbat alle Bündnisse mit anderen Städten und verlangte einen geeigneten Platz für den Bau einer kurfürstlichen Burg. Dieses Ende der städtischen Selbstständigkeit hatten weder die Berliner noch die Cöllner gewollt. Diese Unzufriedenheit und die wachsende Opposition wandelte sich 1447 vom passiven zum aktiven Widerstand und 1448 zum bewaffneten Aufstand gegen die Unterdrückungspolitik Friedrichs II. für die Wiederherstellung ihrer alten Rechte und Freiheiten. Berlin und Cölln baten die mit ihnen verbündeten Städte um Rat und Unterstützung. Doch deren Hilfe und die der Hanse, deren Mitglied Berlin war, blieben aus. Berlin und Cölln mussten kapitulieren und sich mit einem neuen Eid vollständig dem Kurfürsten unterwerfen. Diese Geschehnisse gingen als Berliner Unwille in die Geschichtsbücher ein.

Während die Unterwerfungsurkunde von 1448 noch mit dem Siegel von 1338 gekennzeichnet wurde, führte Berlin danach ein neues Siegel ein. Das Jahr der Siegelanfertigung lässt sich nicht genau bestimmen, da sich an vielen Urkunden der Stadt aus dieser Zeit keine Siegel mehr befinden. Das neue Siegel ist erstmals an Urkunden von 1460 und 1491 belegt. Ließ das Siegel von 1338 noch vermuten, dass der Bär bereits die Hauptfigur war, zeigt dieses Siegel, dass dem noch nicht so war. Dieses neue Siegel zeigt den landesherrlichen brandenburgischen Adler, der sich "auf dem Rücken reitend" in das Fell des auf allen vieren schreitenden Bären krallt. Einige Abbildungen des Siegels zeigen den Bären mit einem Halsband. Die Umschrift zwischen je zwei glatten Linien in gotischen Minuskeln (Kleinbuchstaben) lautet „Siegel der Altstadt Berlin“. Der silberne Siegelstempel hatte eine Bildfläche von 40 Millimetern. Ein erhaltener Siegelabdruck befindet sich an einer Urkunde vom 30. April 1552, die im Domstiftsarchiv von Brandenburg aufbewahrt wird. Das Siegel wurde um 1700 in leicht veränderter Form neu gestochen und bis 1709 verwendet. Das neu gestochene Siegel nutzte jedoch nur der unmittelbar um das alte Berlinische Rathaus liegende Teil der Stadt.
Die Stellung des Adlers auf dem Bären wird von manchen Historikern als Unterwerfung Berlins unter die Herrschaft Kurfürst Friedrichs II. gedeutet. Ob dieses Siegelbild mit einem wirklichen symbolischen Charakter erstellt wurde, ist nicht überliefert. Ganz unwahrscheinlich ist dies nicht, da die Sphragistik und Heraldik in jenen Zeiten noch in großer Blüte stand und des Öfteren versucht wurde, historische Tatsachen durch entsprechende Siegel- und Wappenbilder auszudrücken. Einige Historiker sehen in der Darstellung eher ein Gegenseitigkeitsverhältnis von Schutz und Unterstützung. Andere Fachleute halten es hingegen für völlig überflüssig, überhaupt eine symbolische Bedeutung in diese Darstellung "hineinzugeheimnissen", da es sich nur um eine möglichst passende Anordnung beider Wappenfiguren gehandelt habe. Denn das Siegel der damaligen Reichsstadt Bern zeige diesem ein sehr ähnliches. Im Gegensatz zum Berliner Siegel, wo der Adler auf dem Rücken des Bären sitzt und dessen Schwanzfeder hinter dem Bären verläuft und unter ihm wieder zu sehen ist, schwebt der Adler im Berner Siegel frei über dem Bären mit ausgespreizten Fängen.

In vielen Siegelbeschreibungen und Nachzeichnungen findet sich die Angabe, den Hals des Bären schmücke ein Halsband mit einem Kettenglied. Nach Rudolf Buchholz, der noch den originalen Siegelstempel auswerten konnte, trug der Bär kein Halsband. Unter dem Kinn und dem Schwanz des Bären sind Gebilde zu erkennen, die einer 8 ähneln. Diese wurden offenbar als Kettenglieder gedeutet und gaben Veranlassung zur Vorstellung eines Halsbandes. Buchholz schloss aus der Verbindung der gotischen Minuskeln und der Zahlzeichen, dass es sich hier um die verkürzt wiedergegebene Jahreszahl der Anfertigung der Stempels handelt, also 1444, denn zum einen ähnelte die 4 damals im Schriftbild häufig der 8, zum anderen wurden 1488 die gotischen Minuskeln nicht mehr benutzt und das Siegel vor 1488 verwendet. Diese Interpretation (1444 als Anfertigungsjahr) ist aber sicher falsch, da die Unterwerfungsurkunde von 1448 noch mit dem Siegel von 1338 gesiegelt wurde.

Paulus Stephanus Cassel äußerte in einem Aufsatz, dass sich im Halsring die „gesittigte“ und gezähmte Kraft, die menschlich gewordene Natur des Tieres manifestiere. Ein mit solchem Attribut versehener Bär sei Abbild des „wilden, starken Volkes, das durch das Wort des Geistes gezähmt und gebildet ist“. Es galt aber auch als eine heraldische Gewohnheit, wilde Tiere wie Löwen, Bären, Wölfe und so weiter mit einem Halsband oder Halsring zu versehen. Auch wenn nicht sicher ist, ob der Bär in diesem Siegelbild bereits ein Halsband trägt, in den folgenden Siegeln und Wappen muss der Berliner Bär ein Halsband dulden.

Die beiden ältesten Wappenabbildungen Berlins stammen aus dem Wappenbuch des Jörg Rugenn von 1492 und dem Wappenbuch des Johann Siebmacher von 1605. Beide Wappen zeigen den Bären allein im Schild. Das Wappen aus Rugenns Wappenbuch enthält einen rot gezungten, nach rechts steigenden braunen Bären im Halbrundschild. Der Bär ist in einer natürlichen Form dargestellt. Das Wappen aus Siebmachers Wappenbuch zeigt im barocken Schild den ungewöhnlicherweise nach links steigenden Bären, der hier eher einem wohl gemästeten Schwein gleicht. Als Farben gibt Siebmacher an: "„Ein weißer schildt / der Beer darin schwartz“." Städtische oder amtliche Dokumente, die diese Wappenabbildungen bestätigen, fehlen jedoch. Siegelbilder, wie das des Siegelrings von 1603 und des achteckigen Siegels von 1618, lassen darauf schließen, dass Berlin mindestens seit dem 17. Jahrhundert nur den Bären im Schild als Wappen führte. Auch auf Druckwerken und Plänen, wie dem "Perspektivplan der Stadt Berlin" von Johann Bernhard Schultz aus dem Jahr 1688, erscheint als Stadtwappen Berlins nur der Bär.

Der silberne und stark vergoldete Siegelring befand sich früher im Märkischen Museum. Der Durchmesser der Siegelplatte betrug 26 Millimeter. Der Ring selbst hatte einen Durchmesser von 24 Millimetern und wog 45 Gramm. Das Siegelbild zeigt den nach rechts aufsteigenden Bären mit Halsband in einem Schild. Über dem Schild steht in Großbuchstaben  , rechts neben dem Schild stehen die Ziffern    und links  . Der Siegelring kann durch seine Inschrift auf das Anfertigungsjahr 1603 datiert werden. Rudolf Buchholz bezeichnet den Siegelring als "„ältesten Bürgermeister-Ring“." Die Verwendung eines weiteren Siegels ist ab 1618 nachgewiesen. Das Siegelbild weist eine achteckige Form auf, mit einer Breite von 26 und einer Höhe von 29  Millimetern. In diesem Siegel wird ebenfalls der nach rechts aufsteigende Bär mit Halsband in einem Schild dargestellt. Über dem Schild befindet sich ein zweizeiliges Spruchband mit der Aufschrift    „Stadt Berlin“. BAuf beiden Siegel trägt der Bären erstmals eindeutig ein Halsband; sie wurden gleichzeitig mit dem großen Rundsiegel von 1448 und 1700 benutzt.

Eine weitere Abbildung des Berliner Wappens befand sich in der Marienkirche. Über diese zwischenzeitlich in Vergessenheit geratene Darstellung des Stadtwappens berichtete am 13. September 1884 Ernst Friedel nach einem Besuch der Marienkirche. Das Stadtwappen befand sich mit weiteren 16 Wappen der vier Bürgermeister, vier Kämmerer und acht Ratsherren auf fünf in Öl bemalten Holztafeln an der Ratsloge. Durch die Aufschrift    auf der Holztafel kann das Wappen auf das Jahr 1686 datiert werden. Das Wappen ist in der Tradition des großen Berliner Siegels von 1280 gestaltet. Der golden gerahmte silberne (weiße) Schild in Form einer Renaissance-Tratsche zeigt den roten brandenburgischen Adler. Der Schild wird von zwei schwarzen Bären als gehalten. Die Bären tragen goldene Halsbänder mit Kettengliedern, sind natürlich dargestellt, einander zugewandt und wegsehend. Auf dem Schild sitzt in Frontalansicht ein Spangenhelm in den Tingierungen Gold und Metall. Auf dem Helm sitzt eine goldene Laubkrone und die Helmzier ist ein schwarzer Adlerflug. Die Helmdecke, die sich auch um die Bären rankt, ist in rot-schwarz und weiß-rot tingiert. Die Wappentafel befindet sich als Dauerleihgabe der Evangelischen Kirche in der Nikolaikirche, die zu den Museen der Stiftung Stadtmuseum Berlin gehört.

Nicht nur die Ratsmannen der Stadt Berlin beglaubigten ihre Schriftstücke durch aufdrücken oder anhängen des Stadtsiegels, die Innungsstatuten der Goldschmiede schrieben vor, dass ihre Arbeiten „der Stadt Zeichen“ tragen müsse. Das Stadtzeichen musste auf Maßen, Hohlmaßen und Gewichten angebracht sein. Von Rudolf Buchholz werden drei Eichstempel an etwa 10 bis 30 Zentimeter langen Stahlbolzen, deren Kopf durch Hammerschläge geborsten war, beschrieben. Die Prägeflächen betrugen zwischen 6 und 20 Millimetern. Der älteste der drei Eichstempel ist oval und waagerecht zweigeteilt. Er zeigt in der unteren Hälfte den auf allen vieren nach rechts laufenden Berliner Bären mit Halsband. In der oberen Hälfte steht die Jahreszahl 1600. Der Rand ist mit barocken Verzierungen versehen. Der aus dem 17. Jahrhundert stammende zweite Stempel trug das Bild des aufrecht schreitenden Bären mit Halsband. Der dritte Stempel zeigte das vereinigte Stadtwappen von 1709.

Auch andere städtische Einrichtungen wie das Stadtgericht, die Ratswaage, die Armendirektion und das Erbpachtsvorwerk Wedding bedienten sich eines Siegels mit unterschiedlichem Siegelbild und Legende.

Ein bedeutsamer Tag in der Geschichte Berlins war der 17. Januar 1709. An diesem Tage wurden per Erlass von König Friedrich I. die fünf bis dahin unabhängigen Städte Berlin, Cölln, Friedrichswerder, Dorotheenstadt und Friedrichstadt mit Wirkung vom 1. Januar 1710 zur "Königlichen Haupt- und Residenzstadt Berlin" vereinigt. Gleichzeitig verfügte der Regent die Schaffung eines einheitlichen Siegels und großen Wappens. Im Paragraphen neun des Erlasses zur Einrichtung des neuen Magistrats heißt es: "„Schließlich lassen wir ein neues Sigillum verfertigen, dessen sich der neue confirmirte Magistrat hinfüro zu bedienen haben wird“." Dem neuen einheitlichen Magistrat war zugleich aufgetragen, sämtliche in Gebrauch befindlichen Siegel und Wappen der fünf Teilstädte sowie ein Muster für ein einheitliches Siegel einzureichen. Unter maßgeblicher Mitwirkung des erst 1706 geschaffenen Oberheroldsamtes entstanden mehrere Entwürfe einer farbig angelegten Vorlage für ein neues "Einheitssiegel". Am 6. Dezember 1709 entschied sich Friedrich I. für einen Entwurf und sandte ihn an das Oberheroldsamt zur Bestätigung ein. Drei Monate später kam das genehmigte Siegel mit einem Anschreiben zurück:

Das neue Wappen wurde nach der farbig angelegten Vorlage für das Siegel gestaltet und am selben Tag offiziell verliehen. Von nun an musste sich der Bär das Wappen nicht nur mit dem brandenburgischen, sondern auch mit dem preußischen Adler teilen. Mit der Verleihung des neuen Siegels und Wappens für die neue königlichen Haupt- und Residenzstadt Berlin wurden die Siegel und Wappen der fünf Teilstädte Berlins für ungültig erklärt.

Das völlig neu gestaltete Wappen zeigt in barocker Form ein im Göpelschnitt geteilten goldenen Schild, welcher an den Seiten von grünen Laubranken mit roten Früchten gesäumt wird. Im vorderen weißen (silbernen) Feld ist der golden bewehrte und rot gezungte schwarze preußische Adler zu sehen, dessen Schwingen mit je einem goldenen Kleestängel belegt sind. Auf dem Haupt trägt er eine goldene Königskrone, im rechten Fang das goldene königliche Adlerzepter und im linken den preußischen Reichsapfel. Die Brust schmückt in Gold eine Königskrone und die verschlungenen Initialen "FR" für "Fridericus Rex" „König Friedrich“. Im hinteren weißen Feld ist der golden bewehrte und rot gezungte rote brandenburgische Adler zu sehen, dessen Schwingen mit je einem goldenen Kleestängel belegt sind. Auf dem Haupt trägt er den Kurhut, im rechten Fang das goldene kurfürstliche Lilienzepter und im linken das Kurschwert. Die Brust ist mit einem blauen Halbrundschild, welches das goldene kurfürstliche Lilienzepter zeigt, belegt. Im unteren weißen Feld befindet sich der aufrecht stehende schwarze Berliner Bär mit goldenem Halsband. Auf dem Schild des Wappens sitzt der „souveraine Churhut“, die Krone des aus dem Kurfürstentum aufgestiegenen preußischen Königreiches, eine Kombination aus Königskrone und Kurhut; sie wird vielfach als Kurkrone bezeichnet.

Die Adler symbolisieren zum einen die Zugehörigkeit Berlins zur Mark Brandenburg und zu Preußen und zum anderen weisen sie, zusammen mit dem souverainen Churhut, Berlin als Residenzstätte der brandenburgischen Kurfürsten und preußischen Könige aus. Das bildlich gleiche Siegel trägt unterhalb des Schildes den Schriftzug  . Die Ziffern "17" und "09" stehen für die Jahreszahl 1709. Die Abkürzung "S. C. B." steht für "Sigillum Civitatis Berlin" „Siegel der Stadt Berlin“.

In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts führte der Magistrat zu dem Haupt-Stadtsiegel von 1709 ein zweites Stadtsiegel ein, welches wie beim Vorhergehenden als Wappen übernommen wurde. Das neue Wappen beziehungsweise Siegel unterscheidet sich vom alten insofern, als die Kurkrone durch die Königskrone ersetzt wurde. Unten, in dem jetzt geteilten Schild, nimmt der Bär in einem eigenen Schild (Hauptschild) einen dominierenden Platz ein. Auf dem Bärenschild ist eine Mauerkrone eingefügt. Oben gespalten wie bisher der preußische und brandenburgische Adler, jedoch im Verhältnis kleiner dargestellt. Bei diesen Änderungen handelt es sich um die Übernahme französischer Gepflogenheiten. Dieses Siegel ist zwar erst 1839 bezeugt, die Entstehung dürfte bis in die französische Besatzungszeit Berlins vom Oktober 1806 bis Ende 1808 während der Napoleonischen Kriege zurückreichen.

Ob die Änderungen des Siegels und Wappens auf eine staatliche Anordnung hin geschahen, ist nicht bekannt. Siegel und Wappen entsprechen jedoch der Medaille, die Friedrich Wilhelm III. dem Oberbürgermeister und dem Stadtverordnetenvorsteher 1839 für ihre Amtsketten verliehen hatte. Trotz der Änderungen trug das Siegel weiterhin die Jahreszahl 1709. Die Legende in einem Trockenstempel aus jener Zeit lautet:  . Die Stadtverordnetenversammlung übernahm in der Folgezeit ebenfalls das Siegelbild für ihre Amtssiegel, jedoch mit der Jahreszahl 1808 als Jahr der Verkündung der Städtereform durch den Freiherrn vom Stein.

Das große Wappen von 1839 fand in seiner Gestaltung nicht ungeteilten Beifall. Der Stadtarchivar Ernst Fidicin schrieb in einem Brief vom 24. Juli 1871 an den Magistrat:

Die Mauerkrone hielt Fidicin für schlechthin unverzeihlich. Erst 1884 wurde bei einer Sitzung des Vereins "Herold" bekannt, dass die fünftürmige Mauerkrone von dem bekannten Berliner Baurat Christian Gottlieb Cantian gezeichnet wurde. Auch 1891 empörte sich der Berliner Amtsrichter Richard Béringuier noch über die Wappenkomposition von 1839, die sich unvorteilhafter Weise vom Siegel des Jahres 1709 unterscheide. Auf ihm waren die drei Wappenbilder doch wenigstens in einem heraldisch richtig geteilten Schild untergebracht. Die Art jedoch, wie man 1839 Bärenschild, Mauerkrone und Adler vereinigt habe, wäre nur „aus völligster Unkenntniß heraldischer und stylistischer Regeln hervorgegangen und trägt den Charakter einer Zeit, der jedes Kunstgefühl abhanden gekommen war“.

Die Amtskette von 1839 besitzt als verbindendes Element zwischen Kette und Medaille eine weitere Medaille, in der nur der Berliner Bär und die Umschrift    zu sehen sind. Wie auf fast allen Abbildungen zwischen 1450 und 1875 trägt der Bär ein Halsband oder einen Halsring, der in farblichen Abbildungen golden gehalten ist. Während das Heroldsamt sich auf ein im Mittelalter übliches Hinzufügen des Halsringes beruft, mit dem verdeutlicht werden soll, dass es sich um einen Bären und nicht etwa um einen Eber handle, ist sich Hildebrandt „nicht ganz sicher ob dadurch, wie viele meinen, die Unterwerfung der Stadt unter die Herrschaft der Hohenzollern ausgedrückt werden sollte“. Die Berliner sahen in dem Band das Zeichen der Knechtschaft und Unterwerfung und nannten es das „Gängelband“.

Die einzelnen städtischen Einrichtungen führten sehr unterschiedliche Siegelbilder. Zum Teil wechselten die Siegelbilder einer Einrichtung in nur wenigen Jahren. In dem Registratursiegel aus dem Jahre 1766 ist der Bär von barocken Verzierungen umgeben. Das ovale Siegel der Haus- und Mietsteuerkasse zeigt nur den Bären und die Umschrift  . Die Schuldeputation verwendete 1846 ein Siegel mit Wappenschild und Mauerkrone. Der barocke Schild zeigt den aufsteigenden Bären und die Mauerkrone besteht nur aus fünf Türmen. Die Umschrift lautet  . Die Siegelbilder des Magistrats wechselten ebenfalls öfter. Das Siegel aus dem Jahre 1846 zeigt den aufrecht stehenden Bären mit Halsband und in barockem Schild auf dem Boden. Auf dem Schild sitzt der preußische Adler mit dem Reichsapfel im linken, dem Zepter im rechten Fang und der Königskrone auf dem Haupt. Lautete die Umschrift 1846 noch  , hieß sie 1853  . In dem Magistratssiegel aus dem Jahre 1853 fehlt der preußische Adler, dafür schmückt die Mauerkrone wieder den Bärenschild.

Nach der Gründung des Deutschen Kaiserreichs 1871 flammten die Diskussionen um ein neues Wappen für die Hauptstadt des Kaiserreichs neu auf. In einem Schreiben vom 24. Juli 1871, in dem der Stadtarchivar Ernst Fidicin die Entstehung des Berliner Siegels schildert, vertrat er die Auffassung, dass die Stadt ein neues „kaiserliches“ Siegel benötige. In Namen des Heroldsamtes wies Graf Stillfried darauf hin, dass das Stadtsiegel nie den Zusatz „kurfürstlich“ oder „königlich“ getragen habe und daher die Bezeichnung „kaiserlich“ unangemessen sei. Die Diskussionen führten jedoch dazu, dass der Bär durch Beschluss des Magistrats vom 1. Oktober 1875 von seinem Halsband befreit wurde. Damit wurde dem Bären das „Zeichen der Knechtschaft“ genommen und aus dem „gezähmten“ Bären wurde wieder ein „freier“ und „wilder“. Das geänderte Wappen zeigt in gespaltenem Halbrundschild vorn den golden bewehrten und rot gezungten schwarze preußischen Adler, mit einer goldenen Königskrone auf dem Haupt und den goldenen verschlungenen Initialen "FR" für "Fridericus Rex" auf der Brust. Die Schwingen sind mit je einen goldenen Kleestängel belegt. Er hält im rechten Fang den preußischen Reichsapfel und im linken das goldene Adlerzepter. Im hinteren Feld ist der golden bewehrte und rot gezungte rote brandenburgische Adler, er trägt ein blaues Brustschild mit goldenem kurfürstlichem Lilienzepter und auf dem Haupt den roten Kurhut. Auf den Schwingen liegt je ein goldener Kleestängel. Dieser Adler hält im rechten Fang das goldene Adlerzepter und im linken das blanke Kurschwert. Die Adler sind einander zugewandt. Auf dem Schild unten aufgelegt ein kleinerer, silberner Halbrundschild mit einer goldenen fünftürmigen Mauerkrone, darin der aufgerichtet schreitende rot gezungte schwarze Berliner Bär. Während der preußische und brandenburgische Adler in früheren Wappen noch über dem Bären in eigenen Schildern schwebten, treten sie ab diesen Wappen mehr in den Hintergrund. Sie werden jetzt teilweise vom Bärenschild verdeckt und müssen sich ein gespaltenes Schild teilen.

Diese Änderungen von 1875 an dem Wappen sollten ein Anlauf zur Schaffung eines neuen Wappens sein. Auch der Bär, von dem es mittlerweile viele bizarre Abbildungen gab, sollte eine ihm würdige Darstellung erhalten. Im Rahmen der Diskussionen wurde das Wappen 1883 erneut geändert. In dem Wappen wird der preußische Adler wieder in seiner Original-Darstellung gezeigt – nach rechts blickend, das Zepter im rechten und den Reichsapfel im linken Fang – und wo einst der Kurhut und die Königskrone das Wappen schmückten, sitzt eine dreitürmige rote Mauerkrone mit geschlossenem Tor auf dem Schild. Der gespaltene Schild ist in barocker Form ausgeführt. Wie im Wappen von 1871 befinden sich im vorderen silbernen Feld der golden bewehrte und rot gezungte schwarze preußische Adler. Die Schwingen sind mit je einem goldenen Klee<nowiki>stängel</nowiki> belegt. Auf der sind die goldenen verschlungenen Initialen "FR" für "Fridericus Rex" dargestellt und auf dem Haupt trägt er die goldene Königskrone. Im linken Fang hält er den preußischen Reichsapfel und im rechten ein goldenes Adlerzepter. Im hinteren silbernen Feld ist der golden bewehrte und rot gezungte rote brandenburgische Adler gezeichnet. Die Schwingen sind mit je einem goldenen Kleestängel belegt. Auf der Brust liegt ein blaues Brustschild mit goldenem Lilienzepter und auf dem Haupt trägt er den Kurhut. Im rechten Fang hält er das blanke Kurschwert und im linken ein goldenes Adlerzepter. Unten auf das Hauptschild aufgelegt ein silbernes Halbrundschild mit einer goldenen fünftürmigen Mauerkrone; im Schild der rot bewehrte und rot gezungte schwarze aufgerichtete Berliner Bär. An der Mauerkrone des Hauptschildes befinden sich Helmdecken, innen Silber und außen Schwarz. Dies entspricht nicht den heraldischen Regeln, nach denen sollten Helmdecken immer nur zusammen mit Helmen verwendet werden. Seitlich und unten wird der Schild von zwei Laubzweigen gerahmt; rechts ein grüner Eichenzweig mit braunen Eicheln, links ein grüner Lorbeerzweig mit roten Früchten. Die Zweige sind mit einem unten zur Schleife gebundenen silber-schwarzen Band umwickelt.

Der Heraldiker Professor Adolf Matthias Hildebrandt fertigte 1883 mehrere Entwürfe für ein Berliner Wappen an. Eines davon wurde bis 1920 als kleines Wappen und danach auch als großes Wappen der Stadt verwendet. Dieses schwarz-weiß gehaltene Wappen zeigt einen aufgerichtet schreitenden weiß gezungten weißen Bären in weißem Schild. Auf dem Schild ruht eine weiße fünftürmige Mauerkrone. Hildebrandt, der selber Kritik an den vielen Erscheinungsformen des Bären übte, bekam für dieses Wappen selber Kritik. Ein Kritiker bemerkte später, dass „der Bär ganz martialisch und heraldisch aussieht, aber leider mehr einem gereizten Löwe ähnelt und sich bewegt, wie dies Meister Petz niemals tut“.

Die jahrelangen Erörterungen und Diskussionen verliefen jedoch erfolglos. Die Bemühungen zur Schaffung eines neuen Wappens versandeten und um die künstlerisch endgültige Form des Bären kümmerte man sich in der Folgezeit nicht mehr. Berlin musste sich als einzige große deutsche Stadt mit einem Wappen begnügen, zu dem keine amtliche Vorlage existierte. Da mit der Verwendung der Wappenbilder keine Rechtswirkung verbunden war, sie also von der festgestellten Form des Siegels abweichen durften, kam es zu einer sehr freien Gestaltung der Figur des Bären.

Die Berliner glaubten zwar ihren Bären zu kennen, da sie ihn täglich auf der Straße, an Brunnen, Gebäuden, auf der Steuerquittung, auf Kalendern oder Zeitungen vor Augen hatten; und von Bildhauern, Zeichnern oder Lithographen wurde ohne weiteres erwartet, dass sie über die richtige Vorstellung vom Berliner Wappentier verfügten. Die Zahl der ungeeigneten Vorbilder sei jedoch, wie Hans Brendicke, Herausgeber der Mitteilungen des Vereins für die Geschichte Berlins, 1896 mit einiger Betrübnis konstatierte, „geradezu Legion“. Brendicke fiel auf, dass die einzelnen Unterbehörden jede für sich einen eigenen Bären führte und auf den Kouponbögen der Berliner Stadtanleihe drei verschiedene Bären wahrzunehmen sind. Manchem Verleger hätte es nicht geringe Pein bereitet, wenn er sofort angeben soll, wo man Berlins Bären in korrekter Ausführung finden könne. Ein Mitglied des Vereins für die Geschichte Berlins hatte mit Hilfe von Freunden und Bekannten, Beamten und Behörden 273 Darstellungen des Bären gesammelt, die „uns gleichsam die ganze Stufenleiter der vierfüßigen Säugetiere zeigen, zugleich aber auch den offenbaren Mangel an einer allgemein gültigen Auffassung des Stadtwappens empfinden lassen“.

Anfang des 20. Jahrhunderts kam ein weiteres Wappen in Gebrauch. Es ist das Bärenschild mit Mauerkrone aus dem Wappen von 1839. Das Wappen zeigt im silbernen Schild, der in barocker Form ausgeführt ist, den rot gezungten aufrecht stehenden schwarzen Berliner Bären, der in diesem Wappen als abgemagert beschrieben wird und eher einen Fuchs oder Hund ähnelt. Auf dem Schild ruht eine fünftürmige Mauerkrone.

Die vielen verschiedenen und teilweise sehr schlechten Bärendarstellungen ließen Hildebrandt 1915 in den „Schriften des Vereins für die Geschichte Berlins – Band 50“ herbe Kritik an der Mehrheit der Berliner Zeichner üben, die er beschuldigte „sich an unserem Freund Braun jahrhundertelang aufs ärgste versündigt“ zu haben. Er verurteilte aufs schärfste jene Wappenproduzenten, die den Bären rot anmalten oder ihn in ein gelbes Feld stellten. „Unser alter Petz“ sei und sollte stets „gut preußisch schwarz-weiß“ sein. Den Bären auf einen Hügel oder Rasen im Schild zu platzieren empfand Hildebrandt als falsch. Der Bär sollte in einem Schild frei stehen und ihn möglichst ausfüllen. Die Mauerkrone mit ihren fünf Türmen habe auf dem Schild fest aufzuliegen und nicht auf dem Kopf des Bären zu sitzen oder gar über seinen Kopf zu schweben. Hildebrandt stellte fest: „Der heraldische Bär muß auf den Hinterbeinen aufrecht stehen, in kühner, angreifender Stellung; ‚zum Grimme geschickt‘ heißt der altheraldische Ausdruck – die Vordertazen mit ausgespreizten Krallen erhoben, das Maul mit kräftigen Zähnen weit aufgesperrt, die Zunge lang herausgestreckt. Die Zeichnung soll nicht naturalistisch sein, sondern stilisiert, jedoch so, daß die charakteristische Gestalt des Bären dadurch nicht beeinträchtigt, vielmehr gehoben wird. Z. B. ist zu beachten, daß der Bär … ein ‚Sohlengänger‘ ist und als solcher auch im Wappen gekennzeichnet werden muß“.

Für die Siegel existierte ebenfalls keine amtliche Vorgabe. Jede Behörde verwendete einen anderen Bären, mal mit mal ohne Schild, der in der Form variierte, mal mit mal ohne Mauerkrone. Die Stadt verwendete ein Siegel mit dem Bärenwappen mit Mauerkrone aus dem Wappen von 1839, wie es auch seit Anfang des 20. Jahrhunderts häufig als Wappen verwendet wurde. Die Umschrift zwischen zwei glatten Linien lautet  . Der 1912 gebildet Verband Groß-Berlin führte ebenfalls ein Siegel mit dem Berliner Bären. Das Siegel des Verbandes zeigt in der unteren Hälfte den aufrecht stehenden Berliner Bären in einem Halbrundschild. Die Umschrift, die sich auf die untere Hälfte des Siegels beschränkt, lautet  . Die obere Hälfte des Siegels wird komplett von dem brandenburgischen Adler ausgefüllt. Die Flügel sind mit je einem Kleestängel und die Brust mit einem Dreiecksschild mit Lilienzepter belegt. Auf dem Haupt trägt der Adler den Kurhut.

Nach der Novemberrevolution 1918 und der damit verbundenen Abdankung der Monarchie in Deutschland wurden die dynastischen Embleme, der schwarze preußische und der rote brandenburgische Adler mit ihren dazugehörigen Insignien, überflüssig. Der Bär rückte zum einzigen Wappenbild im Schild mit Mauerkrone auf. Nach der Bildung der neuen Stadtgemeinde Groß-Berlin 1920, bei der durch preußisches Gesetz acht Städte, 59 Landgemeinden und 27 Gutsbezirke zusammengeschlossen wurden, galt der Bär schlechthin als das Symbol der Stadt. Aufgrund der mit der Bildung von Groß-Berlins verbundenen Aufgaben und immensen Schwierigkeiten fanden die städtischen Körperschaften und Behörden keine Zeit, dem Bären eine amtliche Pflege teil werden zu lassen. Es existierten weiter zahlreiche Varianten von Wappen und Bären. Auf einigen waren der Bär und die Mauerkrone kaum noch als solche erkennbar.

Erst in der NS-Zeit wurde dem Wappen wieder Aufmerksamkeit gewidmet. Professor Sigmund von Weech entwarf 1934 auf Anregung des von den Nazis eingesetzten „Staatskommissars in der Hauptstadt Berlin“, Julius Lippert, ein neues Wappen. Es zeigt einen aufrecht stehenden schwarzen Bären mit roter Zunge in einem silbernen, zweifach rot umrandeten Schild mit einer stilisierten fünftürmigen roten Mauerkrone. Der „Völkische Beobachter“ beschrieb am 23. Mai 1934 das Wappen, in dem der Bär "„stolz, und straff, kraftvoll und hochaufgerichtet ... im weißen Schild steht, der von der wehrhaften Mauerkrone trotzig beschirmt wird“." Der neben dem Staatskommissar amtierende Oberbürgermeister Heinrich Sahm ordnete in einer Verfügung vom 12. Juni 1935 an, künftig nur noch das neue Wappen zu nutzen, und Entwürfe für Siegel von Dienststellen ausschließlich von Weech zu überlassen. Der Austausch der alten gegen das neue Wappen erfolgte nur sehr schleppend. Das Amtsblatt der Stadt übernahm das neue Wappen in seiner Kopfleiste erst mit der Nummer 41 vom 13. Oktober 1935. Aufgrund dieser zögerlichen Vorgehensweise wies Oberbürgermeister Sahm in einem Schreiben vom 7. Dezember 1935 erneut darauf hin, nur noch das neue Wappen zu verwenden.

Nach dem Zweiten Weltkrieg waren Neuerungen und Reformen auf fast allen Gebieten notwendig. An dem Bären als Stadtsymbol sollte weiter festgehalten werden. In der Absicht der deutschen Behörden lag zunächst, den Bären von 1934 durch entsprechende „Renovierungen“ gegenüber den Besatzungsmächten nicht allzu „wehrhaft“ und „kämpferisch“ erscheinen zu lassen. Im ersten Verfassungsentwurf des noch allein von der sowjetischen Militärregierung im Mai 1945 eingesetzten Magistrats von Anfang Januar 1946 heißt es in Artikel 1 Absatz 2: „Berlin führt Wappen, Siegel und Flagge mit dem Bären. Die Einzelheiten werden in einer Verordnung bestimmt“. Der gleiche Wortlaut wurde in der von den Alliierten am 13. August 1946 erlassenen Vorläufigen Verfassung übernommen und im Entwurf der Stadtverordnetenversammlung für eine demokratische Verfassung von Berlin vom 22. April 1948 im Artikel 5 heißt es: „Berlin führt Flagge, Wappen und Siegel mit dem Bären, die Flagge mit den Farben Weiß-Rot“.

Am 21. Januar 1948 unterbreitete nach längerer Vorbereitung der Magistrat ein Gesetz über Wappen und Flagge Berlins. In der Stadtverordnetenversammlung zum 100. Jahrestag der Revolution von 1848 am 18. März 1948 berichtete Karl Maron (SED) über die Beratungen zum Gesetz im dafür zuständigen Verfassungsausschuss. Hinsichtlich der von allen geforderten neuen Gestalt des Bären gab es zwar keinen Bärenkrieg, es gab aber weitgehende Meinungsverschiedenheiten darüber, ob der Bär dünner oder dicker sein soll, ob er die Zunge zeigen müsse oder nicht und dergleichen mehr. Deshalb wurde die Ausschreibung eines Wettbewerbs beschlossen, in dem allen „zeichnerisch begabten Bärenfreunden“ Gelegenheit gegeben wurde, bis zum 1. Juli ihre Auffassung zur Bärengestalt vorzulegen. Entscheidungen zu diesem Wettbewerb konnten nicht mehr getroffen werden, da sich bereits im Frühsommer 1948 die Spaltung der Stadt abzuzeichnen begannen. Die eingereichten Entwürfe deckten ein breites Spektrum ab. Der Bär wurde inzwischen so „zahm“ eingeschätzt, dass einige Muster den Bären ohne Krallen und Zunge zeigten. Ein Einsender präsentierte die Friedenstaube als Wappentier, mit einem Ölzweig im Schnabel auf einem Felsen sitzend.

Nach der Spaltung der Stadt bemühte man sich in Ost-Berlin nicht mehr um die Neugestaltung des Wappens. Während alle deutschen Länder ihre Wappenführung in den jeweiligen Verfassungen regelten, fehlte Ost-Berlin mangels einer Verfassung derartige Bestimmungen. Es galten ab 1953 die entsprechenden Vorschriften der DDR. Dort waren Stadtwappen keine amtlichen, gültigen und rechtskräftigen Hoheitszeichen und erschienen nicht in den Siegeln der Städte. Es wurde das Wappen von Professor von Weech aus dem Jahr 1934 weitergeführt. Die zu benutzenden Siegel wurden durch die Siegelordnungen und folgenden Durchführungsbestimmung zu den Siegelordnungen der DDR bestimmt. Die Dienstsiegel zeigten das Staatswappen der DDR. Die Umschrift trug in der oberen Hälfte die Worte „Deutsche Demokratische Republik“ und in der unteren Hälfte die Bezeichnung des siegelführendes Organs der Staatsmacht. Unter dem Wappen ist die Registriernummer des Dienstsiegels angebracht.

In West-Berlin legte die am 1. Oktober 1950 in Kraft getretene Verfassung, wie schon der Entwurf von 1948, in Artikel 5 fest: „Berlin führt Flagge, Wappen und Siegel mit dem Bären, die Flagge mit den Farben Weiß-Rot.“ Die dringende Notwendigkeit zur Schaffung eines neuen Wappens bestand nicht nur, um sich von Ost-Berlin zu unterscheiden, es sollte auch die Bestimmung des Artikels 1 (1) der Verfassung, „Berlin ist ein deutsches Land und zugleich eine Stadt“, im Wappen zum Ausdruck kommen. Der parteilose Innensenator Werner Müller war im Frühjahr 1951 der Auffassung, Berlin müsse künftig zwei Wappen führen. Neben einem neu zu schaffenden Landeswappen auch noch das alte Stadtwappen, „wegen des städtischen Charakters des jüngsten Landes“. Der Senat entschied sich jedoch für nur ein Wappen. Im Februar 1952 wurden zwölf namhafte Berliner Künstler und Heraldiker zur Teilnahme an einem beschränkten Wettbewerb eingeladen, um geeignete Entwürfe für ein Wappen zu erlangen. Zu der gemischten Kommission gehörten neben dem Regierenden Bürgermeister Ernst Reuter als Vorsitzender, drei Senatoren, mehrere Abgeordnete und prominente Künstler wie Renée Sintenis, Richard Scheibe und Max Taut. Im Juni 1952 beschloss die Kommission den 1. Preis in Höhe von 1.500 DM an Professor Richard Blank, den zweiten an Ottfried Neubecker und den 3. Preis an Ludwig Peter Kowalski zu vergeben.

Richard Blank, Professor für Graphik an der Hochschule für bildende Künste, war daran gelegen, von den alten barocken heraldischen Formen abzukommen und ein neues Wappen mit modernem, sachlichen und repräsentativen Aussehen zu schaffen, ohne Schnörkel, Verzierungen und Schmuck. Eine Zeitung schrieb, dass sein „Ursus Berolinensis“ „eine besonders aufrechte, stolze und geradezu abwehrende Haltung ein“ nimmt. Das Wappen zeigt in silbernen Schild einen aufgerichteten rot bewehrten und rot gezungten schwarzen Bären. Auf dem Schild ruht eine goldene fünfblättrige Laubkrone. Die Laubkrone, auch Volkskrone genannt, zierte die Schilde aller drei prämierten Entwürfe. Sie hatte sich in Ländern mit republikanischer Verfassung eingebürgert.

Entgegen den allgemeinen Erwartungen der Öffentlichkeit, war mit dem Votum der Kommission noch längst keine endgültige Entscheidung gefallen. Der Senat sprach sich erst nach einem Jahr und einigen kleinen Änderungen für den Entwurf von Richard Blank aus und leitete eine entsprechende Beschlussvorlage dem Abgeordnetenhaus zu. Der zuständige Innenausschuss konnte sich nicht zu einer einmütigen Zustimmung durchringen. Einige Abgeordnete meinten, der Bär sähe so verhungert aus, dass er lieber die goldenen Blätter zu fressen hätte bekommen sollen. Andere Abgeordnete verglichen ihn mit einem nassen Hund, der gerade aus dem Wasser gezogen wurde. Die nach dem Bericht des Ausschusses in der Plenardebatte am 5. November 1953 unterlegene Minderheit stellte mit Nachdruck fest, dass der Bär als Wappen nicht auf ihr Konto kommt. Der Hinweis, der Ausschuss hatte nicht über den Futterzustand des Bären, über eine mehr oder minder naturalistische Darstellung oder dem alten Streit über Sommer- oder Winterfell zu befinden, sondern ob bei der Auswahl der Entwürfe dem offenbar sachverständigen Urteil bekannter Künstler zugestimmt wird, blieb unbeachtet. Den Wortlaut des Sitzungsprotokolls wurde von einem Kritiker als ein „einigermaßen beschämendes Zeugnis für die gedankliche und sprachliche Niederung, in der diese parlamentarische Aussprache sich bewegte, mit dem Ziel, über künstlerische Leistungen mit billigen Scherzen ein Todesurteil zu fällen“ bewertet. Aufgrund der Unstimmigkeiten wurde die Vorlage noch einmal an den Innenausschuss zurücküberwiesen. Der Parlamentspräsident Otto Suhr bemerkte hierzu, wenn ein Wappen seine symbolhafte Bedeutung erfüllen solle, dürfe es nicht mit einer knappen Mehrheit erzwungen werden, sondern müsse von der Sympathie und Wertschätzung aller getragen werden.

Der Berichterstatter des Innenausschuss musste am 6. Mai 1954 im Parlament einräumen, dass der Ausschuss wieder zu keiner Einigung gelangt war. Schließlich plädierte der Ältestenrat nach zweimaliger Diskussion der Vorlage für den im Wettbewerb mit dem zweiten Preis ausgezeichneten Entwurf von Ottfried Neubecker, als den für Berlin geeigneten anzusehen. Das Abgeordnetenhaus verabschiedete darauf am 13. Mai 1954 mit großer Mehrheit das "Gesetz über die Hoheitszeichen des Landes Berlin" und billigte anschließend mit nur wenigen Gegenstimmen den Wappenentwurf von Neubecker. Damit hatte West-Berlin nach jahrelangen Diskussionen endlich ein neues Wappen. Abbildungen des neuen Wappen und der neuen Flaggen wurden dem Gesetz als Muster beigelegt. Bis zu diesem Zeitpunkt verwendete West-Berlin das Wappen von 1934.

Das neue Wappen Berlins zeigt in silbernen (weißen) Schild einen rot bewehrten und rot gezungten aufrecht schreitenden schwarzen Bären. Auf dem Schild ruht eine goldene fünfblättrige Laubkrone mit einem Mauerwerk und einem geschlossenen Tor in der Mitte als Stirnreif. Der Bär ist der Berliner Bär, der sich endlich auch per Gesetz zum alleinigen Wappentier und Symbol der Stadt Berlin durchgesetzt hat. Die Laubkrone in Verbindung mit dem Mauerwerk im Stirnreif unterstreicht den Land-Stadt-Charakter Berlins.

Die Ausgestaltung und Führung der Landessiegel hatte auf Grund des § 5 Abs. 1 des Gesetzes über die Hoheitszeichen des Landes Berlin in einer eigenen Verordnung zu erfolgen. Diese trat am 12. November 1954 mit der "Verordnung über die Landessiegel vom 28. Oktober 1954" in Kraft. Es wurde ein großes und ein kleines Siegel geschaffen. Das große Landessiegel zeigt das Landeswappen, umgeben von einem Laubkranz. Es hat einen Durchmesser von 60 Millimetern und kommt ausschließlich als Prägesiegel zur Verwendung. Das kleine Landessiegel zeigt das Landeswappen und als Umschrift im oberen Teil die siegelführende Stelle und unten den Namen  . Der Durchmesser des kleinen Landessiegels beträgt 35 Millimeter. Es kommt als Prägesiegel, Siegelmarke oder Farbdruckstempel zur Verwendung. Für bestimmte Anwendungen wird das Landessiegel in kleineren Ausführungen genutzt, z. B. für Personenstandsurkunden mit 20 Millimetern Durchmesser.

Nach der politischen Wende in der DDR 1989 kam es zu Überarbeitungen und Neuschaffungen von Gesetzen und Verfassungen in der DDR. So bekam Ost-Berlin am 23. Juli 1990 eine eigene Verfassung. Diese Verfassung wurde wie die Verfassung West-Berlins auf Grundlage der am 22. April 1948 verabschiedeten Verfassung erstellt. So heißt es auch in der neuen Verfassung in Artikel 5: „Berlin führt Flagge, Wappen und Siegel mit dem Bären, die Flagge mit den Farben weiß-rot.“ Die Verfassung Ost-Berlins war von vornherein nur für die Übergangszeit bis zur Deutschen Wiedervereinigung und damit auch der Wiedervereinigung Berlins vorgesehen. In Artikel 88 Absatz 4 heißt es hierzu: „Diese Verfassung tritt an dem Tage der konstituierenden Sitzung des neugewählten Gesamtberliner Parlaments außer Kraft, in der die Gültigkeit einer Gesamtberliner Verfassung auch für diesen Teil der Stadt festgestellt wird.“ Nach der Deutschen Wiedervereinigung am 3. Oktober 1990 fand am 2. Dezember 1990 die erste Gesamtberliner Wahl seit 1946 statt. Am 11. Januar 1991 beschloss das Gesamtberliner Abgeordnetenhaus den Geltungsbereich der Verfassung von West-Berlin vom 1. September 1950 auf das Gebiet von ganz Berlin auszuweiten. Damit wurde auch das Wappen von 1954 für ganz Berlin übernommen. Es ist das noch heute gültige Wappen und Hoheitszeichen des Bundeslandes und der Stadt Berlin.

Um Privatpersonen, Firmen und nicht-hoheitlichen Einrichtungen zu ermöglichen, die Verbundenheit zu Berlin mit einem Symbol zu dokumentieren, wird von der Senatsverwaltung für Inneres und Sport das Landessymbol bereitgestellt, das von jedermann verwendet werden kann, ausgenommen in Siegeln, Stempeln oder auf Schildern. Dieses Wappenzeichen zeigt den Wappenschild des Landeswappens ohne Laubkrone in farbiger oder schwarz-weißer Ausführung.

Die Bezirke führen nach dem Gesetz über die Hoheitszeichen des Landes Berlin vom 22. Oktober 2007 §1 (2) das Landeswappen. Der Senat von Berlin kann und hat den einzelnen Bezirken auch Bezirkswappen verliehen, die zur Darstellung der Bezirke gezeigt werden können. Für die Nutzung der Bezirkswappen gelten dieselben Regeln wie für das Landeswappen. Offiziell beziehungsweise amtlich führen die Bezirke des ehemaligen West-Berlins erst seit 1954 und die Bezirke des ehemaligen Ost-Berlins seit 1990 eigene Wappen. Vorher wurden die Wappen der namens gebenden Städte und Landgemeinden inoffiziell als Bezirkswappen geführt. Das Gesetz über die Hoheitszeichen des Landes Berlin vom 13. Mai 1954 schränkte die Benutzung der Bezirkswappen durch die Bezirke noch stark ein, so durften die Bezirkswappen beispielsweise nur zusammen mit dem Landeswappen verwendet werden. Die einschränkende Regelung für die Bezirkswappen wurde 2007 für veraltet befunden. Auf der Sitzung des Senats am 10. Juli 2007 brachte der Senator für Inneres und Sport Ehrhart Körting einen neuen Gesetzentwurf zu den Hoheitszeichen des Landes Berlin ein. Das Gesetz über die Hoheitszeichen des Landes Berlin vom 22. Oktober 2007 trat am 3. November 2007 in Kraft. Mit der Neufassung des Gesetzes wurde auch die Dienstflagge abgeschafft.

Als verbindendes Element aller Berliner Bezirkswappen mit der Stadt Berlin, aber auch untereinander, ist die auf dem Schild ruhende dreitürmige Mauerkrone, deren mittleren Turm mit dem Berliner Wappenschild (silber) belegt ist, vorgeschrieben. Sie wurde in den 1950er Jahren eingeführt und schmückte bis 1992 nur die Wappen der Bezirke in West-Berlin. Nach der Deutschen Wiedervereinigung und damit auch der Wiedervereinigung Berlins wurde die Mauerkrone auch auf die Wappen der Bezirke des früheren Ostteils der Stadt gesetzt. Die Mauerkronen wiesen bereits bei den Bezirkswappen West-Berlins in den verschiedenen Darstellungen Unterschiede auf und auch die Mauerkronen der neuen Bezirkswappen der ehemaligen Ost-Berliner Bezirke wurden nicht einheitlich gestaltet. Mit der Bezirksfusion vom 1. Januar 2001 mussten für die neu geschaffenen Bezirke neu Bezirkswappen geschaffen werden. Das Landesarchiv Berlin gab den Bezirken Hinweise zur Gestaltung. Die Mauerkrone wurde vom Senat vorgegeben und schmückt so einheitlich alle Bezirkswappen.

Die Wappen der 1920 in Groß-Berlin eingemeindeten Städte, Gemeinden und Gutsbezirken verloren mit der Eingemeindung ihre Gültigkeit und verschwanden aus dem amtlichen Gebrauch. Einige von ihnen wurden als Bezirkswappen übernommen oder flossen in deren Gestaltung ein. In den entstandenen Ortsteilen werden die historischen Wappen von ortsansässigen Organisationen oder zu historischen Veranstaltungen weiter benutzt, um die Zugehörigkeit zu symbolisieren. Einige Ortsteile die noch kein Wappen besaßen, bekamen von ihrem Bezirk ein Wappen verliehen, wie der Ortsteil Frohnau im Jahre 1987. Mehr Informationen zu den einzelnen Wappen der Bezirke und Ortsteilen befinden sich in den Artikeln zu den jeweiligen Bezirkswappen.

Wie bei dem Landessymbol dürfen die Wappenschilde der Bezirkswappen ohne die Mauerkrone als Bezirkssymbole verwendet werden, um mit ihnen die Zugehörigkeit zu dem jeweiligen Bezirk zu symbolisieren.

Die Berliner Stern und Kreisschiffahrt hat ein Motorschiff im Einsatz, das "Wappen von Berlin" heißt.




</doc>
<doc id="703352" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703352" title="Bobotie">
Bobotie

Bobotie ist ein Hackbraten aus Südafrika, der auf Zuwanderer aus Indonesien zurückgeht.

Es besteht aus scharf gewürztem Hackfleisch vom Hammel, Rind oder Wild, das teils mit kleingeschnittenem und angedünstetem Gemüse und/oder Früchten gemischt wird. Das Hackfleisch wird dann in einer Auflaufform mit einer Deckschicht aus Eiermilch versehen und im Ofen gebacken. Es erhält dabei eine krosse Kruste. Bobotie wird portionsweise meist auf Safranreis serviert. Wie bei einem Curry isst man dazu meistens ein Chutney.
Das Gericht ist seit dem 17. Jahrhundert in der Gegend um das Kap der Guten Hoffnung bekannt und stammt ursprünglich aus Java bzw. Niederländisch-Indien, wobei sich auch der Name aus dem indonesischen "bobotok" ableiten lässt.


</doc>
<doc id="703353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703353" title="Koenraad Elst">
Koenraad Elst

Koenraad Elst (* 7. August 1959 in Löwen) ist ein belgischer Autor, Sinologe und Indologe. 

Er studierte Philosophie, Sinologie und Indo-Iranische Studien in Löwen. Nach einem Aufenthalt an der Banaras Hindu University veröffentlichte er sein erstes Buch über den Ayodhya-Konflikt. 1998 promovierte er in Löwen. Er wurde in den 1990er Jahren ein bekannter Autor zur indischen Politik und Geschichte. Seine Ansichten werden von einem großen Teil der akademischen Indienforschung als teilweise problematisch eingestuft oder schlicht abgelehnt.

Unter anderem vertritt Elst die "Out-of-India"-Hypothese, dass die Urheimat der Indogermanen auf dem indischen Subkontinent gelegen habe und dass sich die indogermanische Ursprache dort entwickelt habe, zwei Thesen, die in der gegenwärtigen Indologie und Indogermanistik eine Außenseitermeinung darstellen.

2012 beklagte er, dass sein englischsprachiger Wikipedia-Artikel keine faire Darstellung seiner Ansichten sei.





</doc>
<doc id="703359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703359" title="Koeksister">
Koeksister

Koeksister, auch "Koeksuster", ist ein zu einem Zopf geflochtenes, frittiertes Gebäck, das nach dem Ausbacken durch einen speziellen Sirup gezogen und getrocknet wird. Wort und Rezept sind burischen Ursprungs und in Namibia und Südafrika sehr verbreitet. Koeksister leitet sich ab von Afrikaans oder Niederländisch "koek" (= Kuchen) und von sissen (= frittieren). Ein "Koeksister" wird als süßes Dessert oder einfach zwischendurch verzehrt.



</doc>
<doc id="703366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703366" title="Real Book">
Real Book

Das Real Book ist eine Sammlung transkribierter Jazzkompositionen und wird auch als „Bibel des Jazz“ bezeichnet. Die verschiedenen Ausgaben des Real Books enthalten Leadsheets zahlreicher Jazzstandards. Seit den 1970er Jahren ist eine ganze Reihe verschiedener Ausgaben erschienen, die sich sowohl inhaltlich wie auch hinsichtlich ihrer Qualität, ihrer Werkstreue und ihres urheberrechtlichen Status unterscheiden. Solche Sammlungen werden als Fakebook bezeichnet. Das Konzept des Fakebooks ist schon deutlich älter als das "Real Book," das jedoch der geläufigste Vertreter ist.

Das erste "Real Book" entstand in den 1970er Jahren am Berklee College of Music, an dem der Bassist Steve Swallow und der Pianist Paul Bley mit Hilfe vieler Studenten eine Sammlung transkribierter Jazzkompositionen erstellten. Sie umfasst vor allem Stücke aus dem Umkreis dieser beiden Musiker, aber auch viele andere Jazzstandards und Popsongs. Die ersten beiden Ausgaben waren noch überwiegend handschriftlich angefertigt, erst die dritte Ausgabe wurde mittels Satzschriften und -zeichen erstellt.

Das Konzept des Real Book fand großen Anklang in der Jazz-Szene, so dass die ersten Ausgaben lange Zeit heiß begehrt und kaum aufzutreiben waren. Eine Besonderheit des Real Book ist, dass es im Regelfall in drei Transpositionen (C, E [Es] und B [B]) sowie in einer Gesangsversion erhältlich ist und auch von Musikern, die ein transponierendes Instrument spielen, genutzt werden kann. Dies hat dazu geführt, dass das Real Book unverzichtbare Grundlage vieler Sessions wurde, da die Ansage einer bestimmten Seite aus dem Buch ausreicht, um das nächste Musikstück festzulegen.

Die Sammlung im ursprünglichen Real Book entstand, ohne auf urheberrechtliche Belange Rücksicht zu nehmen; dessen Verbreitung über den engeren persönlichen Rahmen hinaus war und ist somit illegal. Die Komponisten der aufgenommenen Stücke wurden in keiner Weise dafür entschädigt (wobei hinter vorgehaltener Hand auch die Ansicht geäußert wird, dass die Aufnahme eines Komponisten in das Real Book in gewissem Sinn einem „Ritterschlag“ gleichkommt, für den es sich lohnt, auf einige Tantiemen zu verzichten. Schließlich werden dadurch andere Musiker in die Lage versetzt, ein Stück aufzuführen, wodurch ja wieder ein Anspruch auf Tantiemen entstehen kann).

Das Real Book wurde im Laufe der Zeit mehrmals überarbeitet, so ist heute die sechste Version aktuell, die keine Urheberrechtsverletzungen mehr enthält und somit legal erworben und aufgeführt werden kann. Zudem wurden einige Fehler behoben, die in den vorigen Versionen enthalten waren.

Bald erschien auch das "New Real Book" von Sher Music. Diese Zusammenstellung wurde mit Zustimmung der jeweiligen Rechteinhaber erstellt und hält sich daher auch eher an die ursprünglichen Kompositionen (die mühsame Transkription konnte in vielen Fällen umgangen werden, wenn der Komponist seine Originalnoten zur Verfügung stellte). Auch die Druckqualität hat mit dieser Ausgabe erheblich gewonnen. Die darin verwendete Typographie stellt inzwischen eine Art faktischen Standard für Noten im Bereich des Jazz dar.

Da sich der Begriff "Real Book" zu einer Gattungsbezeichnung entwickelt hat, wird er von vielen anderen Herausgebern verwendet, um eine Zusammenstellung transkribierter Stücke zu benennen. So gibt es zum Beispiel auch das "Latin Real Book," das "All-Jazz Real Book," das "Real Jazz Standards Fake Book" und viele mehr.



</doc>
<doc id="703370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703370" title="Chhetrum">
Chhetrum

Der Chhetrum (offizielle Schreibweise bis 1979: Chetrum; Abkürzung: "CH") ist die Untereinheit der bhutanischen Währung Ngultrum mit 1 Ngultrum = 100 Chhetrum. Es gibt Münzen zu 5, 10, 25 und 50 Chhetrums.
Die Bezeichnung Chetrum (abgekürzt "CH") geht auf die Narayani Rupie von Cooch Behar zurück.

Ursprünglich wurde der Chetrum im Wert einer halben Indischen Rupie ausgeprägt. Später sank er aber zu einer Kupfermünze im Wert von etwa einer Paisa (der hundertste Teil einer Rupie) herab.

Mit der Einführung der Dezimalwährung 1957 wurde die bhutanische Rupie in 100 Naye Paise unterteilt. 

Nachfolger wurde 1974 der Ngultrum, der in 100 Chetrum (Paise) unterteilt wurde. 1979 wurde der Name in Chhetrum geändert.

Nach wie vor ist die bhutanische Währung im Verhältnis 1:1 an die Indische Rupie gekoppelt, weshalb ein Chhetrum einer indischen Paisa entspricht.



</doc>
<doc id="703372" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703372" title="Jan Hadermann">
Jan Hadermann

Jan Hadermann (* 23. März 1952 in Reet bei Antwerpen in Belgien) ist ein belgischer Komponist, Professor und Dirigent.

Sein Vater spielte Violine und erteilte ihm den ersten Musikunterricht. An der Musikakademie von Hemiksem, Belgien, vertiefte er seine Kenntnisse bei Marcel Slootmakers und studierte Klavier bei Liliane Esser Herchuelz. Danach studierte er am Lemmensinstitut in Mechelen und später in Löwen bei Lode Dieltiens Notenlehre, Frans Geysen Harmonielehre, Jos van Looy Kontrapunkt und Fuge und Matthy Niël Komposition. Dort schloss er 1974 mit dem Diplom in Komposition und Musikerziehung ab. Er vervollständigte seine Studien beim Komponisten Willem Kersters am Königlich Flämischen Musikkonservatorium in Antwerpen.

Seit 1977 ist er Dozent in den Fächern Kontrapunkt, Fuge und elektronische Musikkomposition am Lemmesninstitut in Löwen, Belgien und seit 1979 Dozent für Harmonielehre und Komposition an der "Koninklijke Beiaardschool „Jef Denyn“" (Schule für Turmglockenspiel) in Mechelen, Belgien. Seit 1994 ist er Gastdozent für Blasorchesterdirektion (Theorie) am Königlich Flämischen Musikkonservatorium in Antwerpen.

Als Komponist schreibt er Werke für Symphonisches Orchester, Blasorchester, Klavier, Chor und Kammermusik. 1993 erhielt er den SABAM-Preis für Blasorchester.






</doc>
<doc id="703377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703377" title="Kathedrale von Autun">
Kathedrale von Autun

Die Kathedrale Saint-Lazare von Autun ist die Bischofskirche des Bistums Autun im Stil der Romanik und in der Bourgogne-Franche-Comté.

Es handelt sich dabei um eine dem heiligen Lazarus geweihte, dreischiffige Basilika mit reichem Fassadenschmuck, die den höchsten Platz der Oberstadt von Autun beansprucht. Seit 1949 trägt sie den Titel einer päpstlichen Basilica minor. Das Kulturdenkmal wurde im Jahr 1840 als Monument historique klassifiziert.

Die Kathedrale liegt im oberen Teil der von einem geräumigen römischen Mauerring umschlossenen 2 km² großen Altstadt und ist von mittelalterlichen Häusern umgeben. Eines davon ist das Geburtshaus des berühmten burgundischen Kanzlers Rolin, des Stifters des Hospitals Hôtel-Dieu in Beaune, das heute als Museum genutzt wird.

Bereits für das späte 2. Jahrhundert ist eine christliche Gemeinde in der Stadt belegt. Die im 3. Jahrhundert erfolgte Gründung eines Bischofssitzes ist hingegen umstritten. Erste urkundliche Erwähnungen einer Kathedrale datieren in die Mitte des 9. Jahrhunderts. Wenig später übertrug Karl der Kahle dem Bischof die Stadtherrschaft.

Die heutige Kathedrale wurde zunächst als Wallfahrtskirche errichtet. Bischofskirche von Autun war seit der Gründung des Bistums die wenige Meter östlich gelegene Cathédrale Saint-Nazaire. Von 1195 bis 1770 war Saint-Lazare Konkathedrale neben dieser Hauptkathedrale. Dann verlor Saint-Nazaire ihren Rang und wurde 1785 wegen Baufälligkeit abgerissen; nur noch eine Seitenkapelle ist erhalten. Die alte Kathedrale hatte annähernd die übliche West-Ost-Orientierung. Die Neue Kirche entstand im rechten Winkel dazu. Daher steht ihre Eingangshalle im Nordnordwesten, der Chor mit den drei Apsiden im Südsüdosten.

Die Errichtung der Kirche Saint-Lazare wurde um 1120 begonnen. Noch in Bau, wurde sie bereits 1130 anlässlich des Besuchs von Papst Innozenz II. geweiht. 1132 fand das Portal im östlichen Querhausgiebel Erwähnung. Als dann 1146 die Reliquien des heiligen Lazarus aus der alten Nazarius-Kathedrale in die Lazaruskirche überführt wurden, war die Kirche fast fertiggestellt; es standen nur noch Detailarbeiten aus, etwa am Fußboden.

Diese Reliquien stammten ursprünglich aus der Lazaruskirche in Larnaka, von wo sie über den Umweg von Konstantinopel und Marseille hierher kamen.

Noch im 12. Jahrhundert wurde vor die Hauptfassade im Norden eine zunächst eingeschossige Eingangshalle gebaut, danach die hier zunächst vorhandene breite Eingangstreppe durch ein Palteau auf Höhe des Kirchenschiffbodens ersetzt. Schließlich wurden die seitlichen Teile der offenen Halle zu geschlossenen Kapellen umgebaut. Im späten 13. Jahrhundert erhöhte man die Halle auf zwei Geschosse und setzte ihr die beiden Ecktürme auf.

Im Zuge des Hundertjährigen Krieges zerstörten 1379 englische Truppen aus der südwestfranzösischen Guyenne die Stadt und ihre große Wallfahrtskirche. Erst Kardinal Jean Rolin (Bischof 1436–1483) ließ das Gotteshaus wiederherstellen und erweitern. Seither prägen die spätgotischen Kapellenreihen an den Längsseiten und der mächtige Vierungsturm die Außenansicht der Kirche.
Auch das obere Fenstergeschoss des Hauptchors mit seinen schmalen hohen Spitzbogenfenstern stammt erst aus dieser Erneuerung; vorher hatte in Höhe der heutigen Sohlbänke dieser Fenster eine halbkugelförmige romanische Apsiskalotte angesetzt. Die romanische Apsis war also kaum halb so hoch, wie jetzt die spätgotische ist. Zwischen dieser und dem romanischen Chor fand man allerdings Spuren einer ersten Erhöhung der Apsis um ein weiteres Fenstergeschoss gegen Ende des 13. Jahrhunderts.

In der Barockzeit erfuhr der Innenraum erneute Umgestaltungen. So wurde die Apsis 1767 von Innen mit Marmor verkleidet und dabei die romanischen Fenster der unteren beiden Geschosse zugemauert – was von außen allerdings kaum auffällt.

Die Seitenschiffe dieser Basilika haben Kreuzgratgewölbe, Mittelschiff und Querschiff Spitztonnen. Die Arkaden zwischen den Schiffen sind spitzbogig, das Triforium darüber rundbogig, ebenso die Obergadenfenster. Die spätgotischen Kapellenzeilen haben Sterngewölbe und sind etwas niedriger als die Seitenschiffe, aus deren ehemaligen Fassadenpfeilern die Strebebögen hervorgehen. Balustraden auf den Fassaden der Kapellen verbergen außen die Dachtraufen der Seitenschiffsdächer.

Damit folgt das Langhaus der Kirche deutlich dem Vorbild der nur wenig älteren dritten Kirche der Abtei Cluny (errichtet 1088–1130, noch ohne Narthex). Von dort werden der steile dreigeteilte Wandaufbau, die spitzbogigen Arkaden zwischen kreuzförmigen Pfeilern, die Wölbung des Mittelschiffs durch eine Spitztonne und die Kreuzgratgewölbe der Seitenschiffe übernommen. Verglichen mit der damals führenden Abteikirche ist die Basilika in Autun stärker an antiken Vorbildern orientiert. Das wird mit der großen Anzahl gut erhaltener römischer Bauten in der Stadt erklärt. So gibt es kaum runde Querschnitte, dafür rechteckige Arkadenpfeiler und zahlreiche kannelierte Pilaster.

Bei der Gestaltung des Chors schloss man sich nicht der in Cluny eingeführten Neuerung des Umgangschors mit Kapellenkranz an, sondern blieb bei dem traditionellen Schema mit drei parallelen Apsiden. Anhand einer Baunaht wird vermutet, dass nach der Errichtung der Apsiden eine neu Bauphase begann in der dann fast die gesamte Kirche in einem Gang errichtet wurde. Erst in dieser zweiten Bauphase habe man sich eng an der Abteikirche von Cluny orientiert.

Außergewöhnlich groß ist die zwei Joche tiefe offene Vorhalle unter den Türmen am Nordende des Langhauses. Nach Öffnung der zeitweilig als Kapellen abgetrennten Seitenbereiche erstreckt sie sich über die gesamte Breite der Kirche.

Das berühmte Tympanon, also das Bogenfeld über dem Westportal gilt als die "bedeutendste Weltgerichtsdarstellung, welche die Epoche geschaffen hat". Ob der Schöpfer dieses Reliefs, wie auch anderer Bauskulptur in der Kathedrale, "der seelenvollste unter den großen romanischen Bildhauern"
zu Recht mit jenem Gislebertus identifiziert wird, der zu Füßen Christi genannt wird, ist in der jüngeren Forschung bezweifelt worden. Dabei geht es um die Frage, ob "Gislebertus me fecit" als "...machte mich" oder "...ließ mich machen" übersetzt werden sollte, auf den Bildhauer oder den Auftraggeber hinweist.

Das aus 29 Blöcken bestehende Relief zeigt das Jüngste Gericht. Beherrschendes Motiv ist die thronende Gestalt Christi, umgeben vom Würdezeichen der Mandorla, die von vier Engeln gehalten wird. Sonne und Mond flankieren sein Haupt. Zur Bilderzählung gehört der Türsturz zu Füßen des Weltenrichters, auf ihm sind 38 Auferstehende aufgereiht. Getrennt durch einen schwerttragenden Engel werden 18 Verdammte und 20 Auserwählte durch ihre Mimik oder Attribute differenziert dargestellt, so erkennt man die unzüchtige Frau, an deren Brüsten sich Schlangen nähren oder den frommen Wallfahrer an seinem Pilgerstab, verzweifelte Gesten kennzeichen die Verdammten, während die Kinder von den Engeln hinauf geführt werden.
Seitlich der göttlichen Zentralfigur wird in den Viertelkreisfeldern die Scheidung in Gute und Böse fortgesetzt. Das Hauptmotiv rechts ist die Seelenwägung. Der Erzengel Michael drückt so auf die Waagschale mit einem armen Sünder, dass der zerrende Teufel gegenüber nicht verhindern kann, dass die Waage sich zu seinen Ungunsten neigt und die Seele des Auferstandenen zum Himmel steigt. Das gegenüber liegende Feld wird von zehn Aposteln eingenommen, weiter außen stürmen andere Auserwählte zum Himmel empor. In den verbleibenden Zwickeln darüber, einer Zone, die ganz dem himmlischen Paradies gewidmet ist, sitzen die Gottesmutter und zwei weitere Apostel. Vier trompetende Engel begleiten am Rand des Bogenfeldes das dramatische Geschehen.

Auf der leeren Archivolte waren einst die 24 Ältesten dargestellt, weiter außen ein Laubwerkband und in der dritten Archivolte Tierkreiszeichen und Monatsbilder.

Das Besondere an den großen Kapitellen im Kirchenschiff ist, dass sie nicht, wie noch in Cluny und Vézelay zu Säulen gehören, sondern Pilastern.
Das erlaubte dem Bildhauer, ohne den Zwang zur Rundung die Erzählung bildhafter auf den flachen Trapezflächen der Pilasterkapitelle anzuordnen.
Auch am Gewände des Westportals, in der Apsis, am Nordportal befindet sich Kapitellschmuck aus der Werkstatt des Tympanonmeisters, vier Kapitelle, darunter die berühmte Eva im Paradies sind im Musée Rolin ausgestellt, weitere im Kapitelsaal, der an den Chorraum angrenzenden einstigen Rats- und Lesehalle der Kathedrale.

Eine der Voraussetzungen für die großartigen Neuerungen in der Bildhauerkunst Burgunds, wie sie uns in Autun begegnen, ist die Bauskuptur der Klosterkirche von Cluny, von der uns seit der Zerstörung der Abtei nur noch wenige Kapitellreste, aber nicht mehr das Tympanon erhalten geblieben sind. Räumlichkeit und Plastizität, Unruhe und figürliche Bewegtheit sind dort und in Vezelay (um 1120) vorgebildet, in Autun (vor 1132) aber noch einmal verfeinert und zugleich mit ihren schlanken, zierlichen Figuren und deren geknickten Umsissen in Ausdruck und Anmut gesteigert. Die Gestaltungskraft des Bildhauers reicht von furchterweckenden, dämonisch-apokalyptischen bis hin zu menschlich rührenden Szenen.

Inschrift in der Mandorla des Christus und unter dem Tympanon:

Mandorla links: „OMNIA DISPONO SOLVS MERITOSQUE CORONO“
[alles ordne ich allein an/bringe ich allein in Ordnung; und allein bekränze ich die Verdienstvollen.]
Mandorla rechts: „QVOS SCELVS EXERCET ME IUDICE POENA COERCET“
[Wen das Verbrechen quält, (den) überwältigt die Strafe durch mich als Richter.]

Links unter dem Tympanon steht
„QVISQVE RESVRGET ITA QVEM NON TRAHIT IMPIA VITA ET LVCEBIT EI SINE FINE LVCERNA DIEI“
[So wird jeder auferstehen, den nicht ergreift ein unfrommes Leben; und ihm wird ohne Ende leuchten die Laterne Gottes.]

Dann ist mittig eingeschoben: „GISELBERTVS HOC FECIT“ [Giselbertus hat dies (d. h. die Skulpturen des Tympanon) gemacht/machen lassen.]

Danach folgt rechts unter dem Tympanon: „TERREAT HIC TERROR QVOS TERREVS ALLIGAT ERROR NAM FORE SIC VERVM NOTAT HIC HORROR SPECIERV(M)“
[Es möge erschrecken dieser Schrecken, (diejenigen) welche der irdische Irrtum fesselt. Denn, dass die Wahrheit so sein wird, zeigt dieses Grauen der Gestalten.]

Die erste Orgel wurde 1820 von Louis Callinet erbaut. Von diesem Instrument existieren heute nur noch einige Stilelemente des Orgelgehäuses. Das Orgelwerk geht zurück auf das Werk, das 1876 von Joseph Merklin erbaut wurde, und im Laufe der Zeit nur geringfügig erweitert wurde. Das Instrument hat heute 45 Register auf drei Manualen und Pedal. Die Spiel- und Registertrakturen sind elektrisch.




</doc>
<doc id="703382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703382" title="Farley-Archiv">
Farley-Archiv

Ein Farley-Archiv ist eine Sammlung von Aufzeichnungen von Politikern über Personen, die sie bereits einmal getroffen haben.

Der Begriff geht zurück auf James Aloysius Farley, den Wahlkampfmanager von Franklin Delano Roosevelt. Farley legte ein Archiv mit Daten über alle Personen an, denen Roosevelt begegnet war. Falls ein zweites Treffen zustande kam, wurde vorher die Akte studiert. Roosevelt konnte also etwa auf die Verlobte, auf Kinder und ihr Alter eingehen – also auf alles, was vielleicht Bestandteil früherer Gespräche war oder was Farley sonst über die Personen herausgefunden hatte, so unbedeutend es auch sein mochte. Dieses Wissen gab Roosevelt die Aura eines Vertrauten. 

Heutzutage sind Farley-Archive bei Politikern und Geschäftsleuten weit verbreitet.


</doc>
<doc id="703385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703385" title="Containerbegasung">
Containerbegasung

Als Containerbegasung bezeichnet man die Prozedur, mit der z. B. Verpackungsmaterialien und Transporthilfsmittel aus frischem, unbearbeitetem Holz vor Schädlings- und Schimmelpilzbefall während des Transportes in Containern geschützt werden.

Zu diesem Zweck werden Container nach dem Beladen mit gasförmigen Insektizid und Schimmelpilzgift behandelt. Problematisch ist dabei z. B. die Begasung mit Brommethan (Methylbromid), welches die Ozonschicht schädigen kann. Ein ökologisch verantwortbareres Alternativ-Verfahren ist z. B. die thermische Behandlung (siehe auch Wärmeentwesung) der Container in Wärmekammern oder eine Begasung mit Carbonylsulfid (COS) bzw. Sulfurylfluorid (SOF). Zu beachten ist hierbei aber das sehr hohe Treibhauspotential (4.870 CO-Äquivalente) von Sulfurylfluorid.

Am häufigsten werden in Containern folgende Chemikalien gefunden:

"Siehe auch:" Internationales Pflanzenschutzübereinkommen



</doc>
<doc id="703397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703397" title="Luftmengenbegrenzer">
Luftmengenbegrenzer

Durch den Luftmengenbegrenzer (auch "Luftmassenbegrenzer" oder englisch "air restrictor" bzw. "restrictor plate") kann die Luftmenge, die einem Verbrennungsmotor zugeführt wird, reduziert werden, um dadurch die Leistung auf ein vom Reglement vorgegebenes Limit zu beschränken.

Der Querschnitt des Ansaugtrakts wird technisch verengt, wodurch weniger Luft in den Verbrennungsraum gelangt. Um das optimale Kraftstoff-Luft-Verhältnis beizubehalten, muss auch die Treibstoffzufuhr entsprechend reduziert werden. Damit sinkt die umgesetzte Energie pro Zeit, also die Leistung. Die maximale Durchflussmenge wird erreicht, wenn die Strömungsgeschwindigkeit im engsten Querschnitt die Schallgeschwindigkeit erreicht.

Die dadurch erreichte Begrenzung der Luftmasse lässt sich durch die zugeschnittene Größengleichung beschreiben:

Sofern nicht vom Reglement vorgegeben, kann der Einlauf am Luftmassenbegrenzer die Form einer Laval-Düse erhalten, wobei der engste Querschnitt den Vorgaben des Reglements entspricht. Alternativ wird auch ein Drall-Venturi (Doppelkegel, am engsten Querschnitt mit umlaufender Nut) vorgeschlagen.

Um die Wirkung der Luftmassenbegrenzung bei aufgeladenen Motoren zu verringern, wird ein Anti-Lag-System verwendet.

Im Straßenverkehr werden Mopeds und Motorräder gelegentlich gedrosselt, um die Leistung innerhalb der jeweiligen Führerscheinklasse zu halten oder um eine günstigere Versicherungsprämie zu erreichen. Während bei Zweitaktmotoren abgasseitige Drosseln üblich sind, werden Viertaktmotoren meist ansaugseitig, mit Luftmengenbegrenzer, in der Leistung reduziert.

Häufig anzutreffen sind Luftmengenbegrenzer bei Rennwagen, damit eine dem Reglement entsprechende Leistung erreicht wird. Zum Beispiel wird bei den Turboladern der sogenannten World Rally Cars ein "air restrictor" mit einem Durchmesser von 33 mm eingesetzt, was zu einer Begrenzung der Nominal-Leistung auf 220 kW (300 PS) führen soll. Zieht man als Vergleich dazu einen weitgehend entsprechenden Spitzenmotor aus der Rallycross-Europameisterschaft heran, bei dem ein Luftmengenbegrenzer mit 45 mm Durchmesser dem Triebwerk zu über 400 kW (550 PS) verhilft, ist es leicht nachvollziehbar, wie mit einer relativ einfachen Maßnahme die maximale Leistung eines Motors begrenzt werden kann.

Prominentes Beispiel sind auch die Wagen der DTM. Ebenso werden die Motoren der Fahrzeuge der amerikanischen Monster Energy NASCAR Cup Series, wo auf den dort üblichen Hochgeschwindigkeits-Ovalkursen gefahren wird, mittels der "restrictor plates" von mehr als 590 kW (802 PS) auf circa 330 kW (449 PS), also um fast die Hälfte, gedrosselt. Bei Sportwagenrennen wie der Gruppe GT3 oder dem 24-Stunden-Rennen auf dem Nürburgring werden Luftmengenbegrenzer im Rahmen der Balance of Performance eingesetzt, um jedes Jahr eine vergleichbare Performance der Topteams sicherzustellen.

Seit 1971 müssen alle Motoren der Formel 3 mit einem Luftmengenbegrenzer versehen sein, der einen Durchmesser von 26 mm hat. Dieser bewirkt, dass die Motorleistung der von verschiedenen Herstellern stammenden Aggregate im Jahr 2012 bei etwa 158 bis 184 kW (215–250 PS) lag.



</doc>
<doc id="703399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703399" title="Die Festung">
Die Festung

Die Festung ist der Titel folgender Werke:




</doc>
<doc id="703407" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703407" title="Liste der Abkürzungen in der Meteorologie">
Liste der Abkürzungen in der Meteorologie

Dieser Artikel listet alle in der Meteorologie benutzten und gebräuchlichen Abkürzungen auf.

"Neue Abkürzungen bitte in alphabetischer Reihenfolge eintragen. Danke!"

Siehe auch Meteorologische Ausdrücke in Deutsch, Englisch, Spanisch und Französisch.

























</doc>
<doc id="703409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703409" title="Martin Amerhauser">
Martin Amerhauser

Martin Amerhauser (* 23. Juli 1974 in Salzburg) ist ein ehemaliger österreichischer Fußballspieler und jetziger -trainer. Er spielte im Mittelfeld auf der linken Außenbahn und war für seine präzisen Flanken bekannt.

Seine fußballerische Laufbahn begann Amerhauser bei Austria Salzburg. Sein Name ist untrennbar verbunden mit dem denkwürdigen Europacup-Auftritt der Salzburger in der Saison 1993/94. Noch als Nachwuchsspieler erzielte er, eben erst eingewechselt, den entscheidenden Treffer zum Aufstieg gegen Sporting Lissabon im Dezember 1993. Danach war er auch in den Folgepartien bis zum Finale gegen Inter Mailand im Einsatz und Teil der ersten Meistermannschaft. Nach einer unzufriedenstellenden Herbstsaison wechselte er zur Frühjahrssaison 1995 als Leihspieler zum GAK in die 2. Division und wurde mit den Grazer Rotjacken sogleich Meister und Aufsteiger in die Bundesliga. Im Sommer 1996 kehrte er wieder zur Austria zurück und holte mit seinem Stammverein wieder die Meisterschaft. Von der Saison 1999/2000 bis zum Sommer 2009 spielte Amerhauser wieder für die Grazer Athletiker und war somit Teil der erfolgreichsten GAK-Ära, in der man einen Meistertitel, drei Cupsiege und zwei Supercupsiege feiern konnte und zudem ständig in den Europacupbewerben im Einsatz war. Zuletzt war er von der Saison 2007/08 weg – nach dem Zwangsabstieg des GAK aus der Bundes- – in der Regionalliga Mitte im Einsatz. Ab Sommer 2009 fungierte er noch bis Ende des Jahres als Co-Trainer, kehrte ab Jänner 2010 jedoch für den FC Lankowitz wieder auf das Spielfeld zurück und spielte dort bis 2011.

In der Winterpause wurde er Cheftrainer beim Regionalligisten SC Weiz. Von 2012 bis 2014 betreute er den ASK Voitsberg in der steirischen Landesliga.

Martin Amerhauser hatte zwölf Einsätze in der österreichischen Nationalmannschaft, in denen er drei Tore erzielen konnte. Er gehörte auch zum ÖFB-Kader für die Fußball-Weltmeisterschaft 1998 in Frankreich, kam dort aber nicht zum Einsatz. 2004 konnte er im ÖFB-Jubiläumsspiel gegen Deutschland den Ehrentreffer zum 1:3 beisteuern.



</doc>
<doc id="703413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703413" title="Festsetzungserlass">
Festsetzungserlass

Festsetzungserlass bzw. "Festschreibungserlass" bezeichnet eine Verfügung, die das Reichssicherheitshauptamt (RSHA) auf Anweisung Heinrich Himmlers am 17. Oktober 1939 in einem "Schnellbrief" an die Kriminalpolizeileitstellen im Deutschen Reich versandte, um „binnen kurzem im gesamten Reichsgebiet die Zigeunerfrage im Reichsmaßstab grundsätzlich“ zu regeln. Die „später festzunehmenden Zigeuner“ seien „bis zu ihrem endgültigen Abtransport in besonderen Sammellagern“ zu internieren. 


Die eingegangenen Meldungen wurden vom Reichskriminalpolizeiamt (RKPA) in Abstimmung mit dem Reichsgesundheitsamt überprüft, und die daraus resultierenden Festnahmen wurden in jedem Einzelfall angeordnet. Für die Sinti und Roma, die sich diesen Maßnahmen entzogen haben, wurde vom Reichskriminalpolizeiamt eine besondere Fahndungsliste herausgegeben.

In der Folge wurden nicht wenige Familien auf der Reise festgesetzt. In ihren Wagen waren sie nur sehr unzureichend gegen die winterlichen Wetterverhältnisse geschützt. Manche entzogen sich daher der Festsetzung und versuchten, bei Verwandten unterzukommen oder an ihren Heimatort zurückzukehren. Einzelne verstanden den „Festsetzungserlass“ als Hinweis auf eine Verschärfung der Verfolgung und flüchteten ins Ausland.





</doc>
<doc id="703416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703416" title="Siebenpunkt-Marienkäfer">
Siebenpunkt-Marienkäfer

Der Siebenpunkt-Marienkäfer oder Siebenpunkt ("Coccinella septempunctata") ist die wohl bekannteste Art aus der Familie der Marienkäfer (Coccinellidae).

Die Käfer werden 5,2 bis 8 Millimeter lang und haben einen leicht gestreckten, stark gewölbten und runden Körper. Die Deckflügel sind rot gefärbt und haben jeweils drei schwarze Punkte. Ein siebter schwarzer Punkt, nach vorne von zwei weißen, dreieckigen Flecken flankiert, findet sich auf dem Schildchen (Scutellum, auf dem oberen Bild mittig geteilt). Der Halsschild ist bis auf die weißen vorderen Ecken schwarz gefärbt. Diese erstrecken sich als schmaler Saum auch auf die Unterseite des Halsschildes. Auf dem schwarzen Kopf befinden sich an der Innenseite der schwarzen Facettenaugen zwei weiße Punkte.

Die Männchen unterscheiden sich äußerlich kaum von den Weibchen. Mit Hilfe eines Mikroskops sind die Männchen an einem Haarbüschel auf dem vorletzten Sternit zu erkennen.

Ursprünglich war der Käfer nur im paläarktischen Gebiet von (Europa und Asien verbreitet sowie in Nordafrika). Inzwischen ist er in Nordamerika ebenso anzutreffen wie im Nahen Osten und in Indien. Siebenpunkt-Marienkäfer bewohnen sowohl offenes als auch bewaldetes Gelände, allerdings ist das Vorkommen von Blattläusen obligatorisch. Die Tiere sitzen meist auf Blättern in der Nähe von Blatt- oder Schildlaus-Kolonien, von denen sie sich ernähren. Man findet sie vom Frühjahr bis in den späten Herbst hinein.

"Coccinella septempunctata" gehörte mit "Adalia bipunctata" zu den beiden häufigsten Marienkäferarten in Europa, doch ist sie durch die invasive Art "Harmonia axyridis" seit deren Einschleppung in den 1980er-Jahren zunehmend verdrängt worden. "Coccinella septempunctata" verfügt wie andere europäische Marienkäferarten, doch im Gegensatz zu "Harmonia axyridis," über keine Immunabwehr gegen die von dieser in der Hämolymphe beherbergten Mikrosporidien. Anders als etwa bei "Adalia bipunctata" haben sich jedoch die Bestände des Siebenpunkts stabilisiert. Laut einer Studie des Julius Kühn-Instituts in Kleinmachnow profitiert "Coccinella septempunctata" mehr als "Harmonia axyridis" von zunehmend wärmeren Sommern, wobei sie größere Mengen an gefressenen Blattläusen besser als letztere in Fettreserven umsetzen kann. Laut Angaben des Entomologen Werner Schulze vom Naturschutzbund Deutschland ist "Coccinella septempunctata" 2015 im Gegensatz zu "Adalia bipunctata" wieder häufiger in Deutschland zu finden.

Die Käfer überwintern in Kolonien aus recht vielen Tieren am Boden zwischen Moos, Gras oder Laub. Oft kommen sie dafür aber auch in Gebäude, wo sie wegen der trockenen und warmen Luft aber meistens sterben. Nach der Paarung legen die Weibchen etwa 400 ca. 1,3 Millimeter lange Eier auf Pflanzenteile, die von Blattläusen befallen sind. Dies sind vorzugsweise Blattunterseiten oder Spalten. Die bunt gezeichneten Larven haben eine ähnliche Lebensweise wie die Käfer. Sie ernähren sich von Blattläusen oder anderen Eiern des Geleges, die schon verlassen wurden. Insgesamt fressen sie während ihrer Entwicklung etwa 400 Blattläuse. Sie durchlaufen vier Entwicklungsstadien bis zur Geschlechtsreife. Die Dauer der Stadien hängt von der Außentemperatur ab. Die Larven überwintern nicht, sondern verpuppen sich bereits nach einigen Wochen. Die Puppen hängen in der Regel von Pflanzen herab und sind ebenfalls bunt gemustert. Die Gesamtentwicklungsdauer beträgt zwischen 30 und 60 Tagen, so dass es normalerweise zu zwei Generationen pro Jahr kommt. Die Lebenserwartung der Tiere beträgt etwa zwölf Monate.

Der Siebenpunkt-Marienkäfer gilt als Nützling, als freundlicher Käfer und als Glückssymbol, was allgemein auf die Beziehung zu „Marienkäfer und der Mensch“ übertragen wird. Die Siebenpunkt-Marienkäfer werden von den Gärtnern als Nützlinge angesehen, weil sie große Mengen an Blattläusen vertilgen. Sie gehören zu den ersten Tieren, die in der biologischen Schädlingsbekämpfung eingesetzt wurden.

Der Siebenpunkt-Marienkäfer wurde 2006 zum Insekt des Jahres in Deutschland und in Österreich erklärt.



</doc>
<doc id="703424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703424" title="Hefenhofen">
Hefenhofen

Hefenhofen ist eine politische Gemeinde und eine Ortschaft im Bezirk Arbon des Schweizer Kantons Thurgau.

Bis 2002 war Hefenhofen eine Einheitsgemeinde.

Die nördlich von Amriswil gelegene Gemeinde umfasst die 11 Weiler Hefenhofen, Brüschwil, Hamisfeld, Auenhofen, Chappehuse, Chatzerüti, Sonnenberg, Chressibuech, Hatswil, Tohueb und Moos. Niederaach gehörte 1816 bis 1936 zu Hefenhofen. Hefenhofen grenzt an die Gemeinden Sommeri, Kesswil, Dozwil, Uttwil, Romanshorn, Salmsach und Amriswil.

Hefenhofen wurde 817 erstmals urkundlich erwähnt. Hefenhofen war ein äbtisch-sankt-gallisches Lehen und bis ins 17. Jahrhundert Teil der Herrschaft Hagenwil (Offnung 1467). 1600 wurde das Niedergericht Hefenhofen gebildet, das Hefenhofen, Auenhofen, Hatswil, Moos und Tonhub umfasste. 1644 teilten die Herren von Bernhausen die Herrschaft auf, dann folgten bis 1798 einige Besitzerwechsel. Kressibuch war vor 1798 ein sogenanntes Hohes Gericht und dem eidgenössischen Landvogt im Thurgau direkt unterstellt. Das seit der Reformation evangelische Hefenhofen gehörte kirchlich stets zu Sommeri. 1870 wurden die Verwaltungen der räumlich identischen Orts- und Munizipalgemeinde Hefenhofen zur Einheitsgemeinde Hefenhofen zusammengelegt.

Im 19. Jahrhundert war in Hefenhofen Acker- und Obstbau vorherrschend, ausserdem bestand eine Weberei. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts erfolgte der Übergang zur Vieh- und Milchwirtschaft. Um 1900 zählte Hefenhofen einige Stickereibetriebe und eine Seidenwirkerei. Neben dem 1877 gegründete Baugeschäft Stutz, das 2003 rund 260 Mitarbeiter beschäftigte, und der Mühle Hatswil erfolgte die Ansiedlung weiterer Gewerbebetriebe erst nach 1950. Die 1975 eröffnete Kehrichtverbrennungsanlage der Region Oberthurgau schloss ihre Tore 1996. Heute prägen neben Gewerbebauten zahlreiche Ein- und Mehrfamilienhäuser die ländliche Wohngemeinde.

Blasonierung: In Schwarz ein gekrönter gelber Bären­kopf.

Der Bärenkopf und die Farben symbolisieren die früheren engen Beziehungen zwischen Hefenhofen und dem Kloster St. Gallen. Die Krone des Bären bringt zum Ausdruck, dass der Kaiser Ludwig der Fromme die Urkunde mit der ersten Erwähnung Hefenhofens ausstellte.
Der 1936 von Hefenhofen abgetrennte Weiler Niederaach hatte im Jahr 1960 79 Einwohner.

Von den insgesamt 1193 Einwohnern der Gemeinde Hefenhofen im Jahr 2018 waren 174 bzw. 14,6 % ausländische Staatsbürger.
Im Jahr 2016 bot Hefenhofen 564 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 9,4 % in der Land- und Forstwirtschaft, 61,3 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 29,3 % im Dienstleistungssektor tätig.

Der Gemeinderat besteht aus 5 Mitgliedern, inklusive des Gemeindepräsidenten.

Im Jahr 2017 erlangte die Gemeinde als Namensgeberin eines Tierschutzskandals überregionale Bekanntheit. Im «Fall Hefenhofen» hatte sich ein Pferdehalter aus dem Ortsteil Brüschwil jahrelang über Vorschriften und Gesetze hinweggesetzt sowie mehrfach Beamte bedroht. Am 31. Oktober 2018 gestand die Thurgauer Regierung anlässlich der Vorstellung eines externen Untersuchungsberichts zahlreiche Fehler und Versäumnisse ein.

In Hefenhofen (Sonnenberg) findet man das Haus «zum Roten Öpfel». Es handelt sich um einen Fachwerkbau, der 1811 von Zimmermeister Knup errichtet worden ist.




</doc>
<doc id="703434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703434" title="Thomas von Erfurt">
Thomas von Erfurt

Thomas von Erfurt lebte um 1300 in Erfurt und war dort "Magister Regens" (leitender Lehrer) und Rektor der Schulen St. Severi und St. Jakob. Bekannt wurde er als Grammatiktheoretiker. Über sein Leben ist so gut wie nichts bekannt.

Thomas ist vor allem aufgrund seiner Beschäftigung mit Sprachlogik bekannt geworden. Sein "Tractatus de modis significandi" (vielfach unter dem Alternativ-Titel "Grammatica speculativa" bekannt), den man bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts für ein Werk des Duns Scotus hielt, gilt als Höhepunkt der sog. modistischen Sprachtheorie (Modisten, Modistae), zu deren Vertretern auch Martinus de Dacia, Boetius von Dacien und Radulphus Brito gehörten. Thomas versucht darin, die wechselseitigen Beziehungen von Sprache, Intellekt und außersprachlicher Wirklichkeit zu bestimmen, um die Grammatik auf eine wissenschaftliche Grundlage zu stellen. Thomas von Erfurt schreibt auf Lateinisch und ausschließlich über das Lateinische.

Thomas zufolge ist eine "pars orationis", d. h. ein Wort als Bestandteil eines Satzes und Mitglied einer Wortart, nicht bloß ein Lautkörper ("vox") mit einer bestimmten Bedeutung ("significatio"); zu den jeweiligen Bedeutungen treten immer auch bestimmte Mit-Bedeutungen. So gibt es in der Sprache kein Wort, das sich unmittelbar auf das "Weiße" schlechthin bezieht. Vielmehr können wir es entweder als selbständiges Seiendes bezeichnen und benutzen dann ein Substantiv (die "Weiße"); oder wir können es als ein Seiendes, das einem anderen inhäriert, bezeichnen und dann das Adjektiv "weiß" benutzen. Diese Konnotationen werden mit dem Begriff "modi significandi" („Bezeichnungsweisen“) bezeichnet. Die Bedeutungen aller grammatischen Kategorien und Funktionen sind solche "modi significandi"; und auf ihnen ist die gesamte Grammatik aufgebaut. Grammatische Kategorien werden also, nach modernem Verständnis, kognitiv begründet; strukturelle Definitionen grammatischer Kategorien verwirft Thomas ausdrücklich.

Die "modi significandi" eines Wortes sind gleichsam die Repräsentanten bestimmter "modi essendi" („Seinsweisen“) im Bereich der außersprachlichen Wirklichkeit, die der Sprache aber erst durch den Intellekt, genauer gesagt: durch wiederum entsprechende "modi intelligendi" („Wahrnehmungsweisen“), vermittelt werden.

Im Universalienstreit nimmt Thomas damit gewissermaßen die Position eines gemäßigten Realismus ein: Zwar wird Sprache grundsätzlich als Abbild der außersprachlichen Realität aufgefasst, einer Realität, die deshalb auch die Universalien einschließt (sonst könnte eine Sprache nicht über abstrakte Begriffe verfügen). Zugleich aber wird auch die Rolle des menschlichen Intellekts berücksichtigt, der den Dingen erst ihre Bezeichnungen verleiht.

Die von Charles S. Peirce (der die "Grammatica Speculativa" Duns Scotus zuschreibt) begründete Richtung der Semiotik schließt an Thomas von Erfurt an. Peirce nennt seinen Entwurf der Semiotik, der den ersten Teil der Logik bildet, dann auch "Speculative Grammar".





</doc>
<doc id="703441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703441" title="Roger de Weck">
Roger de Weck

Roger François Philippe de Weck (* 17. Oktober 1953 in Freiburg i.Ü., heimatberechtigt ebenda) ist ein Schweizer Publizist und Manager. Er war von Anfang 2011 bis Ende September 2017 Generaldirektor der Schweizerischen Radio- und Fernsehgesellschaft (SRG SSR).

Nach dem Studium der Volkswirtschaftslehre mit Schwerpunkt Wirtschaftsgeschichte an der Universität St. Gallen (HSG) stieg der zweisprachige Schweizer als Wirtschaftsredaktor und Zürcher Korrespondent der "Tribune de Genève" in den Journalismus ein. Mit Max Mabillard veröffentlichte er 1977 den Bestseller "Scandale au Crédit Suisse" (auf Deutsch "Der Fall Chiasso") über einen Finanzskandal bei der Grossbank Credit Suisse, damals noch "Schweizerische Kreditanstalt". 1979 wechselte er als Wirtschaftsredaktor zur Zürcher "Weltwoche". Von 1983 an arbeitete er für die Hamburger Wochenzeitung "Die Zeit" als politischer Redaktor, Pariser Korrespondent, Reporter und – nach einem Jahr im Verlag – als Leiter des Wirtschaftsressorts. 1992 kehrte er als Chefredaktor des "Tages-Anzeigers" zurück nach Zürich. 1997 wechselte er abermals nach Hamburg zur "Zeit", diesmal als Chefredaktor.

Von 2001 bis 2010 war Roger de Weck freier Publizist. Er schrieb für Printmedien in Deutschland, Frankreich und der Schweiz. Auch moderierte er regelmässig die Fernsehsendung "Sternstunde Philosophie" im Schweizer Fernsehen. Von 2004 bis 2010 war er Präsident des Stiftungsrats des Genfer Graduate Institute of International and Development Studies. De Weck ist Lehrbeauftragter am College of Europe in Brügge und Warschau/Natolin, Stiftungsrat des Aachener Karlspreises, Herausgeber der aussenpolitischen Buchreihe "Standpunkte" der Körber-Stiftung und Ehrendoktor der Universität Luzern (2006) wie auch der Universität Freiburg. 2004 erhielt er den Medienpreis Davos.

Am 18. Mai 2010 wurde er per 1. Januar 2011 als Nachfolger von Armin Walpen zum Generaldirektor der SRG SSR gewählt. Sein Nachfolger wurde am 1. Oktober 2017 Gilles Marchand.

Roger de Weck lebt in Zürich und Bern. Er ist verheiratet und Vater von vier Kindern, darunter die Lektorin und Herausgeberin Margaux de Weck und die Schauspielerin und Autorin Laura de Weck. Er ist der Sohn des Schweizer Bankiers Philippe de Weck.

Roger de Weck wurde zusammen mit fünf beziehungsweise sechs weiteren Personen als möglicher Preisträger der Arosa-Humorschaufel 2013 und 2014 nominiert, eines Jurypreises des Arosa-Humor-Festivals. 2014 gewann er diese Wahl.

Er ist Mitglied im Kuratorium der Stuttgarter Akademie für gesprochenes Wort.




</doc>
<doc id="703443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703443" title="Wunderwege">
Wunderwege

Wunderwege ist ein Band mit Kurzgeschichten von Elisabeth Baumann-Schlachter, der 1938 unter dem Geburtsnamen der Autorin, Elisabeth Schlachter, erstmals im Verlag Walter Loepthien in Meiringen erschien. 


Im Prolog "Eine ganz wahre, kleine Geschichte" erzählt Baumann-Schlachter eine kleine Geschichte ihrer Jugend, als Tochter des bekannten Predigers der Evangelischen Gesellschaft des Kantons Bern, Franz Eugen Schlachter.


</doc>
<doc id="703444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703444" title="Yuz Asaf">
Yuz Asaf

Yuz Asaf (auch: Yus Asaph, Yuza asif, Yuza Asif, Shahzada Nabi Hazrat Yura Asaf oder Yuza Asaf) war ein Heiliger im nordindischen Srinagar, den Indologen mit der Legende von Barlaam und Josaphat, die islamische Gruppe der Ahmadiyya aber mit Jesus von Nazaret identifiziert. Nach dem Glauben der Ahmadis hatte Jesus die Kreuzigung durch römische Soldaten überlebt und war nach seiner Genesung nach Kaschmir ausgewandert, wo er ein sehr hohes Alter erreichte und in Srinagar begraben wurde.

Dem Dozenten "Bhajan Noam" zufolge bedeutet die Aufschrift "Youza Asouph" einer Tafel an seinem Grab (Roza Bal) wörtlich ""Sohn des Joseph"." Auch gemäß Autorin "Isabel Scharrer" ist "Sohn des Josef" in verschiedenen Büchern eine Bezeichnung für "Yus Asaf".

Isabel Scharrer weist auch auf die Nennung des Namens "Yus Asafs" in zwei großen, antiken Büchern hin, die in der Sprache Urdu verfasst sind, wo er aber etwa ""Führer" (Yuz) "der Geheilten"" (Asaf = "gereinigt, geheilt") bedeute.

"Iain Anderson" übersetzt in seinem Aufsatz ""Mirza Ghulam Ahmad von Qadian. Leben, Auftrag, Botschaft und Erfolg des verheißenen Messias und Mahdi des Islam"" (1991, Frankfurt a. M.) "Yuz Asaf" mit ""Jesus, der Versammler"".

In arabischen und persischen Versionen der Legende von Barlaam und Josaphat variiert der Name des Prinzen Siddhartha Gautama von Būdāsaf zu Yūdāsaf zu Yūzāsaf. In "Kamal-ud-din" des Ibn Bābūya (g. 962) kommt Būdāsaf (Josaphat) als „Yūdāsaf“ vor. In den Schriften der Lauteren Brüder von Basra, der "Ikhwan al-Safa" (1405), kommt Siddhartha-Josaphat als Yūzāsaf vor.

In "Fida Hassnain's" Übersetzung der Legende von Barlaam und Josaphat, die sich Ghulam Ahmad's Übersetzung anschließt, ist das Wort "Yuzasaf" in zwei Worte aufgeteilt: Yuz "Asaf". Nach Ghulam Ahmad's (1835–1908) Überzeugung ist der in der Legende vorkommende Prinz Siddhartha Gauthama mit Jesus von Nazareth identisch.

"Yuzasaf" ist hergeleitet vom sanskritischen Wort "Bodhisattva". Dieses Wort wurde in persischen Texten des 6. oder 7. Jahrhunderts zu "Bodisav" geändert. In einem arabischen Dokument des 8. Jahrhunderts variiert der Name schließlich zu "Budhasaf" und "Yudasaf". Die arabische Schreibweise für ""b"" ( ﺑ ) ändert sich durch einen zusätzlichen Punkt zu ""y"" ( ﻳ ).

David Marshall Lang weist in einem Aufsatz (1960) darauf hin, dass die Verbindung des Buddhisten "Yuzasaf" mit "Kaschmir" teilweise auf einem Druckfehler in der arabischen Version Baalham und Josaphats von Mumbay zurückzuführen sei, worin "Kaschmir" (arabisch: كشمير) an der Stelle Buddhas traditionellem Sterbeort Kushinagar (Pali: كوشينر) genannt ist.

Die Theorie des Todes Jesu (Yuz Asaf) in Kaschmir vertrat der Gründer der Ahmadiyya, Mirza Ghulam Ahmad, in seinem Werk " Massih Hindustan Mein" i. e. "Jesus in Indien" seit 1891. Basierend auf mündlichen Überlieferungen der Kashmiri, soll es sich bei Yuz Asaf ("Jesus der Versammler") um Jesus von Nazaret handeln, der nach Srinagar in Kaschmir geflohen sei, wo er bis zu seinem Tod im Alter von 120 Jahren gelebt habe.

Tibetische, persische und sanskritische Schriften der dortigen Historiker hätten zum Teil ausführlich von Jesus, der unter dem Namen Jusu oder Yuz Asaf als Mitglied von Karawanen von Palästina nach Indien (erste Reise) bzw. nach der Kreuzigung und seiner Rettung vom Kreuz nach Kaschmir reiste (zweite Reise), berichtet.

Geschichten über Reisen Jesu entstanden wohl, weil die Wurzel des hebräischen Worts "Messias" („Gesalbter“) im Arabischen fehlt und dort dieser Titel als "Reisender" gedeutet wurde. Auch ist erst im Arabischen Jesus (Mittel- und Neugriechisch „Isus“) zu "`isa" geworden, die Identifizierung mit „Aisch“, „Yuz“ o. ä. stammt wohl von Mirza Ghulam Ahmad.

Lokale Ortsnamen würden ebenfalls von Jesus in Kaschmir zeugen, der in lokalen Sprachen auch als „Isa“ bzw. „Issa“ oder „Aisha“ bekannt sei. Am Eingang zu Kaschmir existiere beispielsweise eine Jesuswiese „Yusmarg“ oder das Kloster Aishmuqam (Aish = Jesus, muqam = Ort).

Weitere Namen in Kaschmir, die sich auf Jesus (Yuz Asaf) beziehen würden, sind alle Zusammensetzungen mit „Issa“, „Aish“ bzw. „Yusu“: Issa-Brari, Issa-eil, Issa-Kush, Issa Mati, Issa-Ta, Aish Muqam, Yusu-gam, Yusu-hatpura, Yusu-kun und andere.

Das Grabhäuschen „Roza Bal“ befindet sich in der Khanyar-Straße in der Altstadt. U. a. laut dem Sufi und Historiker Fida Hassnain ist Jesus dort bestattet. Es besteht aus einem tiefliegenden rechteckigen Gebäude mit einer erhobenen Plattform, die frontseitig mit Relingen umgeben ist. Das Häuschen hat drei Bögen an der Front, wo sich auch der Zugang befindet, und vier Bögen seitlich. In einer hölzernen Kiste kann man durch ein Sichtfenster in das Grab sehen. Man interpretiert in die Grabplatte gehauene Vertiefungen als Abbild großer Narben, die von einer Kreuzigung stammen sollen. Das Grab sei nach jüdischer Tradition von Ost nach West ausgerichtet.

Das Grabmal wurde von Angehörigen der Ahmadiyya-Familie bewacht. Diese Familie, die dem muslimischen Glauben angehört, gibt an, dass sie die Nachfahren des Yuz Asaf seien. Da es aber zu Spannungen kam zwischen der Familie und Behörden bzw. dem lokalen Imam wegen zahlreicher Anfragen und Nachforschungen durch Ausländer, wurde das Grab einem muslimischen Verein übergeben.

Mirza Ghulam Ahmad vertritt auch die Ansicht, dass Yuz Asaf im muslimischen Rozabal-Schrein begraben ist, der sich im Mohala Kan Yar-Distrikt von Srinagar befindet. Es wird behauptet, dass in dem Grabmal ein Mann begraben ist, der sowohl ein Prinz als auch ein Prophet gewesen sei (um 100).

In buddhistischen Aufzeichnungen ist die Rede von einem Grabmal eines Bodhisattva, bei dem es sich um die fünfte Wiedergeburt Buddhas handele. Seine Lehren wurden oft mit denen Jesu verglichen, auch soll er den späten Buddhismus beeinflusst haben.

Die Ansicht, dass Yuz Asaf (Jesus) in Kaschmir weilte, wurde auch von Anhängern der New-Age-Bewegung aufgegriffen.

Vertreter der Theorie weisen auf den Text des "Tarikh-i-Kashmir" von Khwaja Hassan Malik aus dem 17. Jahrhundert hin, in dem berichtet wird, dass Yuz Asaf im Jahre 78 nach Kashmir gekommen sei. Der Eintrag ist jedoch mittlerweile unlesbar geworden.

Der Historiker Johannes Fried geht zwar ebenfalls davon aus, Jesus die Kreuzigung überlebt habe, argumentiert jedoch, dass er zunächst nach Ägypten geflohen und später um das Jahr 52 nach Jerusalem zurückgekehrt sei. Die mit ihm verbundene Bewegung habe in der Gruppe der Nazoräer weitergelebt.

Es wird behauptet, dass sich in Murree in Pakistan das Grab der Heiligen Maria, der Mutter Jesu befindet. Murree ist Kaschmir so nah, dass man von einem bestimmten Punkt in den Bergen von Murree bis nach Kaschmir sehen kann. Nahe Murrees innerhalb Pakistan befindet sich in Lahore auch das 1876 gegründete "Kloster von Jesus und Maria", das auf eine von Claudine Thévenet gegründete Gemeinschaft zurückgeht. Auch der Apostel Thomas soll als Gast des Königs Gondophares den Weg bis ins heutige Pakistan gefunden haben.






</doc>
<doc id="703446" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=703446" title="Revell">
Revell

Die Revell GmbH mit Sitz im nordrhein-westfälischen Bünde ist ein deutsches Unternehmen, dessen Geschäftsgegenstand die Herstellung und der Vertrieb von Plastikmodellbausätzen, Fertigmodellen und entsprechendem Zubehör ist. Das Unternehmen löste sich 2006 von der ursprünglichen Mutterfirma Revell-Monogram aus den USA und wurde im Februar 2012 von dem US-Konzern Hobbico übernommen und 2018 an Quantum Capital Partners (QCP) in München weiter verkauft. Zum 1. Juli 2019 hat QCP die Stadlbauer Marketing und Vertrieb GmbH (mit den Marken Carrera, Pustefix, Schildkröt) aus Puch bei Hallein (A) erworben und die Revell Carrera GmbH gegründet. Der Gesamtumsatz aller 4 Marken beträgt laut QCP Verlautbarung ca. 130 Million Euro. Geschäftsführer ist Stefan Krings. Die Revell GmbH ist in ihrer Sparte in Deutschland mit mehr als 77 % (2014) Marktanteil Marktführer.

Lewis H. Glaser, geboren 1917 in New York, arbeitete seit 1934 in einem Radio-Reparaturladen in Los Angeles im US-Bundesstaat Kalifornien und übernahm das Geschäft 1938 für 100 $ vom Vorbesitzer. 1941 kaufte Glaser Werkzeuge zur Kunststoffverarbeitung und begann unter dem Namen „Precision Specialities“ verschiedenste Kunststoffprodukte anzubieten. 1942 gründete Glaser gemeinsam mit Jacque Fresco die Revell Plastics Company. 1943 brachte er ein Kosmetikprodukt namens „Lady’s Cosmetic Compact“ auf den Markt und übernahm dann den von einem Angestellten in einem Namenswettbewerb vorgeschlagenen Namen „Revell“ hierfür. Der Vorschlag leitet sich vom französischen „reveil“ (Erwachen) ab und lehnte sich an den bekannten Kosmetikhersteller „Revlon“ an. Nach dem Krieg wurden unter diesem Namen insbesondere Plastikfiguren und Plastikmodelle von Autos gefertigt. Das Unternehmen war inzwischen in den Vorort Venice umgezogen. Umgekehrt ist der Name „Heller“ des bekannten französischen Revell-Konkurrenten bewusst an die Bestandteile des Wortes „Revell“ angelehnt als Kunstwort erdacht worden.

Seit 1947 fertigte Revell Automodelle aus Kunststoff, die zwar aus einer Reihe separat gegossener Teile bestanden, aber ab Werk montiert wurden und als Fertigmodelle den Kunden erreichten. 1951 wurde Glaser auf die Idee gebracht, die vorhandenen Automodelle auch in noch nicht zusammengebautem Zustand, also als Bausatz, anzubieten. Glaser war skeptisch und fragte sich, warum jemand etwas kaufen wolle, das nicht zusammengebaut war. Als jedoch die Kaufhauskette Woolworth’s anbot, die Bausätze ins Sortiment zu nehmen, stimmte Glaser zu und brachte die „REVELL Highway Pioneers“ im August 1951 erfolgreich auf den Markt. Damit hatten Glaser und Revell maßgeblich die Tür für den Plastikmodellbau als Breitenhobby geöffnet. Das Basteln von Plastikbausätzen („Kits“) wurde in den folgenden Jahrzehnten eine der führenden Freizeitbeschäftigungen in den USA und später auch in Westeuropa.

Im Sommer 1953 folgte der erste „Authentic Kit“ mit dem Anspruch, ein Vorbild historisch detailgetreu nachzubilden. Es handelte sich um den Bausatz H-301 nach dem Vorbild des Schlachtschiffes "USS Missouri", auf dem 1945 die japanische Kapitulation unterzeichnet worden war. Der Bausatz ist als eines der meistverkauften Revell-Modelle in leicht veränderter Form bis heute in Produktion. Als erstes Flugzeugmodell folgte unter der Nummer H-201 eine "Lockheed F-94C Starfire". Das Sortiment wuchs schnell an, und auch dank der ansprechenden Deckelbilder der Bausatzverpackungen durch Künstler wie Andrew Scott Eidson, Richard Kishady oder später ganz maßgeblich Jack Leynnwood, der für REVELL eine ähnliche Schlüsselrolle in den Illustrationen hatte wie Roy Cross für AIRFIX oder "Ray Gaedke" für LINDBERG. Diese alten Packungen mit ihrer unverwechselbaren „boxart“ sind heute Sammlerobjekte, für die es publizierte Sammlerpreislisten gibt.

1956 entstand in einem alten Tabakladen im Privathaus von Heinz-Georg Schöneberg im westfälischen Bünde die deutsche Revell-Niederlassung als Revell Plastics GmbH, geleitet von Schöneberg als erstem Geschäftsführer. Mit staatlichen deutschen Fördermitteln entstand hier auch bald eine eigene Produktion, die die in den USA gefertigten Spritzgussformen verwendete. Parallel war auch REVELL Great Britain, Ltd. in England entstanden, zunächst in West London, dann mit eigener Produktion und auch eigener Modellentwicklung in Potters Bar in Hertfordshire.

Der deutsche Markt verlangte mehr als der anglo-amerikanische Bereich nach präzisen historischen Bausätzen und weniger nach Spielmodellen, und die entsprechenden Revell-Angebote führten dazu, dass die Gewinne in Europa bald diejenigen im amerikanischen Heimatmarkt überholten. Der Umsatz in Europa lag immer noch bei nur 20 Prozent des Konzernumsatzes, wenn auch mit stetig steigender Tendenz. In Japan gründete Revell keine Tochterfirma, sondern arbeitete mit einheimischen Generalhändlern zusammen, zunächst mit Marusan, später mit Gunze Sangyo, schließlich mit Takara.

Die nächste Entwicklungsstufe waren Modelle in einheitlichem Maßstab, wobei sich für Flugzeuge unter dem maßgeblichen Einfluss des britischen Konkurrenten Airfix insbesondere der Maßstab 1/72 etablierte (1 Zoll im Modell sind 6 Fuß am Original). Die „neue“ H-201, ein Modell des Weltkriegbombers "Boeing B-17F Flying Fortress", eröffnete diese Serie. Auch dieses Modell ist bis heute erhältlich und erinnert mit seinen zahlreichen beweglichen Teilen an die Herkunft aus der Spieldarstellung – bei gleichzeitig genauer Nachbildung des Originals.

Anfang der 1970er-Jahre erreichte die Popularität des Plastikmodellbaus und damit der Umsatz von Revell einen Höhepunkt. Das Bausatzprogramm war entsprechend umfangreich. Revell war der Weltmarktführer, auch wenn inzwischen zahlreiche andere Hersteller erfolgreich in diesem Markt etabliert waren, wie insbesondere Airfix aus England, Heller aus Frankreich sowie Tamiya und Hasegawa aus Japan. 1976 erreichte der Umsatz mit Plastikmodellbauprodukten bei Revell seinen danach in inflationsbereinigten Zahlen nie mehr erreichten Höchststand (34 Millionen Dollar nach Wert 1976). Lew Glaser erlebte diesen Höhepunkt der Geschichte seines Unternehmens selbst nicht mehr. Er war 1969 an Krebs erkrankt; und 1970 übernahm seine Frau Royle Glaser die operative Leitung von Revell. Lewis Glaser starb am 12. September 1972.

Auch die Revell GmbH in Deutschland wuchs. 4000 Verkaufsstellen in der Bundesrepublik wurden beliefert. Schon im September 1970 war das neue, 15.000 m² große Firmengebäude in Bünde bezogen worden. Und inzwischen begann in Deutschland auch die Entwicklung eigener Modelle. 1971 entstand die erste eigene Bausatzentwicklung in Deutschland, das Motorrad "BMW R75/5" im Maßstab 1 : 8. Revell Deutschland übernahm zugleich die Betreuung der kontinentaleuropäischen Nachbarn – so kamen etwa die französischen Revell-Kataloge ebenfalls aus Bünde. 450 Bausätze waren zu dieser Zeit im Sortiment.

Ende der 1970er-Jahre gingen die Umsätze im Plastikmodellbau weltweit zurück; zugleich wuchsen Zahl und Bedeutung der Konkurrenzunternehmen, insbesondere aus Japan. Zwar konnte Revell noch einige Konkurrenten aufkaufen, doch die Schwierigkeiten nahmen zu. 1979 sah sich Royle Glaser zum Verkauf des Konzerns an einen französischen Investor gezwungen. Sie selbst verließ das Revell-Management 1982. 1986 übernahm ein Investor aus New York Revell, der auch einen der bekanntesten Konkurrenten kaufte, nämlich Monogram aus Illinois, gegründet 1945 von Jack Besser in Chicago. Seitdem firmiert das Unternehmen als Revell-Monogram. Weitere Eigentümerwechsel folgten.

In den 1990er-Jahren erholte sich der Modellbaumarkt wieder, wenn auch nicht mehr auf den Stand der frühen 1970er-Jahre. 1995 erreichte die deutsche Tochtergesellschaft die Anzahl von fünf Millionen verkaufter Bausätze.

Schon in den 1950er-Jahren wurden auch Bausätze für die Modelleisenbahn im Maßstab H0 hergestellt. Es gab in den USA das komplette Angebot an Schienen, Fahrzeugen, Häusern und Zubehör.

In Europa gab es Bausätze für Lokomotiven, Bahnbauten und Gebäude, hauptsächlich aus dem englischen und norddeutschen Raum. Bei diesen Modellen handelte es sich meistens nicht um Eigenentwicklungen, sondern sie wurden von anderen Herstellern zugekauft, so stammten die Gebäude-Bausätze von der dänischen Firma Heljan. Die Produktion der Gebäude wurde eingestellt, einige Dampflokmodelle ohne Motor sind noch heute im Handel zu finden. Ein bekannter Bausatz ist die UP-Klasse 4000 „Big Boy“ (Modellbausatz 02165).

Ab 1986 vertrieb Revell auch zur H0-Modellbahn passende Modellautos im Maßstab 1/87 von "Model International" unter dem Namen Revell-Praliné. Nachdem der Vertrieb durch Revell in den frühen 90er Jahren endete, wurden diese Modelle zunächst nur noch unter dem Namen Praliné angeboten. Nachdem Praliné 1994 von Busch übernommen wurde, finden sich einige Praliné-Modelle bis heute im Programm von Busch.

Die deutsche Revell-Tochter wurde zeitweise Aktiengesellschaft, firmiert aber inzwischen als GmbH & Co. KG. 2006 trennte sie sich von der amerikanischen Muttergesellschaft und wurde selbstständig, obgleich beide Unternehmen weiterhin eng zusammenarbeiteten. Im Februar 2012 wurde Revell Deutschland von dem US-Konzern Hobbico übernommen, der 2007 bereits das US-Unternehmen Revell Inc. eingegliedert hatte. Geschäftsführer der deutschen Revell GmbH & Co. KG blieb Hans-Ulrich Remfert.

Nachdem im ersten Jahrzehnt ab dem Jahr 2000 die Umsätze gegen den Markttrend zurückgingen (von 46,4 Millionen Euro im Jahr 2005 auf ca. 36,8 Millionen Euro im Jahr 2013), konnte man diesen Trend 2014 umkehren und ein Umsatzplus von 18,9 % auf 45,36 Millionen Euro verzeichnen. Revell ist mit 77,2 Prozent Marktanteil (Stand 2014) der Marktführer im Plastikmodellbau in Deutschland; stark zum Umsatz tragen mittlerweile Lizenzprodukte, u. a. von Star-Wars-Artikeln, aber auch ferngesteuerte Modelle bei.

Seit langem werden auch in Deutschland Modelle selbständig entwickelt. Die Produktion wurde aus Deutschland nach Osteuropa und Asien verlagert. Die englische Tochtergesellschaft von Revell existiert bereits seit Anfang der 1990er Jahre nicht mehr. Seinerzeit waren die europäischen Aktivitäten in Deutschland zusammengefasst worden.

Das Revell-Sortiment umfasst Bausätze nach den verschiedensten Vorbildern (vor allem Flugzeuge, Schiffe, Fahrzeuge) sowie Fertigmodelle und verschiedene andere Spielwaren. Das breite Sortiment im Plastikmodellbau kann Revell unter anderem dadurch gewährleisten, dass das Unternehmen Bausatzformen mit anderen Herstellern austauscht (u. a. Italeri, Hasegawa, Zvezda) bzw. deren Formen aufgekauft hat (Matchbox). Spitzenreiter im Absatz mit jeweils mehreren 100.000 verkauften Exemplare aller Bausatzvarianten sind nach Angaben von Revell bei den Flugzeugen der legendäre Fokker-Dreidecker des Ersten Weltkrieges, und bei den Schiffen der Luxusliner "Titanic" und das Schlachtschiff "Bismarck".

Das hochdetaillierte Revell-Modell des Forschungsschiffs "Calypso" des bekannten französischen Meeresforschers Jacques-Yves Cousteau geht auf die enge Bekanntschaft von Royle Glaser mit dessen Sohn Phillipe zurück. Auch dessen umgebautes "Catalina"-Flugboot kam im Maßstab 1:72 ins Modellprogramm. Nachdem Phillipe Cousteau 1979 in diesem Flugzeug tödlich verunglückt war, verschwand das Flugboot aus dem Revell-Programm und ist heute – wie der "Calypso"-Bausatz – eine gesuchte Rarität.

1969 bis 1972 übernahm Revell GmbH den Vertrieb des dänischen Holzkonstruktionsspielzeug BILOfix.

2018 zog Revell ein Modell einer Reichsflugscheibe nach kurzer Zeit vom Markt zurück, nachdem dieses Modell als Geschichtsverfälschung und Verbreitung von esoterischen und rechtsextremen Verschwörungstheorien kritisiert wurde. Neben der Fragwürdigkeit des Modells an sich wurde auch die falsche und irreführende Produktbeschreibung kritisiert, die behauptete, dass es sich um das „erste weltraumfähige Objekt der Welt“ handele und dass 1943 erstmals „flugfähige Exemplare“ gestartet seien, obwohl dieses Objekt tatsächlich nie existierte.

Zwischen 2006 und 2007 wurde die Marke, zeitgleich mit Mystrix, eingeführt. Unter dem Namen epixx, auch Revell-epixx, werden Plastikfertigfiguren wie Ritter und Piraten vertrieben. Die Figuren sind detailliert modelliert und haben individuelle, meist bürgerliche Namen. Auch gibt es Zubehör zu den einzelnen Figuren, wie Nutztiere oder Belagerungsmaschinen. Daneben produziert epixx auch Actionfiguren aus der Zeichentrickserie Dragon Hunters – Die Drachenjäger, die 2006 zu den beliebtesten Spielzeugen gehörten.

Unter der Marke Mystrix veröffentlicht Revell seit 2007 Produkte rund um die Zauberei, Tricksets mit Videoanleitung.




</doc>
