<doc id="671649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671649" title="Standard &amp; Poor’s">
Standard &amp; Poor’s

Standard and Poor’s Corporation (S&P) ist eine international bekannte Kredit-Ratingagentur. Sie entstand 1941 aus der Verschmelzung der US-amerikanischen Unternehmen H.V. & H.W. Poor Co. und Standard Statistics Bureau. Seit 1966 ist S&P eine Tochtergesellschaft von McGraw-Hill. Kernbereich der Gesellschaft ist die Bewertung und Analyse anderer Wirtschaftsunternehmen, Banken und Staaten hinsichtlich ihrer Bonität. S&P ist die dominierende Ratingagentur neben den kleineren Unternehmen Moody’s und Fitch Ratings, die zusammen als die "Großen Drei" (englisch "") bezeichnet werden. Außerdem erstellt S&P zahlreiche Aktienindizes der amerikanischen Börsen und Rohstoffindizes. Neben der Zentrale des Unternehmens in New York City gibt es 35 Standorte an Finanzplätzen in aller Welt, davon neun in Europa, darunter auch in Frankfurt.

S&P dominiert den Weltmarkt mit 40 Prozent Marktanteil. Die Umsatzrendite von S&P lag im Jahr 2011 über 40 Prozent.

Nach eigenen Angaben haben S&P und Moody’s im Jahr 2009 über eine Million Kredite beurteilt. Mit dieser Aufgabe waren etwa je Agentur 1000 Analysten befasst. Die Agenturen stellen den Emittenten der Schuldverschreibung je Beurteilung 3 bis 4 Basispunkte in Rechnung, abhängig von Emissionsvolumen. Neben der Preisgestaltung von einzelnen Emissionen gibt es ein Preismodell für Großunternehmen und -banken, die häufig Darlehen aufnehmen, eine Art „Flatrate“. Die Einnahmen erscheinen gering, aber es ist die Masse, die die hohen Gewinne erbringt. Das Ergebnis wird zusätzlich durch die geringen Kosten befördert, die die Ratingagenturen vor allem in ihrem kleinen Personalbereich haben. Rudolf Hickel nennt die drei Ratingagenturen eine „private Lizenz zum Geldscheffeln“.

"Standard & Poor’s" verwendet folgende Bonitätsnoten („Ratingcodes“), die sich nicht wesentlich von den Beurteilungskriterien der anderen beiden großen Ratingagenturen unterscheiden:

Anlagewürdig (englisch ")

Spekulativ (englisch ' oder ')

Die Ratingcodes von AA bis CCC können durch die angehängten Zeichen + oder − modifiziert sein, um eine feinere Abstufung innerhalb einer Bonitätsstufe anzuzeigen; Beispiel: "AA+" und "AA−".

Diese Bonitätsnoten sind für die Betrachtung eher langfristiger Anlagen bestimmt; für die kurze Frist gibt es eine verkürzte Zweitskala.

Anleihen mit spekulativer Bonitätseinstufung (BB und schlechter) werden als Hochzinsanleihen, Schrottanleihen oder Ramschanleihen (englisch ' oder ') bezeichnet. Als Kompensation für ihre hohe Ausfallwahrscheinlichkeit versprechen sie hohe Renditen. Hochzinsanleihen begeben zum Beispiel Schwellenländer, aber auch mittelständische Unternehmen schlechterer Bonität, die über eine solche Anleihe immer noch weniger Zinsen als für einen Bankkredit zahlen müssen.

Es ist ebenso möglich, dass bereits emittierte anlagewürdige Anleihen während der Laufzeit stark herabgestuft und so zu Schrottanleihen werden (ein Beispiel sind Griechenland-Anleihen während der Griechenland-Krise 2011/2012).

Eine Bonitätsbewertung (Rating) drückt lediglich aus, mit welcher Wahrscheinlichkeit ein Unternehmen oder Staat – nach Einschätzung der Ratingagentur – seinen Kapitaldienst­verpflichtungen nachkommen wird (also seine Schulden tilgen wird). Es ist keine Kaufempfehlung. Die Zweiteilung der Bonitätsstufen in anlagewürdig und spekulativ ist jünger und zu einem gewissen Grad willkürlich.

Siehe auch: Rating (enthält eine Vergleichstabelle mit den Bonitätsnotenskalen der wichtigsten Ratingagenturen)

Das Unternehmen veröffentlicht folgende Aktien- und Rohstoffindizes:
Aufgrund des großen Einflusses der Ratingnoten auf das Tun und Lassen vieler Marktteilnehmer werden die verwendeten Methoden zum Teil äußerst kritisch betrachtet. Anlässlich der Herabstufung der USA hatte zum Beispiel das US-Finanzministerium reklamiert, dass S&P zwei Billionen US-Dollar nicht berücksichtigt habe. Die Börsenaufsicht SEC leitete 2011 eine Untersuchung der Rechenmethoden ein. Angeblich aufgrund eines Computerfehlers hat S&P irrtümlich eine Meldung über die Herabstufung Frankreichs verbreitet.
Am 6. Dezember 2011 sorgte S&P erneut für Schlagzeilen, als man eine Meldung zur drohenden Herabstufung von 15 Eurostaaten veröffentlichte. Unter anderem müsse Deutschland mit dem Verlust seines AAA-Ratings rechnen. Experten kritisierten das Vorgehen der Ratingagentur, da die Meldung bei verschiedenen Marktteilnehmern bereits die Runde machte, noch bevor S&P sie offiziell veröffentlichte. Einzelne Händler hätten so einen unfairen Informationsvorsprung gehabt. Trotz des negativen Ausblicks für die 15 Euro-Länder Anfang Dezember kam es nicht zu einer dauerhaften Verteuerung von Schuldtiteln der Eurozone. Im Januar 2012 senkte Standard & Poor’s die Kreditwürdigkeit von neun Euro-Ländern, darunter auch Frankreich und Österreich. Die beiden Länder wurden von der Bestnote AAA auf AA+ herabgestuft.

Prognosen sind Voraussagen auf die Zukunft basierend auf Daten der Vergangenheit, eine ihrer wichtigen Methoden ist die Extrapolation (siehe auch Regressionsanalyse). Nicht nur wegen methodischer Fehler oder Rechenfehler sind Fehlprognosen möglich – es können unvorhersehbare Ereignisse eintreten (z. B. die Nuklearkatastrophe von Fukushima), die das Wirtschaftsgeschehen beeinflussen. Den Rating-Agenturen wird – ebenso wie grundlegenden volkswirtschaftlichen Theorien – vorgeworfen, dass sie ökonomische Großkrisen, so die andauernde Finanzkrise von 2007 nicht haben „kommen sehen“. Kritiker bemängeln insbesondere, dass die Schlussfolgerungen aus mathematischen Modellen nur jene Voraussetzungen spiegeln, welche in die Modelle eingeflossen sind. Schwarze Schwäne – als Metapher für Unvorhergesehenes – würden häufig in den Modellen nicht berücksichtigt, so der Finanzmathematiker und Philosoph Nassim Nicholas Taleb.

Ewald Nowotny, Chef der Österreichischen Nationalbank, kritisierte am 12. Januar 2012 im Fernsehsender ORF, Standard & Poor’s sei „sicherlich sehr viel aggressiver und sehr viel politischer“ als die anderen Ratingagenturen. „Das ist ja eine politische Aktion, wenn in einem Schlag ganz Europa heruntergeratet wird oder zumindest eine negative Perspektive erhält.“

S&P erhöhte seine Gebühren im Frühjahr 2012 kräftig. Im April 2012 protestierten zwölf deutsche Konzerne – Bayer, Continental, Daimler, Lufthansa, Deutsche Post, E.on, Henkel, Linde, RWE, Siemens, VW sowie der Familienkonzern Bertelsmann – dagegen in einem offenen Brief.

Am 5. November 2012 verurteilte ein Bundesgericht in Australien Standard & Poor’s gemeinsam mit der niederländischen Großbank ABN AMRO und dem Finanzdienstleister LGFS zur Zahlung von Schadensersatz in Höhe von 30 Millionen australische Dollar (rund 24 Millionen Euro) wegen irreführender Bewertungen von Finanzprodukten. Ende 2006 hatten mehrere australische Kleinstädte für 16 Millionen australische Dollar (zirka 12,8 Millionen Euro) Kreditderivate „constant proportion debt obligations“ (CPDO) von ABN Amro mit der Bestnote „AAA“ gekauft. Trotz der Versicherung von LGFS, dass das Verlustrisiko bei unter einem Prozent liege, verloren die Gemeinden, die mehrheitlich vom Bergbau und der Landwirtschaft leben, über 90 Prozent ihres investierten Kapitals. Der Präzedenzfall könnte auch zu Prozessen in Europa und den Vereinigten Staaten führen. Standard & Poor’s kündigte an, Berufung gegen das Urteil einzulegen.
Das US-Justizministerium hatte im Februar 2013 Klage gegen Standard & Poor’s eingereicht. Wegen der Vergabe zweifelhafter Bonitätsnoten für Ramschanleihen aus der US-Immobilienkrise muss Standard & Poor’s insgesamt 1,5 Milliarden Dollar (umgerechnet 1,32 Milliarden Euro) zahlen. Das Unternehmen teilte am 2. Februar 2015 mit, einen Vergleich mit dem US-Justizministerium, 19 Bundesstaaten und der Hauptstadt Washington geschlossen zu haben. Die Ratingagentur legt auch jetzt Wert darauf, dass sie keine Gesetzesverstöße zugegeben habe. Zum Vergleich: Der Internationale Währungsfonds (IWF) geht in einer Kalkulationen vom August 2009 von Gesamtverlusten von 11,9 Billionen US-Dollar aus. Eine Studie der Deutsche Bank Research bezifferte die krisenbedingte Minderung des Welt-BIPs auf vier Billionen US-Dollar.




</doc>
<doc id="671650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671650" title="Tommy Hilfiger">
Tommy Hilfiger

Thomas „Tommy“ Jacob Hilfiger (* 24. März 1951 in Elmira, New York) ist ein US-amerikanischer Modedesigner.

Hilfigers Logo ist von seinem Monogramm im Flaggenalphabet inspiriert. Er sorgte für das Revival des in den 1970er Jahren populären Collegestils und gilt mit seinen Jacken und Shirts im Vintage-Stil als Wegbereiter des "All-American Style" (klassisch, ordentlich, schnörkellos).

Hilfiger wuchs als das zweitälteste von neun Kindern in einer schweizerisch-deutschen-irischstämmigen, katholischen Familie in Elmira, einer kleinen Stadt in der Nähe der Cornell University, auf.
Sein Vater war Uhrmacher, seine Mutter Krankenschwester.
Die Familie seiner Mutter hat irisch-schottische Wurzeln, sein Vater hat Deutschschweizer Vorfahren, die in den 1920er Jahren in die USA einwanderten.
Hilfiger besuchte die "Elmira Free Academy" High School.
Seine Eltern wollten, dass er Ingenieur wird. Jedoch entschied sich Hilfiger 1969, mit 18 Jahren, für den Handel und gegen eine weitere Schullaufbahn. Er kaufte Jeans und Schlaghosen in New York, welche er nach seinen Vorstellungen veränderte und dann in Elmira wiederverkaufte.

Zusammen mit zwei Freunden und jeweils 150 Dollar Startkapital eröffnete er die Boutique "People’s Place" in seinem Geburtsort Elmira.
Der Laden entwickelte sich zum Sammelpunkt der Jugendlichen Elmiras. Nach sieben Jahren musste "People’s Place" durch die Veränderungen der Kaufgewohnheiten, hervorgerufen durch die Entstehung der großen Einkaufszentren, schließen.

Hilfiger konzentrierte sich nun mehr auf das Entwerfen der Kleidung und zog mit seiner damaligen Ehefrau Susie Hilfiger nach New York. Obwohl er insolvent war, lehnte er Angebote als Design-Assistent von Calvin Klein und Perry Ellis ab.
Anfang der 1980er traf Hilfiger auf Mohan Murjani, dem die Lizenz von "Gloria Vanderbilt Jeans" gehörte. Dieser unterstützte Hilfigers Geschäfte, wurde aber später ebenfalls insolvent. Hilfiger gelang es mit Hilfe von Freunden, die Firma zurückzukaufen. 1985 gründete er die Tommy Hilfiger Corporation und brachte erstmals Kleidung unter dem Markennamen "Tommy Hilfiger" heraus.

Bereits 1990 machte die Marke "Hilfiger" 25 Millionen Dollar Umsatz und ging ein Jahr darauf an die Börse. 1995 wurde Hilfiger vom Council of Fashion Designers of America als "Menswear Designer of the Year" (deutsch "Designer des Jahres für Herrenmode") ausgezeichnet.

2005 verkaufte Tommy Hilfiger sein Unternehmen für 1,6 Milliarden Dollar an das Investmentunternehmen Apax Partners. 2008 erhielt er den Bambi in der Kategorie Mode.
Derzeit ist Hilfiger Director des Unternehmens (seit 1992), Ehrenvorsitzender des Verwaltungsrats (seit 1994) und Chef-Designer. Im März 2010 wurde der US-amerikanische Modekonzern von Phillips-Van Heusen für umgerechnet 2,2 Milliarden Euro übernommen.

Hilfiger ist seit dem 12. Dezember 2008 mit Dee Ocleppo, einem ehemaligen Model, verheiratet. Sie haben einen Sohn, Sebastian Thomas. Aus erster Ehe mit Susie Hilfiger hat Hilfiger weitere vier Kinder, Alexandria, Richard, Elizabeth und Kathleen.

1986 zahlte Hilfiger 8 Millionen US-Dollar in einen Fonds, nachdem sein Unternehmen, neben Marken wie Gap und Ralph Lauren, in den 1980er-Jahren anscheinend an der Ausbeutung von 13.000 Näherinnen, hauptsächlich aus China, beteiligt war.
Sie wurden mit dem Versprechen auf Besserung ihrer Lebensumstände auf die Südseeinsel Saipan (Saipan ist Teil des U.S. Commonwealth Territory) verbracht, dort mussten sie aber unter menschenunwürdigen Bedingungen arbeiten.




</doc>
<doc id="671651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671651" title="Burgers’ Zoo">
Burgers’ Zoo

Burgers’ Zoo ist ein Zoo in Arnhem, Niederlande.

Auf Anregung von Freunden und Bekannten eröffnete Johan Burgers 1913 die "Faisanterie Buitenlust" in ’s-Heerenberg, heute ein Ortsteil von Montferland, und präsentierte so seine private Tiersammlung der Öffentlichkeit.

Die relativ abgelegene Lage führte 1923 zum Umzug nach Arnhem auf ein deutlich größeres Grundstück. Bei der Gestaltung ließ er sich von seinem Freund Carl Hagenbeck inspirieren und zeigte schon zur Eröffnung die seinerzeit erste gitterfreie Raubtieranlage der Niederlande. Große, offene Gehege blieben auch in der Folgezeit Programm.

Eine schwere Krise erlitt der Zoo im Zweiten Weltkrieg, als infolge der Schlacht um Arnhem viele Tiere umkamen und praktisch alle Gehege schwer beschädigt wurden. In der Nachkriegszeit entstand der Zoo völlig neu mit naturnahen Gehegen.

1968 wurde hier der erste Safaripark in Kontinentaleuropa eröffnet. 1971 folgte das Schimpansenterritorium und später ein Wolfswald, offene Flugvolieren, ein Gorilla-Gehege, ein überdachter Regenwald und ein Mangrovenwald.

Der Zoo erstreckt sich heute auf einem Gelände von 45 ha, wobei der eigentliche Zoo mit 3.000 Tieren nur 18 ha einnimmt. Ein großer Teil des Geländes wird vom "Safaripark" belegt, der heute allerdings nicht mehr von Autos oder Bussen befahren werden kann. Stattdessen können die Besucher von verschiedenen Aussichtspunkten und Brücken Einblick in die Tierwelt bekommen.

In einer 1,5 ha großen Halle befindet sich ein begehbarer Regenwald mit der entsprechenden Tier- und Pflanzenwelt. "Desert" nennt sich ein an der nordamerikanischen subtropischen Sonora-Wüste angelehntes Gelände. Eine weitere Attraktion ist der im Jahr 2000 eröffnete "Ocean", eine Salzwasseranlage aus elf Becken mit insgesamt 8.000.000 Litern, in der die Besucher durch eine 20 × 5 × 0,35 m große Glasscheibe einen Einblick in die Unterwasserwelt bekommen können. Zudem gibt es auch eine Mangrovenhalle. Sie wurde als Prototyp für Burgers’ Bush gebaut. Nach der Fertigstellung wurde sie zur Mangrovenhalle umgebaut. Die neueste Attraktion ist "Burgers’ Mangrove". Hier kann man Winkerkrabben, Seekühe und verschiedene Schmetterlinge sehen.




</doc>
<doc id="671659" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671659" title="Peter Rono">
Peter Rono

Peter Kipchumba Rono (* 31. Juli 1967 in Kapsabet) ist ein ehemaliger kenianischer Mittelstreckenläufer und Olympiasieger über 1500 Meter.

Rono hatte in den Jahren 1984 bis 1988 eine kurze, aber steile sportliche Karriere. 1984 gelang ihm im Alter von 17 Jahren bei den Juniorenweltmeisterschaften ein Doppelerfolg über 1500 und 5000 Meter, und 1985 wurde er in Nairobi afrikanischer Meister im Crosslauf. Bei den Juniorenweltmeisterschaften 1986 in Athen gewann er Silber, und bei den Weltmeisterschaften 1987 in Rom kam er ins Halbfinale.

Seinen größten Erfolg hatte er bei den Olympischen Spielen 1988 in Seoul. Hier gewann er über 1500 Meter die Goldmedaille vor dem als Favoriten gesetzten Briten Peter Elliott und Jens-Peter Herold aus der DDR.

Er setzte neben seinem Studium am "Mount Saint Mary’s College" seine sportliche Karriere mit wechselndem Erfolg fort. 1989 gewann er Silber bei der Universiade, und 1991 schied er bei den Weltmeisterschaften in Tokio im Halbfinale aus. Später wurde er Trainer an seiner Alma Mater. Heute ist er bei Schuhhersteller New Balance angestellt.





</doc>
<doc id="671667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671667" title="Verwaltungsethik">
Verwaltungsethik

Verwaltungsethik ist ein Teilbereich der angewandten Ethik. Sie befasst sich mit der kritischen Reflexion über „gute“ öffentliche Administration. Verwaltungsethik ist damit der Rechtsanwendung und dem Handeln (in) der öffentlichen Verwaltung in gewisser Weise vorgelagert. Darüber hinaus hat Verwaltungsethik die Erarbeitung und Verwirklichung korrekter, gut begründeter Verhaltensstandards in öffentlichen Verwaltungen zum Ziel.

Im deutschsprachigen Raum ist der Begriff „Verwaltungsethik“ bislang wenig verbreitet. Gründe hierfür liegen vor allem in der stark auf Legalität (und weniger auf Legitimität) ausgerichteten Verwaltungskultur. Insoweit wird ethisch-kritischen Reflexionen traditionell eher mit Zurückhaltung bzw. mit Misstrauen begegnet.

Einen Gegensatz hierzu bildet etwa der anglo-amerikanische Raum, in welchem „Public Service Ethics“ ein wichtiges, seit langem diskutiertes Themenfeld ist. In diesem Zusammenhang werden traditionell eher moralische Fragen als gesetztes Recht fokussiert.

In der deutschsprachigen Verwaltungswissenschaft haben Fritz Morstein Marx und Thomas Faust die ersten umfassenderen Abhandlungen über das Thema Verwaltungsethik verfasst.

In älteren (rechtswissenschaftlichen) Literaturbeiträgen wurde der Verwaltungsethik allenfalls eine marginale Rolle zugebilligt. Eher wurde Handlungsbedarf bezüglich einer Vermehrung bzw. Perfektionierung von Rechtsnormen gesehen. Folgerichtig lag der Fokus auf einer Spezifizierung des Strafrechts und Disziplinarrechts sowie einer daraufhin gerichteten Kontrolle der Bediensteten. Verwaltungsethisch relevante Tatbestände des deutschen Strafgesetzbuchs sind etwa Bestechung und Bestechlichkeit sowie Vorteilsgewährung und Vorteilsannahme.

Ethisch-kritische Reflexionen wurden demgegenüber lange als reine Bedrohung der Berechenbarkeit und Verlässlichkeit öffentlicher Verwaltungen angesehen. Das Ideal des deutschen Berufsbeamten wird mittels Grundgesetz, Bundesbeamtengesetz bzw. Beamtenstatusgesetz eher in Richtung eines duldsamen, hingebungsvollen Erfüllungsgehilfen seines Dienstherrn gelenkt. Die zuweilen als Gegenargument angeführte Pflicht zur Remonstration vermag an dieser Einschätzung wenig zu ändern. Denn sie fristet in der Verwaltungspraxis bestenfalls ein Schattendasein – vor allem deswegen, weil remonstrierende Bedienstete oft (in-)formelle Sanktionen fürchten.

Aktuellere (organisationspsychologische) Beiträge argumentieren indes differenzierter: Es sei unzureichend, dem Individuum allein die Einhaltung „harter“ rechtlicher Regulierungen (Compliance) abzufordern. Es spielten vielmehr auch „weiche“, soziale Phänomene (Integrity) eine wichtige Rolle. Verhaltenswissenschaftliche Studien zeigen zudem die Notwendigkeit des Auf- bzw. Ausbaus intrinsischer Motivation, um die Integrität öffentlicher Verwaltungen nachhaltig zu verankern.

Im Zuge der Diskussion des New Public Management erlebten verwaltungsethische Aspekte im deutschsprachigen Raum eine erste Blüte. Analysiert wurde etwa die Fragestellung, inwieweit die Dezentralisierung von Verantwortung (z. B. auf öffentliche Unternehmen) der Bestechung und Bestechlichkeit Vorschub leisten kann. Aber auch neuere Phänomene wie öffentliches Sponsoring und Fundraising werden unter verwaltungsethischen Gesichtspunkten reflektiert.

Aktuell ist offenbar auch die (politik-)wissenschaftliche Diskussion um Governance bzw. Good Governance an verwaltungsethische Fragen anschlussfähig. Sie zeigt insbesondere, dass Fragen der Integrität nicht allein Aufgabe der öffentlichen Verwaltung sind. Vielmehr haben offenbar auch externe Akteure (z. B. aus dem Bereich der Zivilgesellschaft) ihren Teil zu einem verwaltungsethischen Gesamtkonzept beizutragen.

Deutlich macht der bisherige Ethik-Diskurs nicht zuletzt auch, dass der allgemeine Wandel von Wertvorstellungen eine zentrale Rolle spielt. So wird in der Verwaltungswissenschaft zunehmend das spannungsgeladene Verhältnis analysiert zwischen

In jüngerer Zeit indes befassen sich Verwaltungen im deutschsprachigen Raum zunehmend mit Fragen der Ethik. So wurden etwa in mehreren österreichischen Bundesländern (z. B. in Wien) erste Handreichungen zur Ethik in öffentlichen Verwaltungen erarbeitet.

Generell sind die Gründe für die wichtiger werdende Verwaltungsethik vor allem in folgenden, sich teilweise überschneidenden Problembereichen zu erblicken:


Die materiellen und immateriellen Schäden aus Verwaltungsskandalen sind immens. Ihr Ausmaß entzieht sich – wegen der enorm hohen Dunkelziffer – jeder seriös fundierten Schätzung. Immer mehr wird hierbei der progrediente Verlust an Vertrauen in die Verwaltung thematisiert.

Die kritische Öffentlichkeit ist nach allem Anschein jedoch immer weniger bereit, Verwaltungseklats schulterzuckend als bloßes „Gschmäckle“ bzw. „Klüngel“ hinzunehmen: Seit einiger Zeit formieren sich zivilgesellschaftliche Akteure und Nichtregierungsorganisationen (z. B. Transparency International, TI), die zunehmenden Druck auf Politik und Verwaltung ausüben, sich ethischer Problemfelder nachhaltig anzunehmen. In diesem Zusammenhang erfährt der von TI jährlich publizierte Korruptionswahrnehmungsindex "(Corruption Perceptions Index, CPI)" ein beachtliches Maß an öffentlicher Resonanz.

Aber auch internationale Politikakteure (z. B. Europäische Union sowie Denkfabriken) wirken verstärkt auf nationale Entscheider ein, die Überlegungen hinsichtlich einer expliziten Verwaltungsethik zu intensivieren. Bei international vergleichenden Studien hat sich herausgestellt, dass verwaltungsethische Konzepte stark von der Rechts- und Verwaltungstradition des jeweiligen Staates abhängen: Sie sind zum einen eher Bestandteil der – weitgehend unsichtbaren – Organisationskultur, oder sie sind zum anderen eher in expliziten (Rechts-)Normen verankert. Auffälligkeiten bei gelebter Rechts- bzw. Verwaltungstradition bezeichnet dabei der Habsburger Effekt. Dieser ist ein wissenschaftlich statistisch-belastbar nachgewiesener Zusammenhang in Osteuropa zwischen ehemaligem habsburgischem Gebiet und heute dort lebenden Menschen und deren geringere Neigung zu Korruption, Bestechung bzw. höheren Vertrauen in Verwaltung, Polizei und Gerichtsbarkeit im Vergleich zu Menschen auf der nicht-habsburgischen Seite der ehemaligen Grenze.

Verwaltungsethische Problemlagen offenbaren somit eine Fülle komplexer, tiefgreifender, oft kulturell bedingter Phänomene. Immer mehr setzt sich daher die Erkenntnis durch, dass diese nur mittels eines ganzheitlichen Ansatzes zu bearbeiten sind: Ausschließlich auf die Tugend einzelner Personen zu hoffen, greift regelmäßig zu kurz. Ebenso verfehlt wäre es aber auch, sich lediglich auf die institutionenethische Ausgestaltung der Rahmenbedingungen zu konzentrieren.

Konkrete Fragestellungen im Rahmen einer praxisorientierten Verwaltungsethik lauten etwa:


Eine künftige Herausforderung für Verwaltungen ist somit – neben der expliziten Thematisierung von Verwaltungsethik – insbesondere die Erprobung und Evaluation praxisorientierter Integritätsstrategien. Dabei gewinnt zunehmend auch der internationale Wissens- und Erfahrungsaustausch (etwa unter Institutionen der Europäischen Union) an Relevanz.




</doc>
<doc id="671669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671669" title="Angelit (Band)">
Angelit (Band)

Angelit ist ein finnisches Frauen-Duo, das aus dem Dorf Angeli stammt. Der Stil des Duos greift Elemente traditioneller samischer Folklore auf und umfasst unter anderem Joik-Gesang.

1982 nahm Eino Ukkonen, ein finnischer Lehrer, die beiden Schwestern Ursula und Tuuni Länsman sowie vier andere Jungen und Mädchen mit zu einem "Sámi Festival" in Utsjoki, wo sie als Gesangsgruppe auftraten. Das war die Geburtsstunde von Angelit. 1987 veröffentlichte die Gruppe ein erstes nicht-kommerzielles Tonband mit Weihnachtsliedern, das zusammen mit Mari Boine aufgenommen worden war. 1989 starb eines der Mitglieder bei einem Autounfall und die Band trennte sich.

Nur die beiden Länsman-Schwestern blieben übrig und nannten sich ab jetzt „Angelin tytöt“ oder „Aŋŋel nieiddat“ (dt. "Mädchen von Angeli"). 1992 veröffentlichten sie ihr erstes Album "Dolla" (dt. "Feuer"), gefolgt von "Giitu" (dt. "Danke"), an dem auch schon Alfred Häkkinen mitwirkte.

1994 gab es eine erste Zusammenarbeit mit Waltari für den Titeltrack des Albums "So Fine!". Auf der nachfolgenden Tour traten sie gemeinsam – auch mit zusätzlichen Stücken – auf. 1995 waren sie mit dem Song "Jänkhä" auf dem Album "Big Bang" vertreten; danach gab es noch eine gemeinsame Tour und seitdem mehrere gemeinsame Auftritte. Ebenfalls 1995 erschien das dritte Album "Skeaikit" (dt. "Lachen").

1997 benannte sich die Band in „Angelit“ (dt. "die Angelis") um.

Im Jahr 1998 nahmen Angelit und Waltari das erste komplette gemeinsame Album auf, das allerdings erst im Jahr 2000 als "Waltari+Angelit: Channel Nordica" herauskam. Zum 1998 erschienenen Album "Alankomaat" der niederländischen Gruppe Nits trug Angelit einige Joik-Samples bei.

1999 brachte Angelit ihr viertes Album "Mannú" (dt. "Mond") auf den Markt. "Mannú" unterschied sich von den vorherigen Alben dadurch, dass traditionelle samische Musik mit modernen Dance-Beats gemischt wurden. Es gab auch drei neue Bandmitglieder: Samuli Kosminen, Mamba Assefa und Kimmo Kajasto.

Das bisher letzte Album "Reasons" erschien 2003.

Angeli liegt in der nordfinnischen Gemeinde Inari und ist eines der wenigen rein samischen Dörfer in Lappland, dem nördlichen Teil Skandinaviens. Die gesamte Bevölkerung von Angeli besteht aus geborenen Samen. Sie verdienen ihren Lebensunterhalt traditionell mit der Zucht von Rentieren. Der nächste Supermarkt liegt 70 km entfernt.




</doc>
<doc id="671671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671671" title="Región de Aysén">
Región de Aysén

Región de Aysén (auch "Región de Aisén"), offiziell Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, vormals "XI. Región" genannt, ist eine regionale Verwaltungseinheit im Süden der Republik Chile. Die Hauptstadt ist Coyhaique. Auf einer Fläche von 108.494 km² leben 103.158 Einwohner , die sich zu knapp 80 % auf wenige urbane Zentren konzentrieren.

Die Region unterteilt sich in 4 Provinzen mit 10 Gemeinden ("Comunas"):

Städte und wichtige Orte von Nord nach Süd (Einwohnerzahlen laut Zensus 2002):


Die Region Aisén ist von riesigen vergletscherten Gebieten, Fjorden und zahllosen Inseln durchzogen. Die Gletschergebiete des Campo de Hielo Norte und des Campo de Hielo Sur bedecken riesige Flächen der Region. Diese Gebiete beginnen etwa auf Höhe von Chile Chico im Westen.

Auf Höhe des Río Baker bzw. Baker Kanals beginnt bereits die Eisdrift, die von der Antarktis Eis an die Westküste Patagoniens drückt. Weit im Westen liegen die große Halbinsel Taitao und die Inseln des Chonos-Archipels. Diese Gegend besitzt mehrere große Nationalparks.

Im Osten liegt der größte See Chiles, der Lago General Carrera mit einer Fläche von rund 2.200 km². Der See liegt teilweise auf argentinischem Gebiet.

Aktive Vulkane, wie der Cerro Hudson, überzogen z. B. die Gegend um Puerto Ingeniero Ibáñez mit starken Ascheregen in jüngster Zeit.

Das Klima ist in den südlichen Bereichen von Aysén bereits sehr polar mit Wintern um −20 °C. Angenehmeres Klima herrscht um den Lago General Carrera. Chile Chico wird auch „Ciudad del Sol“ genannt.

Vor der Besiedlung durch Kolonisten lebte das Volk der Kawéskar oder Alacalufes in der Region. 1553 erreichte Francisco de Ulloa im Auftrag von Pedro de Valdivia erstmals die Halbinsel Taitao. 1766/67 unternahm der Jesuiten-Pater José García Alsué eine viermonatige Missionsreise durch die westpatagonischen Inseln und berichtete unter anderem von einem Fluss, den er "Estero Aysén" nannte.

Um 1899 erforschte und kartografierte der deutsche Geograf Hans Steffen West-Patagonien. Die Grenze zu Argentinien blieb lange umstritten, bis der britische König Eduard VII. die offizielle chilenisch-argentinische Grenze am 20. November 1902 festsetzte. Danach begann die allmähliche Besiedlung der Region. Die Städte bildeten sich offiziell erst ab ca. 1925.

Die Fernstraße Carretera Austral ließ der chilenische Diktator Augusto Pinochet von 1976 bis 1997 bauen. Sie führt von Puerto Montt bis Villa O’Higgins.

1991 brach 100 km nordwestlich von Chile Chico der Vulkan Cerro Hudson aus. Dies war einer der größten Vulkanausbrüche im letzten Jahrhundert. Viele Städte der Gegend wurden von Ascheregen überzogen.

Die Region Aisén besitzt eine ganze Reihe von Nationalparks, sowie diverse nationale Reservate, die beliebte Touristenziele sind.


Hauptziele sind der Touristen Gletschertouren und der Lago General Carrera. Daneben sind Angeltouren, Trekking und Bergtouren sehr beliebt.

Mit der Carretera Austral kam der langersehnte Aufschwung in die Region. Die Region lebt hauptsächlich von Tourismus, dem Fischfang und der Schafzucht. Im Norden spielt die Forstwirtschaft eine größere Rolle. Es gibt einige Zink- und Gold-Minen in der Region.

Es gibt einen Grenzverkehr mit Argentinien, sowie Fährverbindungen nach Puerto Montt. Viele Städte besitzen eigene kleine Flughäfen, um die großen Distanzen zwischen den Orten schneller zu überbrücken.


</doc>
<doc id="671672" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671672" title="Hermann II. (Schwaben)">
Hermann II. (Schwaben)

Hermann II. († 4. Mai 1003) aus der Familie der Konradiner war seit 997 Herzog von Schwaben als Sohn und Nachfolger Konrads I.

Hermann führte wie schon sein Vater den Titel eines Herzogs im Elsass. Er zählte nicht zum engeren Umfeld des Kaisers Otto III., doch begleitete er Otto auf dessen zweitem Italienzug 997. Nach dem Tod Ottos III. im Jahre 1002 war Hermann – neben dem Bayernherzog Heinrich, dem Sohn Heinrich des Zänkers, und Ekkehard von Meißen – einer der Bewerber um die Königsnachfolge. Die Mehrzahl der Großen, darunter auch der einflussreiche Erzbischof Heribert von Köln, hatte beim Begräbnis Ottos III. in Aachen Hermann II. von Schwaben bevorzugt. Ihn, so erzählt Thietmar von Merseburg, hätten sie geschätzt, da er die Eigenschaften der Milde besessen habe. Als weitere lobenswerte Eigenschaften des Thronkandidaten Hermann nennt Thietmar von Merseburg seine Demut und seine Gottesfurcht. Bei seinem Streben nach der Königswürde versuchte Hermann dem Mitbewerber Heinrich den Rheinübergang nach Mainz zu versperren, was jedoch misslang. Heinrich konnte sich letztlich als Nachfolger Ottos III. durchsetzen. 

Den Erfolg seines Konkurrenten akzeptierte Hermann zunächst nicht, so dass es zu kriegerischen Auseinandersetzungen kam, u. a. auch in Straßburg, wo die Bischofskirche von Hermanns Leuten geplündert wurde. Am 1. Oktober 1002 unterwarf er sich jedoch. Nach Thietmar von Merseburg musste Hermann bei der in Bruchsal vollzogenen "deditio" (Unterwerfung) gegenüber dem neuen König Heinrich II. Verzicht auf das Straßburger Kloster leisten und Wiedergutmachung des der Bischofskirche zugefügten Schadens versprechen. Die "deditio" war häufig mit der Einbuße von Gütern und Herrschaftspositionen verbunden, stellte aber trotzdem die schonendste Form der Sanktion für den Unterlegenen dar. Schon am Weihnachtsfest 1002 suchte Hermann den Hof des Königs in Frankfurt auf und wurde von diesem huldvoll aufgenommen.

Den Schlusspunkt des Konflikts um die Herrschaftsnachfolge bildete die Diedenhofener Urkunde. Nach ihr musste das bislang dem Schwabenherzog Hermann II. gehörende Nonnenkloster in Straßburg an Bischof Werner übertragen werden, dem damit der Schaden vergolten werden sollte, den Hermanns Leute seiner Straßburger Bischofskirche zugefügt hatten. Die Plünderung der Bischofskirche war ein Sakrileg und hatte im Reich für große Empörung gesorgt. Mit der Abtretung des Klosters verlor Hermann den wichtigsten Stützpunkt in seinem Vorort Straßburg.

Hermann starb bald darauf, und die Vorgänge wurden weithin als Gottesgericht betrachtet. Die "Annales Sangallenses maiores" suggerieren einen direkten Zusammenhang zwischen dem Sakrileg der Kirchenschändung und dem baldigen Tod des Herzogs. Die Quedlinburger Annalen, die ebenfalls Brandschatzung und Verwüstung von Kirchen als Hermanns wesentliche Aktionen nennen, konstatieren, dass Gott selbst die Rebellen schnellstmöglich gedemütigt habe.

Nach Hermanns Tod übernahm Heinrich II. die Vormundschaft für seinen Sohn und Nachfolger Hermann III.

→ Für weitere genealogische Details siehe den "Hauptartikel" Konradiner

Hermann II. war seit etwa 986 mit Gerberga von Burgund († 7. Juli 1019), der Tochter Konrads III. des Friedfertigen ("Pacificus"), König von Burgund (Welfen), und Witwe von Graf Hermann I. von Werl, verheiratet, mit der er fünf Kinder hatte:





</doc>
<doc id="671677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671677" title="Luken">
Luken

Luken ist der Nachname der folgenden Personen:

Luken bezeichnet:


</doc>
<doc id="671679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671679" title="Hermann III. (Schwaben)">
Hermann III. (Schwaben)

Hermann III. (* vor Oktober 995; † 1. April 1012) aus der Familie der Konradiner war seit 1003 Herzog von Schwaben als Sohn und Nachfolger von Hermann II.

Das Herzogtum wurde jedoch nicht nur aufgrund seiner Minderjährigkeit, sondern eher aufgrund der Gegenkandidatur seines Vaters bei der Wahl König Heinrichs II. im Jahr 1002 von diesem faktisch direkt regiert, ein Zustand, der mit wechselnder Besetzung bis in die Mitte des Jahrhunderts andauern sollte und unter anderem auch zum Aufstand des späteren Herzogs Ernst II. führen sollte.

Mit Hermann III. starb die ältere Linie der Konradiner im Mannesstamm aus. Sein Nachfolger wurde der Babenberger Ernst I., der zwei Jahre später (1014) Hermanns Schwester Gisela heiratete und damit nachträglich dessen Schwager wurde.


</doc>
<doc id="671682" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671682" title="Heath Ledger">
Heath Ledger

Heath Andrew Ledger (* 4. April 1979 in Perth, Western Australia; † 22. Januar 2008 in New York City, New York) war ein australischer Schauspieler. Für seine Darstellung des "Jokers" in "The Dark Knight" wurde er im Jahr 2009 postum mit dem Oscar als "Bester Nebendarsteller" ausgezeichnet.

Heath Ledger wurde als zweites Kind von Sally Ledger Bell (geborene Ramshaw) und Kim Ledger im Subiaco Hospital in Perth geboren. Seine Mutter, eine Französischlehrerin, stammt aus Schottland, sein Vater, Bergbauingenieur und Rennfahrer, aus einer angesehenen Familie der Eisengussindustrie in Perth. Heath und seine ältere Schwester Katherine Kate wurden nach den beiden Hauptcharakteren aus dem Roman "Sturmhöhe" der britischen Schriftstellerin Emily Brontë benannt. Ledger besuchte zunächst die Marys Mount Primary School in Gooseberry Hill und später die Guildford Grammar School, wo er Mitglied des Drama Clubs wurde. Im Jahr 1989, als Heath zehn Jahre alt war, ließen sich seine Eltern scheiden. Seine Mutter heiratete Roger Bell und sein Vater Emma Brown. In den Jahren 1989 und 1997 wurden seine Halbschwestern Ashleigh Bell und Olivia Ledger geboren.
Mit siebzehn Jahren verließ Ledger die Schule und ging nach Sydney, wo er als Schauspieler arbeiten wollte. Er entschied sich bewusst gegen den Besuch einer Schauspielschule. Seinen ersten Auftritt hatte Ledger 1992 in der australischen Fernsehserie "Der Traum vom Clown" "(Clowning Around)". Weiterhin spielte er auch in den Fernsehserien "Leinen los!" "(Ship to Shore)" im Jahr 1993 und "Sweat – Der Weg zum Sieg" (1996). Danach zog er nach Hollywood. Nach weiteren Rollen, darunter eine in "Der Patriot" von Roland Emmerich neben Mel Gibson, gelang Ledger 2001 mit der Hauptrolle in "Ritter aus Leidenschaft" der Durchbruch.

Nach ersten Fernsehrollen etablierte sich Ledger ab Ende der 1990er Jahre als Hollywood-Schauspieler. Erfolge bei Publikum und Kritik feierte er mit "Der Patriot", "Monster’s Ball" mit Billy Bob Thornton und Halle Berry und als homosexueller Cowboy in dem Drama "Brokeback Mountain", für dessen Darstellung er 2006 als "Bester Schauspieler" für einen Oscar nominiert wurde.

Durch Filme wie "10 Dinge, die ich an Dir hasse" wurde Ledger eher dem Teeniefilm zugeordnet. Ein kommerzieller Misserfolg war der Film "Sin Eater – Die Seele des Bösen" mit Benno Fürmann. Weitere Angebote im Genre "Teeniefilm" lehnte Ledger daraufhin ab. Bereits mit "Monster’s Ball" und der Neuverfilmung von "Die vier Federn" kündigte sich sein Rollenwechsel an. Spätestens seit dem Jahr 2005 war Heath Ledger mit seinem Erscheinen in "Brothers Grimm" und "Brokeback Mountain" im ernsten Rollenfach etabliert.

Ein nächstes Projekt wurde die Bob-Dylan-Biografie "I’m Not There". Dort spielte Ledger eine der sechs Rollen, die den Rockmusiker verkörperten. In der Batman-Verfilmung "The Dark Knight" stellte Ledger den Joker dar. In diesem Film spielte er gleichzeitig seine letzte vollständige Rolle.

Der letzte Film, mit dem Ledger ins Kino kam, war 2009 "Das Kabinett des Dr. Parnassus".

Heath Ledger war von 2002 bis 2004 mit Naomi Watts liiert. Im Sommer 2004 lernte er die Schauspielerin Michelle Williams bei den Dreharbeiten zu "Brokeback Mountain" kennen, mit der er von 2005 bis 2007 in Brooklyn zusammenlebte. Die beiden haben eine gemeinsame Tochter, Matilda (* 28. Oktober 2005), deren Taufpate Jake Gyllenhaal ist. Im September 2007 gab Williams’ Vater die Trennung des Paares bekannt. In den letzten Monaten vor seinem Tod wurden Heath Ledger von der Presse verschiedene Romanzen nachgesagt, unter anderem mit dem dänischen Model Helena Christensen, der Schauspielerin Mary-Kate Olsen und dem australischen Model Gemma Ward.

Ledgers deutscher Standardsprecher war Simon Jäger. Bei drei Gelegenheiten wurde Ledgers deutsche Stimme jedoch von anderen Synchronsprechern übernommen: In "Die vier Federn" sowie der Fernsehserie "Conor, der Kelte" wurde Ledger von Philipp Brammer gesprochen, in "10 Dinge, die ich an dir hasse" von Torsten Sense.

Ledger setzte sich stark für den Meeresschutz ein. Er war Mitglied des Beraterstabs der Sea Shepherd Conservation Society und war sehr interessiert daran die Rolle des Paul Watson in einem Film über das Leben und die Arbeit des Kapitäns zu spielen. Bei dem Video "King Rat" führte er Regie. Allerdings verstarb er bevor er das Video fertigstellen konnte und so führten "The Masses", in Zusammenarbeit mit Modest Mouse seine Arbeit zu Ende. Im ersten Monat nach der Veröffentlichung gingen sämtliche Einnahmen aus dem itunes Verkauf an Sea Shepherd.

Am 22. Januar 2008 wurde Ledger im Alter von 28 Jahren tot in seinem New Yorker Appartement aufgefunden. Die gerichtlich angeordnete Obduktion bzw. toxikologische Untersuchung ergab, dass der Schauspieler an einer sich verstärkenden Wechselwirkung mehrerer eingenommener Schmerz- und Beruhigungsmittel starb. Die Polizei geht von einem Unfall aus. Die Beisetzung Ledgers fand am 9. Februar 2008 in Perth im engsten Kreise der Familie statt. Die Schauspielerin Cate Blanchett hielt die Rede bei der Trauerfeier.

Nach der Veröffentlichung des Films "The Dark Knight" im Sommer 2008 gewann Ledger für seine Darstellung des Jokers postum zahlreiche Preise, darunter den Golden Globe Award und British Academy Film Award jeweils als "Bester Nebendarsteller". Am 22. Januar 2009, ein Jahr nach seinem Tod, wurde die Nominierung für den Oscar als bester Nebendarsteller für seine Leistung in der Rolle des Joker bekannt gegeben; der Preis wurde bei der 81. Oscarverleihung am 22. Februar 2009 von seiner Familie entgegengenommen. Heath Ledger ist somit der zweite Schauspieler nach Peter Finch, dem der Oscar postum verliehen wurde und der erste, der den entsprechenden Film nicht mehr sehen konnte (Peter Finch starb knapp zwei Monate nach der Premiere, Heath Ledger nahezu ein halbes Jahr vor der Premiere). Zudem wurde er im Mai 2009 bei den MTV Movie Awards 2009 nachträglich mit dem Preis als "Bester Schurke" im Zusammenhang mit "The Dark Knight" ausgezeichnet. Ledger erzählte: „Den Joker zu spielen war, wie rohes Fleisch zu essen“. 2009 erhielt Ledger den PETA Award für seinen Einsatz gegen den Walfang.








</doc>
<doc id="671684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671684" title="ISS-Expedition 1">
ISS-Expedition 1

ISS-Expedition 1 ist die Missionsbezeichnung für die erste Langzeitbesatzung der Internationalen Raumstation (ISS). Die Mannschaft lebte und arbeitete vom 2. November 2000 bis zum 18. März 2001 an Bord der ISS. Ihre Hauptaufgabe war die Aktivierung der wichtigsten Systeme der Raumstation. Außerdem wurden neue Apparaturen eingebaut, Fehler beseitigt und erste wissenschaftliche Arbeiten ausgeführt.


die Besatzung der ISS-Expedition 3:

Nach dem planmäßig verlaufenen Start koppelte das Sojus-Raumschiff mit der ersten Dauerbesatzung am 2. November an die Internationale Raumstation (ISS). Die ersten Arbeiten betrafen die Aktivierung lebenswichtiger Systeme, so der Wasseraufbereitung, eines Kohlendioxidabsorbers (Vosduch), der Küche und der Toilette. Außerdem wurden Computer für ein US-Kommunikationssystem und die zentrale Steuerung des Swesda-Moduls installiert.

In den folgenden Wochen wurden vor allem weitere Systeme der Station aktiviert und getestet, auftretende, kleinere Fehlerquellen lokalisiert und beseitigt sowie neue Hardware in Empfang genommen und eingebaut. Erste wissenschaftliche Arbeiten betrafen das Wachstum von Proteinkristallen, Experimente amerikanischer Schulkinder mit Pflanzen und einer elektronischen Kamera (EarthKAM), Erdbeobachtung, Materialtests, medizinische Untersuchungen sowie Messungen der Luftqualität und Geräuschentwicklung in verschiedenen Bereichen der Station. Zusätzlich installiert wurden der Elektron-Sauerstoffgenerator, ein Computernetzwerk, ein Amateurfunksystem im Sarja-Modul (ARISS-Projekt), Datenleitungen zum unteren Kopplungsaggregat des Swesda-Moduls (Swesda-Nadir) sowie eine Handsteuerung und ein Monitor für das TORU-System (Telerobotically Operated Rendezvous Unit), mit dem unbemannte Transportraumschiffe von der Station aus gesteuert werden können, wenn das automatische System fehlerhaft arbeitet. Ein erster Test dieses Systems verlief erfolgreich.

Gebraucht wurde TORU zum ersten Mal bei der Ankunft von Progress M1-4 am 18. November aufgrund eines Softwarefehlers. Das unbemannte Transportraumschiff legte am Nadir-Port von Sarja an und brachte zwei Tonnen Bekleidung, Versorgungsgüter, Sauerstoff, Computerhardware sowie einige Geschenke der Familien der drei Raumfahrer. Mit dem Entladen und Inventarisieren der Fracht waren Shepherd, Gidsenko und Krikaljow mehrere Tage beschäftigt. Mitgekommen war auch eine neue Luftreinigungsanlage, die ein gleichartiges defektes Gerät in der Station ersetzte.

Um für die Raumfähre Endeavour Platz zu machen, wurde Progress M1-4 am 1. Dezember abgekoppelt und in einen Parkorbit, etwa 2.300 Kilometer von der Station entfernt, gebracht. Das erneute Andocken erfolgte am 26. Dezember. Dabei kam eine neue Software zum Einsatz, die zuvor in den Computer des Raumschiffes überspielt worden war. Endgültig abgekoppelt wurde Progress M1-4 am 8. Februar, unmittelbar vor der Ankunft der Raumfähre Atlantis.

Zwei Tage nach ihrem Start am 1. Dezember dockte die amerikanische Raumfähre Endeavour an die Station. Während außenbords von den STS-97-Astronauten Carlos Noriega und Joe Tanner das Energiemodul P6 montiert und angeschlossen wurde, verlegten die Männer der Stammcrew Kabel im Inneren der Station, so dass der Strom aus den neuen Solarzellen genutzt werden konnte. Außerdem wurden Forschungsmaterialien und Abfall in die Raumfähre transportiert, während man Versorgungsgüter in Empfang nahm. Bei einem gemeinsamen Experiment beider Besatzungen kamen autonome Messkapseln zum Einsatz, die ihre Werte zur Stabilität der Station drahtlos an einen Computer übermittelten.

Auch im Weltraum wurde das Weihnachtsfest gefeiert. Als Festessen gab es hydrierten Truthahn. Außerdem wurden längere Videokonferenzen mit Familienangehörigen geführt. Nach dem erneuten Andocken des Frachters Progress M1-4 wurde dessen Annäherungssteuerung zur späteren Analyse auf der Erde ausgebaut. Das Frachtraumschiff diente der Stammbesatzung danach vor allem als Müllcontainer. Seine Triebwerke konnten aber auch für Bahnkorrekturen eingesetzt werden.

In der Folgezeit wurden vor allem biomedizinische Experimente durchgeführt. Dabei wurde u. a. die Herzaktivität bei sportlicher Belastung (Experiment "Cardio-ODTN") gemessen. Außerdem wurde der Unterdruckanzug "Tschibis" eingesetzt. Mit ihm wird die untere Körperhälfte einem Unterdruck (von 10 bis 60 mm Quecksilbersäule) ausgesetzt. Dadurch wird mehr Blut in die unteren Körperbereiche gepumpt. Dies bedeutet für den Blutkreislauf eine gewisse Entlastung. Weitere medizinische Untersuchungen betrafen die Menge und Verteilung des Blutes im menschlichen Organismus (Experiment "Sprut MBI"). Dabei sind vor allem Veränderungen im Verhältnis zwischen zellularem und im Kreislauf befindlichem Blut interessant. Beim Experiment "Parodont" wurde der Mundraum näher erforscht. Unter anderem wurden die Konzentration von Immunglobulin, das Mengenverhältnis von Krankheitserregern und Antikörpern sowie die einzelnen Bestandteile der Mikroflora in der Mundhöhle bestimmt. Dazu wurden Speichelproben und Zahnabstriche genommen und eingefroren. Die Experimente "Prognos" und "Bradoz" dienten der Entwicklung einer Echtzeitvorhersagemethode und der genaueren Bestimmung der tatsächlichen Strahlenbelastung der Besatzung. Dazu kamen neben bewährten Dosimetern auch neuartige Systeme zum Einsatz, die Thermolumineszenz, Halbleitermaterialien und Samen höherer Pflanzen als Detektoren verwenden. Neben der Strahlendosis können so auch die direkten biologischen und genetischen Auswirkungen festgestellt werden. "Uragan" beschäftigte sich mit der Erprobung boden- und weltraumgestützter Systeme zur Vorhersage natürlicher oder vom Menschen verursachter Katastrophen auf der Erde. Auch beim Experiment "Crew Earth Observation" (CEO) ging es um die Beobachtung und Dokumentation besonderer Formationen auf der Erde. Dazu zählten unter anderem große Flussdeltas in Süd- und Ostasien, Korallenriffe, Überflutungsgebiete, Gletscher, Einschlagkrater, Erdfalten und ökologisch sensitive Flächen sowie Wetterphänomene wie El Niño. Bei "Identifikatsija" ging es um die strukturellen Belastungen der Station bei Kopplungsmanövern, Kurskorrekturen, sportlichen Aktivitäten der Besatzungsmitglieder sowie Außenbordarbeiten. Dazu wurden Beschleunigungswerte in unterschiedlichen Teilen der Station mit linear-optischen und konventionellen Systemen gemessen. Im Mittelpunkt des Experimentes "Tensor" stand die Erprobung neuer Techniken, die Bewegungscharakteristik der ISS genauer bestimmen zu können, im Mittelpunkt. Dazu gehörten die Bestimmung der Trägheitsmomente, der Luftwiderstand der wachsenden Station und die genaue Bestimmung ihres Schwerpunktes. Die Qualität der Mikrogravitation an Bord wurde beim Experiment "IZGIB" untersucht, während sich "Priviazka" mit Formveränderungen der Station befasste. Bei "Iskaschenije" waren magnetische Interferenzen und ihre möglichen Auswirkungen auf die Durchführung von Experimenten sowie die Orientierung am Erdmagnetfeld Untersuchungsgegenstand.

Der normale Alltag der Stammbesatzung während der Mission sah im Allgemeinen etwa folgendermaßen aus: Nach dem Aufstehen um 5 Uhr (Weltzeit) nahmen sich die drei Raumfahrer Zeit für Morgentoilette, Frühstück und individuelle Information, meist per E-Mail. Außerdem ging man gemeinsam noch einmal den Tagesplan durch. Von 8 bis 16 Uhr, oft auch länger, wurde gearbeitet, unterbrochen von einer Mittagspause. Dann wurden die Aktivitäten des nächsten Tages besprochen. Außerdem waren täglich zwei Stunden Sport Pflicht. Dazu befinden sich ein Fahrradergometer und ein Laufband an Bord der Station. Mit diesen Geräten traten allerdings massive Probleme auf. Die Wochenenden waren im Wesentlichen frei und dienten der Entspannung. Ausnahmen gab es dabei allerdings, wenn Arbeiten am Lebenserhaltungssystem vorgenommen werden mussten sowie wenn ein Transporter oder ein Shuttle angedockt war.

Im Januar wurden neben Wartungs- und Reparaturarbeiten an einem Batterieladegerät vor allem letzte Vorbereitungen für die Erweiterung der Station um das amerikanische Forschungslabor Destiny getroffen. Als sich dessen Start verzögerte, beschäftigte man sich ausgiebiger mit der Inventarisierung der bereits vorhandenen Geräte, Ausrüstungen und Vorräte. In einer Computerdatenbank sind alle Artikel mit ihrer Anzahl und dem Lagerungsort aufgelistet. Zusätzlich wurden Havarieübungen durchgeführt. Das bisher noch eingeschränkte wissenschaftliche Programm sah biomedizinische und technologische Experimente vor. Dazu gehörten unter anderem Vibrationsmessungen mit dem ursprünglich für den Space Shuttle entwickelten Messkomplex "MACE" (Middeck Active Control Experiment) sowie die Dokumentation von überwiegend natürlichen Phänomenen auf der Erde. Im Logbuch von William Shepherd wurden vor allem in den ersten Wochen wiederholt Hard- und Softwareprobleme mit den Computern vermerkt. Zur Lösung dieser Probleme wurde ein nicht unerheblicher Teil der Arbeitszeit aufgewandt. Der zentrale Server im Swesda-Modul arbeitet mit dem Betriebssystem Windows NT.

Nach der Montage des amerikanischen Labormoduls durch die STS-98-Mannschaft am 11. Februar 2001 aktivierte die Stammbesatzung gemeinsam mit der Crew des Shuttles Atlantis dessen Systeme. Dazu gehörten Luftventilation und -kühlung, die Steuerungen für interne Kommunikation, Lageregelung, Lebenserhaltung, Umweltdaten, Befehls- und Datenverarbeitung sowie die Energieversorgung. Zusätzlich installiert wurde ein Rack mit einem Luftaufbereitungssystem. Der Kohlendioxidabsorber konnte allerdings zunächst nicht in Betrieb genommen werden, da eine Pumpe defekt war. Aktiviert wurden aber die Bordcomputer, das Feuermelde- und Alarmsystem und die Lageregelungskreisel im Gitterelement Z1, deren Steuerung von Computern im Modul Destiny übernommen wird. Der aktuelle Zustand des Labors wurde mit einer IMAX-Kamera dokumentiert.

Am 24. Februar unterbrach die Crew ihre Arbeiten im Labormodul und bestieg ihr Raumschiff. Der Kopplungsstutzen am hinteren Ende des Swesda-Moduls musste für die Ankunft des unbemannten Transportschiffes Progress M-44 frei gemacht werden. Deshalb koppelte Pilot Gidsenko das Sojus-Raumschiff ab, entfernte sich bis auf etwa 150 m von der Station, umflog diese teilweise und näherte sich von unten dem vorderen Teil des Moduls Sarja. Nach 31 Minuten Flugzeit koppelte Sojus TM-31 erneut an die ISS. Für den Fall, dass die Kopplung misslingen würde, waren vorher viele Systeme der Station deaktiviert worden. Diese wurden anschließend wieder hochgefahren. Am 26. Februar startete Progress M-44 in Baikonur und dockte 2 Tage später an die Station. Das Transportschiff brachte Treibstoff, Ersatzteile, Bekleidung, Nahrung, Computer, Büromaterial und das erste ESA-Experiment "PKE" (Plasmakristall-Experiment). Bis zur Ankunft des Space Shuttles Discovery waren die Raumfahrer mit dem Entladen des Transporters und den Vorbereitungen für die Rückkehr auf die Erde beschäftigt.

Als die Discovery am 10. März an die ISS andockte, begannen die unmittelbaren Vorbereitungen für die Heimkehr der drei Raumfahrer. Dazu gehörten vor allem Übergabeformalitäten, medizinische Tests und ein verstärktes körperliches Training. Auf einer gemeinsamen Pressekonferenz fasste der Kommandant der ersten ISS-Crew die Mission mit den folgenden Worten zusammen:
Der mit dem Space Shuttle angekommene Kosmonaut Juri Ussatschow übernahm am 19. März das ISS-Kommando. Zwei Stunden später dockte die Raumfähre mit Shepherd, Gidsenko und Krikaljow ab. Nach einer insgesamt erfolgreichen Mission kehrten sie am 21. März 2001 zur Erde zurück.




</doc>
<doc id="671685" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671685" title="Kaminwurz">
Kaminwurz

Die Kaminwurz oder "Kaminwurze" ist eine aus Südtirol stammende, kaltgeräucherte und luftgetrocknete Rohwurst aus Rindfleisch und Rückenspeck vom Schwein oder nur aus Schweinefleisch. Vereinzelt kann man auch Kaminwurzen aus Lamm-, Ziegen- oder Hirschfleisch finden.

Die Bezeichnung kommt von der ursprünglichen Art der Räucherung. In vielen Häusern gab es im Kamin am Dachstuhl eine Räucherkammer, in der die Bewohner ihr Geräuchertes als Vorrat reifen ließen.



</doc>
<doc id="671697" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671697" title="WOB">
WOB

WOB steht für:
WOB als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

wob steht für:


</doc>
<doc id="671706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671706" title="Emil Krebs">
Emil Krebs

Emil Krebs (* 15. November 1867 in Freiburg in Schlesien; † 31. März 1930 in Berlin) war ein deutscher Sinologe, Vielsprachler, Diplomat, Dolmetscher und Übersetzer.
Er beherrschte 68 Sprachen.
Seine Sprachkenntnisse ermöglichten es ihm, im Auswärtigen Amt in Berlin aus über 40 Fremdsprachen zu übersetzen.
Seine Privatbibliothek umfasste Bücher und Schriften in 111 Sprachen.

Er lebte als Sohn des Zimmermeisters Gottlob Krebs und dessen Ehefrau Pauline geb. Scholz mit neun Geschwistern von 1870 bis 1887 in Esdorf (heute: Opoczka), Kreis Schweidnitz. In der Dorfschule bekam er ersten Kontakt mit einem französischen Wörterbuch. Von 1878 bis 1880 besuchte er die Höhere Realschule in Freiburg (Schlesien), von 1880 bis 1887 das Evangelische Gymnasium in Schweidnitz. Auf dem Lehrplan des Gymnasiums standen Latein, Französisch, Althebräisch und Altgriechisch. Zusätzlich beschäftigte er sich als Gymnasiast autodidaktisch mit Neugriechisch, Englisch, Italienisch, Spanisch, Russisch, Polnisch, Arabisch und Türkisch. Am 17. März 1887 legte er das Abitur ab. Zu diesem Zeitpunkt waren ihm bereits zwölf Fremdsprachen geläufig.

Anschließend studierte er ein Semester Theologie und Philosophie an der Universität Breslau. Ab dem Wintersemester 1887 begann er das Studium der Rechtswissenschaft an der Universität Berlin und gleichzeitig ein Chinesisch-Studium am seinerzeit neu gegründeten Seminar für Orientalische Sprachen. Das Examen legte er am 24. Juli 1890 mit „gut“ ab. Das erste juristische Staatsexamen an der Universität Berlin erfolgte 12. Juni 1891. Anschließend war er Gerichtsreferendar beim „Königlich-preußischen Amtsgericht“ in Gottesberg (Schlesien). Ab Ostern 1892, inzwischen Referendar am Kammergericht in Berlin, wurde er Mitglied der türkischen Klasse beim Seminar für Orientalische Sprachen. Die vorgesehene Prüfung nach drei Semestern (Genehmigung von Prof. Eduard Sachau lag vor) fand nicht statt, da am 30. September 1893 die Entsendung von Krebs nach Peking als Dolmetscher-Aspirant erfolgte.

Am 30. September 1893 wurde Emil Krebs in den Auswärtigen Dienst als Dolmetscher-Aspirant einberufen. Sein erster Einsatz führte ihn nach China. Nach seiner Ankunft am 5. Dezember 1893 bei der deutschen Kaiserlichen Gesandtschaft in Peking wurde er am 10. Juni 1896 zum zweiten Dolmetscher bestellt.

Das Deutsche Reich nahm die Ermordung zweier Missionare in der Provinz Shantung zum Anlass, im November 1897 Tsingtao als Bürgschaft für seine „Schadensersatzforderungen“ zu besetzen. Vom 10. November 1897 bis zum Februar 1898 war Krebs dem zur Besetzung von Kiautschou entsandten deutschen Geschwader zur Dienstleistung als Dolmetscher und Übersetzer zur Verfügung gestellt und anschließend dem Kaiserlichen Gouvernement für das Gebiet Kiautschou („Schutzgebiet“) vorübergehend zugeteilt. Dort war er Vorstand der chinesischen Kanzlei und Bezirksamtmann und somit auch als Richter für chinesisches Recht tätig. Sein Einsatz in Kiautschou endete am 30. September 1900.

Anschließend kehrte er nach Peking zurück. Dort kam es zu einem ersten Zusammentreffen mit Gustav von Bohlen und Halbach (Gesandtschaftssekretär). Am 20. Juni 1900 wurde der deutsche Gesandte Clemens von Ketteler beim Boxeraufstand ermordet. Krebs' zwischenzeitlich bekannt gewordenen chinesischen Kenntnisse und die Erfahrungen im Umgang mit chinesischen Amtsträgern führten am 16. Juli 1901 zur Ernennung als Erster Dolmetscher mit dem Titel „Secrétaire interprète“ durch den Reichskanzler Bernhard Fürst von Bülow (1849–1929). Seine Aufgaben und seine Stellung in der Gesandtschaft änderten sich dadurch erheblich. Die Gesandten, aber auch deren Vertreter, sprachen kaum Chinesisch, die chinesischen Geschäftsträger oft keine Fremdsprache. Auch seine sprachliche Bedeutung in China (Chinesisch, Mongolisch, Mandschurisch und Tibetisch sowie Koreanisch und Japanisch) stieg.

Am 15. Februar 1912 wurde ihm der Titel eines Legationsrates verliehen, obwohl Krebs sich weigerte, das Konsulatsexamen abzulegen. Am 5. Februar 1913 heiratete er auf dem Deutschen Kaiserlichen Konsulat in Shanghai Frau Mande Heyne geb. Glasewald. Im Februar und März 1914 oblag ihm die Vertretung des Gesandten von Haxthausen während dessen Dienstreise nach Mittel- und Südchina. Schließlich wurden ihm am 8. August 1914 auch die standesamtlichen Befugnisse bei der Gesandtschaft übertragen. Private Besuche im chinesischen Kaiserhaus und beim ersten Präsidenten Chinas Yuan Shikai fanden statt.

Der im März 1917 im Zuge des Ersten Weltkriegs erfolgte Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Deutschland und China führte am 25. März 1917 zur Auflösung der deutschen Gesandtschaft und Abreise der Diplomaten. Die niederländische Gesandtschaft vertrat nun die deutschen Interessen.

Nach seiner Ankunft in Berlin am 23. Mai 1917 wurde er ab dem 1. Januar 1918 in den einstweiligen Ruhestand versetzt. Die "Nachrichtenstelle für den Orient" (ab November 1917) und ab März 1921 der "Chiffrierdienst der japanischen Abteilung, Abt. II" des Auswärtigen Amts nutzten weiter seine Sprachkenntnisse. Ab 1923 erfolgte die Festanstellung beim Sprachendienst des Auswärtigen Amts als Übersetzer und Prüfer. Nebenamtlich war Krebs ab Mai 1922 als Dolmetscher für die finnische Sprache bei Gerichten und Standesämtern in Berlin und im Regierungsbezirk Potsdam tätig. Bemühungen des Auswärtigen Amts, Krebs eine seinen Fähigkeiten entsprechende Dozentenstelle am Seminar für Orientalische Sprachen (SOS) zu vermitteln, scheiterten am Widerstand des damaligen Leiters Prof. Otto Franke, der etwa 20 Jahre zuvor mit Krebs in Peking tätig war.

Unabhängig vom Auswärtigen Amt bemühte sich bereits ab 1917 der Essener Industrielle Gustav Krupp von Bohlen und Halbach um eine den Sprachkenntnissen entsprechende Tätigkeit für seinen früheren Kollegen aus gemeinsamer Zeit in Peking. Es waren dies u. a. die "Akademie der Wissenschaften" in Berlin und der "Deutsche Überseedienst". Einstellungsvoraussetzung war jedoch die Kündigung beim Auswärtigen Amt und somit Fortfall seiner Bezüge. Krebs lehnte das ab. Krupps Bemühen beim Auswärtigen Amt um einen späteren Einsatz von Krebs in China scheiterten.

Am 31. März 1930 verstarb Krebs in seiner Wohnung in Berlin-Westend, Linden-Allee 26, an einem Gehirnschlag. Auf dem Stahnsdorfer Südwestkirchhof fand er seine letzte, heute noch in einer Patenschaft betreuten Ruhestätte (Epiphanien-Gartenblock I, Gartenstelle 81).

Seine Privatbibliothek mit über 3500 Bänden und Schriften in über 110 Sprachen wurde 1932 der Library of Congress in Washington, D.C. überstellt. Hiervon werden 236 chinesische Titel in 1620 Einzelschriften wegen der besonderen Wertigkeit in einem Raritäten-Kabinett im Jefferson Building aufbewahrt. Aus der Zusammensetzung und dem Umfang der in den jeweiligen Landessprachen verfassten Literatur und einer von ihm persönlich niedergeschriebenen Sprachauflistung für das Amt aus dem Jahr 1922 ergibt sich, dass Krebs alle Sprachen der heutigen EU beherrschte, zusätzlich weitere Sprachen wie Ägyptisch, Albanisch, Arabisch, Armenisch, Chinesisch, Georgisch, Hebräisch, Japanisch, Javanisch, Koreanisch, Latein, Mandschurisch, Mongolisch, Persisch, Russisch, Sanskrit, Syrisch, Tibetisch, Türkisch und Urdu. Des Weiteren lernte er ohne Einbeziehung seiner Muttersprache über Englisch noch Afghanisch, Birmanisch, Gujarati, Hindi, Irisch, Singhalesisch und Portugiesisch, über Russisch erarbeitete er sich Burjatisch, Finnisch, Tatarisch, Ukrainisch und über Spanisch das schwierige Baskisch. Er befasste sich gleichzeitig mit den Dialekten Guipuzkoa, Bizkaia, Laburdi und Zubero. Als „Mittlersprache“ neben Deutsch verwendete Krebs zum Erlernen und Vertiefen einer neuen Sprache vorwiegend Englisch, Französisch, Russisch, Chinesisch, Griechisch, Niederländisch, Italienisch, Türkisch, Latein, Spanisch und Arabisch. Auch das „Neue Testament“ in 61 verschiedenen Sprachen spielte eine nicht unbedeutende Rolle.

Sein 1930 von dem Hirnforscher Oskar Vogt entnommenes Gehirn wird als sogenanntes "Elitegehirn" im Institut für Hirnforschung und allgemeine Biologie (heute: Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf) aufbewahrt. Die Neurologin Katrin Amunts hat dort 2004 sein Gehirn erneut untersucht. Ihren Befund fasst sie an anderer Stelle allgemeinverständlich so zusammen: „"Im Schläfenbereich befindet sich das Broca-Zentrum. Es spielt für die Sprachproduktion eine wichtige Rolle. Der Bau des Broca-Areals unterscheidet sich bei Emil Krebs sehr deutlich von Leuten wie uns. Die Nervenzellen sind bei allen Menschen in Schichten angelegt, doch bei ihm lassen sich die Zellstreifen unter dem Mikroskop deutlicher voneinander abgrenzen. Krebs hatte also nicht generell ein anderes Gehirn als die Normalbevölkerung, sondern nur ein sehr besonderes Broca-Areal. Seine spezielle Sprachbegabung lässt sich daher mit hoher Wahrscheinlichkeit auf die ungewöhnliche Ausprägung dieser Gehirnstruktur zurückführen.“"

Das Auswärtige Amt widmet Emil Krebs in der Zeit vom 17. Januar bis 19. Februar 2020 eine Ausstellung.

Emil Krebs selbst war nicht wissenschaftlich tätig.

Seine umfangreichste Arbeit ist die von ihm durchgesehene und abgeschlossene Übersetzung der "Chinesische Schattenspiele" aus dem Nachlass von Wilhelm Grube, München 1915 (440 Seiten). Diese Arbeit erforderte eine vorherigen Aufbereitung der handschriftlichen Urschrift und Übertragung ins moderne Chinesisch (über 700 Seiten). Diese stark beschädigte Urschrift hatte Prof. Laufer 1901 von einer Schattenspieltruppe in Peking samt der dazugehörenden etwa tausend Figuren für das American Museum in New-York erworben.

Umfangreicher Aufsatz von Emil Krebs über das chinesische Strafrecht.

Ferner einige veröffentlichte Aufsätze in der „Ostasiatische Rundschau“ und „Der neue Orient“ (u. a. „Über das Chinesisch Lernen“, „Die politische Karikatur in China“, „Chinas innere und äußere Politik“, "Deutsche Tätigkeit in China").

Übersetzungen aus dem Türkischen: "Die Reform der Ehegesetzgebung in der Türkei", "Das türkische Gemeindegesetz", "Vorbereitung eines allgemeinen Bildungsgesetzes in der Türkei", "Stimmen aus dem türkischen Parlament zum neuen Zivilstandsgesetz", "Provisorisches Gesetz über das Familiengesetz", "Das türkische Ernährungsgesetz" und "Arbeiten des Osmanischen Landtags in der vierten Session der dritten Wahlperiode" sowie weitere Übersetzungen zu Verordnungen dieser Gesetze. (Alle Arbeiten befinden sich im Archiv der Staatsbibliothek Berlin)

Nicht veröffentlicht: Vortrag am 30. September 1919 im Auftrage des Auswärtigen Amts an der Außenhandelsstelle Berlin „Nutzen des Sprachstudiums für Beamte des Auslandsdienstes“; Inhalt jedoch "Sprachen allgemein". Krebs schlägt einen Bogen über ca. 90 Sprachen. Krupps Beurteilung: "Inhalt derartig bedeutungsvoll, dass ich raten möchte, ihn einer Fachzeitschrift zur Veröffentlichung zu geben."
Nicht veröffentlicht und in privater Hand, 48 Seiten (Juli 1920): „Deutschland in China“. Krebs beschreibt hier den Handel mit China bis 1917 und gibt einen zum Teil noch heute aktuellen Ausblick auf die künftigen Möglichkeiten der Zusammenarbeit. Krebs spricht in diesem Zusammenhang von einem gewaltsamen (!) Erwerb und zentriert dies zu der Aussage: „In der Tat! Die nunmehr etwa achtzigjährige Geschichte der näheren Beziehungen Chinas zu den europäischen Staaten stellt eine ununterbrochene Kette von Vergewaltigungen der territorialen und souveränen Rechte Chinas auf politischem, wirtschaftlichem und kulturellem Gebiet dar. Er schließt seine Ausführungen ‚Right over Might!‘“

Luigi Barzini: Mugden. Aus dem Italienischen übersetzt von Krebs.




Die Grunddaten der folgenden Einzelnachweise sind den nachstehend genannten Archiven entnommen und werden im Buch von Eckhard Hoffmann: "Emil Krebs (1867–1930) Ein Sprachgenie im Dienste der Diplomatie", Wiesbaden 2017, ISBN 978-3-447-10740-2 aufgeführt. Die Einzelnachweise im vorgenannten Buch sind mit dem Kürzel "EH" gekennzeichnet.


</doc>
<doc id="671708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671708" title="Stare decisis">
Stare decisis

Im kontinentaleuropäischen Prozessrecht gibt es diese Bindung an frühere Entscheidungen so nicht, weil hier die Gesetzgebung eine wesentlich größere Rolle für die richterliche Rechtsfindung spielt als die Rechtsprechung. Nach dem deutschen Richtergesetz ist der Richter unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen ( DRiG).

Bindende Präjudizien gab es in England seit dem Mittelalter, allerdings gab es erst seit dem 19. Jahrhundert geschriebene Urteilssammlungen, die eine konsequente Anwendung des stare decisis-Prinzips ermöglichten.

Seit einer Entscheidung des britischen Oberhauses aus dem Jahr 1898 erstreckte sich die Gebundenheit auf die Gesamtheit der tragenden Entscheidungsgründe ("ratio decidendi"), nicht aber auf bloße "obiter dicta" oder abweichende Meinungen einzelner Richter ("dissenting votes").

Die Bindungswirkung der Entscheidungen des Oberhauses galt nicht nur für die ihm im Instanzenzug untergeordneten Gerichte (vertikales '), sondern auch für das Haus selbst (horizontales ').

Die Bindung des Oberhauses an seine Präzedenzien verlieh der englischen Rechtsprechung zwar eine besondere Rechtssicherheit, im Laufe der Zeit aber auch eine in anderen Ländern unbekannte Starrheit. Eine richterliche Rechtsfortbildung kam nur bei einer Gesetzesänderung in Betracht.

Mit Beschluss vom 26. Juli 1966 gab das Oberhaus diese selbst gesetzten Grenzen nach fortwährender Kritik schließlich auf. Der Grundsatz des "stare decisis" wurde zwar nicht abgeschafft, aber für den Bereich des Oberhauses dahin eingeschränkt, dass das Haus zwar im Regelfall an seine Präzedenzentscheidungen gebunden sein soll, in Sonderfällen aber von ihnen abweichen kann ("when it appears right to do so").

Auch der US-amerikanische Supreme Court erkennt eine nur eingeschränkte Bindungswirkung, von der im Einzelfall abgewichen werden kann, für die US-amerikanischen Gerichte an.


</doc>
<doc id="671710" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671710" title="Egon Wellesz">
Egon Wellesz

Egon Joseph Wellesz (* 21. Oktober 1885 in Wien; † 9. November 1974 in Oxford) war ein österreichisch-britischer Komponist und Musikwissenschaftler.

Wellesz’ Eltern stammten aus dem ungarischen Teil der Donaumonarchie. Er begann 1904 ein Studium der Rechtswissenschaften an der Universität Wien, wechselte aber bereits ein Jahr später ans Institut für Musikwissenschaft zu Guido Adler. Daneben studierte er zwei Jahre lang Kontrapunkt als einer der ersten Privatschüler Arnold Schönbergs.

1908 promovierte er bei Guido Adler mit einer Arbeit über den Wiener Komponisten Giuseppe Bonno (1711–1788). Im Zuge des Projekts "Denkmäler der Tonkunst in Österreich" gab er die Oper "Costanza e fortezza" von Johann Joseph Fux neu heraus. Wellesz selbst wurde rasch zu einem angesehenen Experten für Barockoper, wandte sich aber bald darauf der Erforschung der orientalischen, insbesondere der byzantinischen Musik zu und entzifferte erstmals eine mittelalterliche byzantinische Notenschrift. Im Jahr 1920 verfasste er weiters die erste Biographie über Arnold Schönberg. 1922 gründete er gemeinsam mit Rudolf Réti die Internationale Gesellschaft für Neue Musik (IGNM).

Über diese Tätigkeiten hinaus konnte er als Dozent am Institut für Musikwissenschaft und von 1911 bis 1915 auch als Lehrer für Musikgeschichte am Wiener Musikkonservatorium unterrichten. Ab 1929 war er weiters außerordentlicher Professor für Musikwissenschaft an der Universität Wien.

Als Sohn ungarischer Juden war Wellesz bis 1908 jüdischer Konfession. In diesem Jahr trat er aus dem Judentum aus, kehrte aber noch im selben Jahr zurück, um Emilie (Emmy) Stross (1889–1987) heiraten zu können. Ihre beiden Töchter, Magda (1909–2006) und Elisabeth (1912–1995), wurden als Jüdinnen geboren. 1917 kehrte Wellesz der jüdischen Konfession endgültig den Rücken. Als Monarchist und Verfasser von „entarteter“ Musik musste Wellesz 1938 über Amsterdam nach England emigrieren. Hier fand er Gelegenheit zur Mitarbeit am renommierten "Grove Dictionary of Music and Musicians", hielt Vorlesungen in Cambridge und wurde mit 1. Januar 1939 als Fellow an das Lincoln College der Universität Oxford berufen, deren Ehrendoktor er bereits 1932 – als erster österreichischer Komponist nach Joseph Haydn – geworden war. Im Jahr 1940 wurde er zusammen mit anderen österreichischen und deutschen Exilanten als "Enemy Alien" für einige Monate interniert und ins Hutchinson Internment Camp auf die Isle of Man gebracht, konnte danach aber seine Tätigkeit in Oxford fortsetzen.

Nachdem er im Jahr 1946 britische Staatsbürgerschaft erhalten hatte, wurde er von der Stadt Wien und der Republik Österreich mit mehreren Auszeichnungen geehrt. Dennoch erhielt er nie das Angebot, seinen ehemaligen Posten an der Musikuniversität Wien wieder einzunehmen.
Ein Schlaganfall am 18. Januar 1972 setzte seinen kreativen Tätigkeiten im Alter von 87 Jahren ein Ende. Er starb in der Nacht vom 8. auf den 9. November 1974 in Oxford, sein Ehrengrab befindet sich auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 32 C, Nummer 38).

Oskar Kokoschka fertigte 1911 ein Porträtgemälde von Wellesz, dessen jüngerer Bruder Bohuslav Kokoschka zeichnete 1911 ein Porträt von Wellesz.


Wellesz’ Schaffen als Komponist umfasst 112 Werke mit Opuszahlen sowie etwa 20 ohne Opuszahl. Er beschäftigte sich mit fast allen Gattungen und komponierte für die Bühne ebenso wie für den Konzertsaal in Form von Orchesterwerken, Solokonzerten, Kammermusik, Klaviermusik, Liedern und Chorwerken.





Kaasgrabengasse 38, 1190 Wien – Döbling




</doc>
<doc id="671711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671711" title="Pieter Stalpaert">
Pieter Stalpaert

Pieter Stalpaert (* um 1572 in Brüssel; † vor 1636 in Amsterdam) war ein niederländischer Maler.

Stalpaert war ein Sohn des Tapissiers Jeremyas Stalpaert. Am 28. März 1599 war Stalpaert 27 Jahre alt und heiratete Bayke (geborene de Hartichs). Sie wohnten in der Neustadt in der Nähe des Korsgenspoorts. Jan Hans Korensetter war sein Onkel. Am 13. November 1603 wurde ihr Sohn Johannes Jeremyas in der Alten Kirche in Amsterdam getauft, wobei Tanneken Felbier und Jeremias Stalpaert als Taufzeugen benannt sind. Da er in den Urkunden jeweils als Maler bezeichnet wurde ist anzunehmen, dass er bereits seit 1599 in Amsterdam tätig war. Am 9. April 1611 heiratete er ein zweites Mal, seine Frau hieß Mayke[n] (geborene de Walperghe). Etwa 1615 wurde sein Sohn Daniel Stalpaert geboren, der 1648 in Amsterdam Stadtarchitekt wurde. In einer Urkunde vom 26. Juli 1639 heißt es, Daniël Stalpaert sei zu diesem Zeitpunkt 24 Jahre alt und ebenfalls Maler gewesen. Er habe mit seiner Mutter und seinem Onkel Abraham de Walperge in der Conninxgrach gewohnt.

Aufgrund seines frühesten bekannten Bildes, kann man annehmen, dass er von Maerten de Vos beeinflusst sein könnte. Bisher lassen sich ihm nur wenige Werke zuweisen, die ihn als Schöpfer von religiös geprägten Marinebildern und Landschaften ausweisen.




</doc>
<doc id="671717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671717" title="2. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten">
2. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten

Der 2. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten (engl. "Second Amendment to the United States Constitution") verbietet als Teil der Bill of Rights der Bundesregierung, das Recht auf Besitz und Tragen von Waffen einzuschränken. Er wurde mit den anderen ersten neun Zusatzartikeln am 15. Dezember 1791 verabschiedet. Das genaue Ausmaß dieses Verbots ist eine der umstrittensten Fragen im amerikanischen juristischen und politischen Diskurs.

Der Originaltext des seit seinem Beschluss durch den Kongress unveränderten Artikels lautet:

Die Mitgliedstaaten und Innenminister Thomas Jefferson haben hingegen eine Version ratifiziert, in der die Großschreibung sowie das erste und das letzte Komma fehlen. Die angegebene Übersetzung entspricht eher dieser Version.

Der 2. Verfassungszusatz wird in der vom US-Kongress beschlossenen Gesetzesurkunde als "vierter Artikel" ("Article the fourth") aufgeführt.

James Madison, der zusammen mit George Mason als Vater der amerikanischen Verfassung gilt, entwarf den Text der Bill of Rights, welcher am 8. Juni 1789 während der ersten Zusammenkunft des Kongresses präsentiert wurde. Er enthielt folgende Stelle:

Nach Diskussionen und Änderungen durch das Repräsentantenhaus wurde der Entwurf am 25. August an den Senat übergeben. Die in das Journal des Senates eingetragene Fassung lautete:

Der Senat verwarf einen Vorschlag, "for the common defence" neben "bear arms" einzufügen. Ebenso wurde der Wortlaut verändert. Die am 9. September dem Repräsentantenhaus übergebene Fassung entsprach – bis auf das fehlende "necessary to" – dem schließlich verabschiedeten Text:

Man nimmt an, dass bereits im englischen Recht der Besitz und das Tragen von Waffen als ein alteingesessenes Naturrecht angesehen wurden. Die Bill of Rights entstand 1689 nach einem heftigen Konflikt zwischen dem englischen König Jakob II. und dem Parlament, bei dem es im Kern um die Frage ging, ob der Monarch allein aus göttlichem Recht herrschen könne und damit über dem Gesetz steht oder ob auch er eine dem Gesetz unterworfene Amtsperson sei.

In England entstand 1685 die Situation, dass ein Katholik König von England und Oberhaupt der Anglikanischen Kirche wurde, während das Volk überwiegend dem protestantischen Glauben angehörte. Die Bill of Rights garantierte, dass protestantische Bürger von dem König nicht ohne die Zustimmung des Parlaments entwaffnet werden konnten. Die historische Verbindung zwischen der englischen Bill of Rights und dem Zweiten Zusatzartikel wurde 1876 durch den Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten anerkannt. 2008 stellte der Oberste Gerichtshof in "District of Columbia v. Heller" fest, dass bereits das englische Recht ein individuelles Recht war, das unabhängig vom Dienst in einer Miliz war. Gemeinsam sei ihm und dem zweiten Zusatzartikel, dass beide Normen ein naturrechtlich bestehendes Recht juristisch verankerten und kein neues Recht einführten.

Solche Rechte waren sicherlich vor dem Hintergrund des amerikanischen Unabhängigkeitskriegs geschaffen worden, wo freiwillige Milizen das ständige Heer der britischen Krone bekämpften, die später die Grundlage für die Kontinentalarmee schufen. Die Verfasser solcher Artikel wollten verhindern, dass ein stehendes Heer von Tyrannen für deren Ziele verwendet werden kann. Als Ziel galt eine wehrhafte Bevölkerung, die sich selber demokratisch in Form von Milizen organisierte. Die Minutemen waren Teile solcher Milizen, die innerhalb Minuten nach einem Einsatzbefehl kampfbereit waren. Dabei handelte es sich um jüngere Bürger, die einer regulären Arbeit, oftmals als Bauer, nachgingen und ihre Waffen zuhause aufbewahrten.

Nach dem Ende des Unabhängigkeitskrieges und der Unterzeichnung des Pariser Friedens 1783 wurde die bundesstaatliche Marine und Marineinfanterie aufgelöst. Auch die Kontinentalarmee sollte aufgelöst werden, es verblieben nur kleine Reste, die bundesstaatliche Territorien überwachen und schützen sollten. Erst nach dem Zweiten Weltkrieg entwickelte sich das große stehende Heer der Vereinigten Staaten.

Am 2. und 8. Mai 1792 wurden Bundesgesetze vom Kongress verabschiedet, welches das Milizwesen der Vereinigten Staaten regelten. Nach diesen Gesetzen waren alle männlichen, weißen, waffen-tauglichen Bürger im Alter zwischen 18 und 45 Jahren eines Bundesstaates verpflichtet bei der staatlichen Miliz des Bundesstaates mitzumachen. Es gab Ausnahmen für bestimmte Berufsgruppen. Die Bundesstaaten wurden verpflichtet, für die Aufstellung und Organisation dieser Truppenteile zu sorgen. Vier Mal im Jahr musste geübt werden. Das Gesetz wurde 1862 überarbeitet; als Milizionär galt jeder männliche, waffenfähige Bürger unabhängig von der Rasse im Alter zwischen 18 und 54 Jahren. Dies geschah im Hinblick des tobenden Amerikanischen Bürgerkrieg. Die Gesetze wurden 1903 durch ein neues Bundesgesetz ersetzt. Im Prinzip wurden in allen Bundesstaaten Nationalgarden geschaffen, welche das staatliche Milizwesen abschaffte. In den meisten Bundesstaaten musste der Milizionär für seine eigene Bewaffnung selber sorgen. Er musste auf eigene Kosten eine Muskete mit Bajonett und Material für 24 Schuss vorhalten.

Verschiedene Eigenschaften des "Second Amendment" werden kontrovers diskutiert. In den Vereinigten Staaten herrscht eine erbitterte gesellschaftliche und juristische Diskussion darüber, ob der Waffenbesitz eingeschränkt werden darf oder nicht. In der folgenden Darstellung werden zu einigen umstrittenen Aspekten des "Second Amendment" die verschiedenen verfassungsrechtlichen Standpunkte dargestellt.

Da es sich beim "Second Amendment" um einen sehr alten Text handelt, ist die Sichtweise, mit welcher Juristen und schließlich die Gerichte die Fragestellung angehen, von großer Bedeutung. Originalisten erklären, ein Gesetz könne nur in seinem historischen Kontext interpretiert werden, und man müsse darum entweder erforschen, mit welcher Absicht ein Gesetz verabschiedet wurde oder wie das Gesetz damals verstanden wurde. Umgekehrt behaupten Anhänger einer "living constitution" ("lebendige Verfassung"), Gesetze seien zeitlos und nicht einem bestimmten gesellschaftlichen Kontext verhaftet. Man könne (und müsse) daher Gesetze bei jeder aktuellen Fragestellung neu interpretieren, um gesellschaftliche und politische Entwicklungen zu berücksichtigen.

Man kann in den Worten "A well regulated militia, being necessary for…" eine Zweckbestimmung sehen, da niemals ein Wort eines Gesetzes beschlossen wird, um dann keine Wirkung zu entfalten. Dementsprechend sei die Bewaffnung von Einzelpersonen erlaubt, falls sie dem Zweck dient, eine "well regulated militia" zu bilden. Dies bedingt, dass die Einzelperson, die sich aufs Recht zum Waffenbesitz und Waffentragen beruft, Mitglied einer solchen Miliz ist.

Die damaligen Milizen sind die Vorläufer der heutigen Nationalgarde der Vereinigten Staaten, und bis 1905 waren diese Milizen die hauptsächlichen Streitkräfte der Vereinigten Staaten. Befürworter einer Schusswaffenregulierung halten daran fest, dass das "Second Amendment" nur den „organisierten Milizen“ das Recht gibt, Waffen zu tragen. In diesem Sinne können etwa die Armee und die Polizei als „Rechtsnachfolger“ der Milizen angesehen werden, da sie als Einzige offensichtliche Gemeinsamkeiten mit den "well regulated militia[s]" haben. Allerdings sind heutige Polizisten und die meisten Soldaten in den USA Festangestellte der Regierung; sie sind daher wiederum nicht mit Milizen oder Nationalgardisten zu vergleichen. Eine weitere Unklarheit bringt die Tatsache, dass eigentlich jeder 18- bis 45-jährige Bürger der USA zum militärischen Dienst aufgeboten werden kann – also „gibt“ es die Milizen noch.

Im Urteilstext von "District of Columbia v. Heller" (siehe unten) interpretierte der Oberste Gerichtshof den Begriff „well-regulated“ wie folgt:

Ob sich diese „Disziplin“ und „Training“ bloß auf die Pflichten als Waffenbesitzer beschränkt, ist strittig. „Well regulated“ ist zwar ein archaischer Begriff für „trainiert“ und „diszipliniert“, doch der Gründervater Alexander Hamilton versteht im Federalist Nr. 29 unter „well regulated“ auch die Ausbildung in einer militärischen Einheit:

Hamilton schreibt auch, dass eine solche Ausbildung wegen des Aufwands und des dabei entstehenden wirtschaftlichen Schadens kaum der generellen Bevölkerung zugemutet werden könne. Es ist anzumerken, dass gerade viele Freizeitmilizen in den USA, in welchen interessierte Menschen – zumeist Befürworter des freien Schusswaffenbesitzes – Schusswaffengebrauch und Survival lernen, kaum über eine stabile Führung und geordnete Trainingsprogramme verfügen.

Nach Maßgabe der Klausel "a well regulated militia" kann das Recht auf Waffenbesitz und Waffentragen von der militärischen Ausbildung oder von einer Einteilung in eine Armee-Einheit abhängig gemacht werden. Wenn man aber unter „militia“ die Gesamtheit der wehrfähigen Bevölkerung versteht, sind diese Bedingungen natürlich hinfällig.

Die Verfechter einer liberalen Schusswaffenpolitik berufen sich auf den zweiten Teil, wo offensichtlich dem „Volk“ das Recht gegeben wird, Waffen zu tragen. Dieses Recht dürfe nicht eingeschränkt werden. Diese Gruppierungen neigen allerdings dazu, zu übersehen, dass damals jeder erwachsene, körperlich fähige männliche Bürger ein Angehöriger der Miliz war, so dass die Begriffe "militia" und "people" im historischen Zusammenhang des "Second Amendment" möglicherweise als gleichbedeutend anzusehen sind. Aus diesem Grund, so kann vermutet werden, haben sich die Autoren der amerikanischen Verfassung der Einfachheit halber nicht auf eine Unterscheidung festgelegt.

Waffenbesitzer erklären auch, dass die anderen Artikel der "Bill of Rights" nur Individualrechte beschreiben würden, also Rechte, die von Einzelpersonen wahrgenommen werden (wie etwa die Redefreiheit oder das Recht auf Verweigerung einer Zeugenaussage), und dass diese Rechte ebenfalls als "right of the people" bezeichnet werden. Es wäre deshalb nur logisch, dass das "Second Amendment" hier keine Ausnahme darstellt, demzufolge das Recht auf das Waffentragen nicht nur den Miliz-Verbänden, sondern auch Individuen unabhängig von einer Mitgliedschaft in einer solchen Organisation zustehen würde.

Im Fall "United States v. Verdugo-Urquirdez" (1990) hat der "Supreme Court" entschieden, dass der Begriff "the people" sowohl die Bürger der Vereinigten Staaten als auch Ausländer, die sich legal im Lande aufhalten, umfasst. Allerdings ging es in diesem Fall um die Interpretation des "Fourth Amendment". Gegner einer einschränkenden Interpretation behaupten jedoch, dies sei ein klarer Beweis dafür, dass das "Second Amendment" ein Individualrecht beschreibe.

Auch bei den Worten "to keep and bear arms" (wörtlich: „Waffen besitzen und tragen“) gibt es Probleme bei deren Interpretation. Eine Interpretation sieht darin das Recht der Zivilbevölkerung, zwecks Verteidigung Waffen zu besitzen. Die entgegengesetzte Meinung besagt, dass das Wort „arms“ selber die Ausrüstung einer Armee bezeichnet.

Im Urteil zum Fall "United States v. Emerson (2001)" schrieben die Richter des U.S. Court of Appeals of the Fifth Circuit:

Garry Wills, ein Autor und Geschichtsprofessor der Northwestern University hingegen sah in den Worten „bear arms“ einen klaren Bezug zum Militär. Er schrieb über den Ursprung des Begriffs „bear arms“:

Da der Begriff „arms“ und vor allem „bear arms“ so stark mit dem militärischen Gebrauch verknüpft sei, könne man davon ausgehen, dass der Passus "the right of the people to keep and bear Arms" bedeutet, das Volk dürfe eine Armee besitzen oder deren Ausrüstung bereithalten.

Im Sprachgebrauch und zeitlichen Kontext des späten 18. Jahrhunderts bezog sich der Begriff "arms" („Waffen“) auf Steinschlossgewehre, einschüssige Pistolen, Schwerter, Bajonette sowie Kanonen und analoge Geschütze. Dies sind alle Waffen, die es zur damaligen Zeit gab. Befürworter einer einschränkenden Gesetzgebung behaupten deshalb, dass sich die Intention des "Second Amendment" nur auf den Besitz "dieser" Waffen bezieht und der Besitz anderer Waffen, insbesondere modernerer Neuentwicklungen, nicht geschützt sei. Demzufolge wären alle Akteure, ziviler sowie militärischer Art, auf das ausschließliche Besitzen und Tragen genau dieser Waffen beschränkt. Andererseits, bei einer wortwörtlichen, nicht auf den zeitlichen Kontext bezogenen Auslegung des "Second Amendment", wäre ansonsten auch der Besitz von Schusswaffen wie z. B. automatischen Gewehren, aber auch Granat- und Raketenwerfern, Sprengstoffen und jeglichen Massenvernichtungswaffen wie Atombomben und Giftgas, nicht nur für Angehörige des Militärs, sondern auch für Privatpersonen freizugeben.

Kritiker der Argumentation, die den Fokus auf den Sprachgebrauch im historischen Kontext setzt, wenden ein, dass dieser Logik folgend das "First Amendment" die Presse- und Meinungsfreiheit nur bei Verwendung von Buchdruck und Pferdekutschen schützen würde. Die freie Nutzung von neueren Entwicklungen wie Radio, Fernsehen und Internet wäre dann analog zur oben beschriebenen Argumentation nicht vom "First Amendment" garantiert. Der Oberste Gerichtshof hat diese Argumentation in DC v. Heller übernommen und das Argument, nur historische Waffen seien geschützt, als „ans Alberne grenzend“ ("„bordering on the frivolous“") abgelehnt.

Dem "Webster’s Dictionary" von 1828 ist zu entnehmen, dass das Verb "to infringe" eine „totale, vollständige Abschaffung eines Rechts“ bedeutet, jedoch nicht eine „Einschränkung“ oder „Kürzung“ eines Rechts. Letztere Bedeutung entspricht aber dem heutigen Sprachgebrauch. Auch hier zeigt sich der Konflikt bezüglich der Auslegung in Bezug auf den Geltungsbereich des "Second Amendment": Bei einer Interpretation im historischen Zusammenhang und Sprachverständnis wäre es dem Staat nicht erlaubt, den Waffenbesitz und das Waffentragen zu "verbieten", während "Einschränkungen" zulässig wären. Nach dem "heutigen" Gebrauch des Begriffs ist es dem Staat hingegen untersagt, den Waffenbesitz "einzuschränken".

Im späten 18. Jahrhundert garantierte das "Second Amendment" den Besitz von Waffen durch Angehörige einer Miliz. Jeder männliche Bürger der Vereinigten Staaten war ein solcher Angehöriger. Da die Waffen vom einzelnen Milizsoldaten gepflegt und aufbewahrt wurden, wurde – laut der Urteilsbegründung von "United States v. Miller" (1939) – ein Gesetz notwendig, das dem Miliz-Angehörigen den Besitz seiner persönlichen Waffe garantiert. Der Verlust der Waffe war nämlich mit dem Ausschluss aus der Miliz verbunden, was in der Folge zu einem Prestigeverlust des Soldaten führte. Außerdem bestand die gesamte amerikanische Armee zu jener Zeit ausschließlich aus Milizionären. Die Bewaffnung der Streitkräfte sollte so sichergestellt werden.

Dem gegenüber steht die Argumentation desselben Gerichts 2008 in District of Columbia v. Heller. Das Gericht bezog sich in seiner von Richter Antonin Scalia verfassten Entscheidung ausführlich auf historische Positionen aus der Zeit der Verfassungsgebung und kam zum Schluss, dass die damaligen Texte von einem individuellen Recht zum Tragen von Waffen insbesondere zum Zweck der Selbstverteidigung ausgingen.

Diese Auffassung wird in der Fachliteratur heftig diskutiert. Insbesondere zeigen Kommentare, dass historische Texte zu verschiedenen Zeiten unterschiedlich interpretiert wurden. Die Texte wurden demnach erst seit den 1960er Jahren in nennenswertem Umfang so verstanden, dass sie ein individuelles Recht auf Waffenbesitz zur Selbstverteidigung zum Inhalt haben.

Im April 1873 tötete während einer hart umkämpften Gouverneurswahl im US-Bundesstaat Louisiana die dem Ku-Klux-Klan nahestehende rassistische Gruppierung "White League" über 100 Schwarze. Nach diesem Colfax-Massaker – benannt nach dem Dorf Colfax, wo es stattfand – wurden der Anführer Cruikshank und andere Rädelsführer wegen Verstößen gegen das "Enforcement Act" von 1870 verurteilt. Dieses Gesetz erhebt die Handlungen, die die Ausübung von Grundrechten verhindern, zu einem Verbrechen.

Konkret wurden Cruikshank und seine Mitverschwörer wegen 32 Verstößen angeklagt, unter anderem, weil sie das Recht der Schwarzen, Waffen besitzen zu können, ablehnten. Der "Supreme Court" befand, dass das "Second Amendment" nur die Kompetenz des "US-Kongresses", das Tragen von Waffen einzuschränken, beschränke und nicht jene von Individuen wie Cruikshank. Deshalb konnte der Staat Louisiana nicht dazu gezwungen werden, das Recht auf das Tragen von Waffen "durchzusetzen". Mittels des "Enforcement Acts" als eines Gesetzes der Bundesregierung konnte die Vereitelung der Grundrechte durch den Ku-Klux-Klan nicht bestraft werden. Des Weiteren entschied das Oberste Gericht, dass das Recht, Waffen zu tragen, bereits vor der Verfassung existiert habe und somit hinsichtlich seiner Existenz unabhängig von der Verfassung sei.

In diesem Fall hat das "Supreme Court" die Haltung im Fall Cruikshank nochmals bekräftigt – nämlich dass das "Second Amendment" "für sich allein betrachtet" nur die Bundesregierung daran hindere, den Waffenbesitz einzuschränken, nicht jedoch die Bundesstaaten. Es hat allerdings einschränkend ein "vom Second Amendment unabhängiges Argument" gegen die Einschränkung des Waffenbesitzes durch Gesetze der Bundesstaaten genannt:

In diesem Fall von 1886 muss man sich darüber im Klaren sein, dass es dazumal noch Milizen gab. Diese wurden im Notfall vom Gouverneur dazu eingesetzt, um im betreffenden Bundesstaat die öffentliche Ordnung wiederherzustellen, sollten die regulären Polizeikräfte überfordert sein. Die Dienstleistung in der Miliz kann als Pflichterfüllung gegenüber der Regierung verstanden werden.

Bis zum Fall District of Columbia v. Heller (2008, siehe unten) wurde das "Second Amendment" – als hauptsächliche Argumentationsbasis – in einem einzigen Gerichtsfall angewendet, nämlich in "United States v. Miller" (1939). Zwei Männer, Jack Miller und Frank Layton, waren des Bankraubs verdächtigt und wurden von der Polizei beschattet. Sie wurden verhaftet, als sie mit einer nicht registrierten, abgesägten Schrotflinte ("short-barreled shotgun") die Grenze zwischen zwei US-Bundesstaaten überschritten.

Sie verstießen damit gegen den National Firearms Act von 1934, welcher nach dem Valentinstag-Massaker verabschiedet wurde. Das Gesetz verlangte die Registrierung von gewissen Typen von Schusswaffen sowie eine Abgabe von 200 US-Dollar Gebühren, welche bei Anmeldung und Verkauf der Waffe fällig wurde. Die $200 wurden als eine "verbietende" Maßnahme verstanden, weil eine typische Schusswaffe damals weniger als $10 kostete.

Miller sah den "National Firearms Act" als eine Maßnahme, welche dem "Second Amendment" direkt widerspricht, weil sie den Besitz von Schusswaffen verhindere. Im erstinstanzlichen Verfahren bekam Miller Recht, weil er aufgrund des "Second Amendment" Waffen besitzen dürfe. Der damalige Justizminister "(Attorney General)" der Vereinigten Staaten appellierte an den "Supreme Court" und hielt unter anderem folgende Punkte fest:


Das "Supreme Court" hob das erstinstanzliche Urteil auf und erklärte, dass das "National Firearms Act" mit dem "Second Amendment" nicht im Konflikt stehe. Nach Auffassung des Obersten Gerichtshofs sei nur der Besitz "militärischer Waffen" von der Verfassung geschützt, und die Schrotflinte von Jack Miller sei kein Bestandteil der "ordentlichen militärischen Ausrüstung" und könne nicht zur „allgemeinen Verteidigung“ verwendet werden.

Die von Richter McReynolds verfasste Mehrheitsmeinung des Gerichts (siehe Weblinks) enthält eine Reihe von interessanten Informationen über den historischen Kontext des "Second Amendment".

Am 26. Juni 2008 verkündete der Oberste Gerichtshof sein Urteil im Fall "District of Columbia v. Heller". Zum ersten Mal beschäftigte sich der "Supreme Court" mit der Frage, ob das Recht auf das Tragen bzw. den Besitz von Waffen ein Individualrecht des Bürgers sei, oder ob es bloß den Waffenbesitz der Mitglieder staatlich organisierter Milizen garantiere.

Im konkreten Fall wollte Dick Heller, ein privat angestellter Sicherheitsfachmann aus Washington D.C., seine Pistole zu Hause aufbewahren. Er ersuchte um eine Genehmigung dafür, wurde aber wegen des "Firearms Control Regulations Act" (1975) abgewiesen. Robert A. Levy, ein Mitglied des libertären Cato Institute, begann 2002 ein Exempel zu suchen, um das "Firearms Control Regulations Act" durch einen Richterspruch zu Fall zu bringen und fand so Dick Heller. Levy finanzierte die Prozesse aus seinem Privatvermögen.

Die Entscheidung räumt dem Bürger das Recht auf Waffenbesitz und grenzt staatliche Einschränkungen ein. Das Urteil ist kontrovers – es wurde mit 5 gegen 4 Stimmen gefällt – und einschließlich der Minderheitsbegründung etwa 150 Seiten lang.

Zitat von Richter Antonin Scalia:
Das "Firearms Control Regulations Act" verbietet Privatpersonen den Besitz von Schusswaffen zu Hause. Ausgenommen davon sind lediglich Dienstwaffen ehemaliger und aktiver (Polizei-)Beamter sowie Schusswaffen, die vor 1975 registriert wurden – und diese mussten entweder demontiert sein oder mit einer Abzugssperre versehen sein. Nach der Meinung des "Supreme Court" ist aber der Besitz einer Waffe, die sofort einsatzbereit ist und zur Selbstverteidigung einer Privatperson dient, vom "Second Amendment" ausdrücklich erlaubt. Das Gericht basierte den Entscheid auf vier grundlegende Annahmen:

Die Sondervoten der Richter John Paul Stevens und Stephen Breyer greifen
diese Argumentation von zwei Seiten an. Stevens geht davon aus, dass aus der Erwähnung der „militia“ im "Second Amendment" eine Zweckbestimmung folgt. Das Recht, Waffen zu besitzen und zu tragen, wird nur zu militärischen und nicht zu zivilen Zwecken eingeräumt. Stevens stützt seine Argumentation auf folgende Punkte:

Breyer argumentiert, dass – unterstellt man, das "Second Amendment" schütze auch den Waffenbesitz für private Zwecke – die gesetzliche Regelung in Washington, D.C. als Maßnahme zur Bekämpfung der Gewaltkriminalität als verhältnismäßige Einschränkung des "Second Amendment" nicht verfassungswidrig ist. Besitz und Tragen von Waffen war, aus unterschiedlichen Gründen, in größeren Städten bereits in der Kolonialzeit streng reglementiert. Einschränkungen des "Second Amendments" im Interesse der öffentlichen Sicherheit müssen daher zulässig sein.

Unmittelbar nach seiner Verkündung wurden Klagen gegen Staaten, Kreise und Gemeinden eingereicht, in denen Waffenverbote galten; eine der ersten Klagen ist "McDonald v. Chicago". Wie sich die Rechtslage entwickelt, wird sich erst in Jahren zeigen, nachdem die obergerichtlichen Auffassungen und Vorgaben in den Untergerichten umgesetzt werden. Der Beklagte, der District of Columbia, änderte aufgrund des Urteils sein Waffenrecht im "Firearms Control Emergency Amendment Act of 2008". Darin wurden eine Registrierungspflicht für alle Schusswaffen eingeführt und der Besitz aller halb-automatischen Waffen, die durch ein Magazin von unten beladen werden, wegen ihrer Nähe zu automatischen Waffen verboten. Zudem wurde mittels gewerberechtlichen Bestimmungen der Vertrieb von Waffen stark begrenzt. Im Juli 2014 hob ein Bundesgericht das allgemeine Verbot des verdeckten Tragens von Handfeuerwaffen im D.C. als unvereinbar mit dem 2. Verfassungszusatz auf. Daraufhin führte der District of Columbia einen Genehmigungsprozess für das Mitführen von Handfeuerwaffen ein.

Die Stadt Chicago beschränkte in einer Verordnung aus dem Jahr 1982 den Besitz von Handfeuerwaffen auf Personen, die von der Stadt hierfür eine Lizenz erhalten hatten. Gleichzeitig wurde das Erteilen dieser Lizenz für fast alle Arten von Waffen, darunter auch Gewehre und Schrotflinten, untersagt. Otis McDonald klagte als Einwohner der Stadt im Jahr 2008 erfolglos gegen diese Verordnung vor dem zuständigen Bundesbezirksgericht. Gegen die Entscheidung legte McDonald beim Court of Appeals for the Seventh Circuit erfolglos Rechtsmittel ein. Das Gericht begründete seine Entscheidung mit der Feststellung, dass der 2. Zusatzartikel als Teil der Bundesverfassung nur den Bund, nicht aber die einzelnen Bundesstaaten oder einzelne Gemeinden binde. Daher könne die Verordnung der Stadt Chicago nicht verfassungswidrig sein. Gegen diese Entscheidung legte McDonald Rechtsmittel beim Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten ein.

In seiner am 28. Juni 2010 veröffentlichten Entscheidung entschied der Oberste Gerichtshof letztlich zugunsten des Klägers. Ähnlich wie die anderen Zusatzartikel der "Bill of Rights" ist auch der zweite Artikel auf Bundesstaaten und deren untergeordnete, politisch selbstverwaltete Verwaltungseinheiten anzuwenden. Grundlage hierfür sind die Bestimmungen des später verabschiedeten 14. Zusatzartikels, der allen Menschen in den Vereinigten Staaten dieselben Rechte garantierte. Voraussetzung dafür sei nach Ansicht des Gerichtshofs, dass ein Recht „fundamental“ oder „tief in der Geschichte und den Traditionen unserer Nation verwurzelt“ sei. Diese Formulierung wurde aus dem Fall "Duncan v. Louisiana" übernommen, in dem die Anwendbarkeit des ebenfalls zur "Bill of Rights" gehörenden 6. Zusatzartikels auf die Bundesstaaten festgestellt wurde.

Der Gerichtshof hat den Fall mit dieser Entscheidung an das untergeordnete Gericht zur erneuten Verhandlung zurückverwiesen. Am 11. September 2013 beschloss die Stadt Chicago, das verdeckte Tragen zu gestatten.





</doc>
<doc id="671718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671718" title="Ural-altaische Sprachen">
Ural-altaische Sprachen

Die ural-altaische Sprachgruppe (auch: "Ural-altaische Hypothese") war das Resultat der wissenschaftlichen Erforschung einer möglichen genetischen Verwandtschaft zwischen den altaischen und den uralischen Sprachen. Die Idee kam während der frühen Untersuchungsphase der altaischen Sprachen auf.

Die ural-altaische Hypothese wird heute von wissenschaftlicher Seite vollständig abgelehnt. Dennoch existieren etliche Verbindungen zwischen den uralischen und den altaischen Sprachen, die historische Bindungen erkennen lassen (siehe auch nostratische Makrofamilie).

Schon Philipp Johann von Strahlenberg beschrieb 1730 gemeinsame Sprachcharakteristiken. Dann fasste Rasmus Christian Rask im ersten Drittel des 19. Jahrhunderts die späteren finno-ugrischen Sprachen, Turksprachen, samojedischen Sprachen, Eskimosprachen, kaukasischen Sprachen, und das Baskische zu der sogenannten „skythischen“ Familie zusammen.
Die Annahme einer Verwandtschaft zwischen den „Finnischen“ und „Turksprachen“ geht auf Wilhelm Schott zurück. Die beobachteten Verwandtschaften beruhten auf Übereinstimmungen einfacher Silbenstrukturen, der Vokalharmonie, der Suffixagglutinationen, dem Fehlen eines Genus und der SOV-Stellung im Satzgefüge.

Im Folgenden gibt es einige Vokabelbeispiele:

Zu den altaischen Sprachen gehören die türkischen, mongolischen und tungusischen Sprachen. Zu den uralischen Sprachen gehören die finno-ugrischen Sprachen und die samojedischen Sprachen.




</doc>
<doc id="671719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671719" title="Microsoft Macro Assembler">
Microsoft Macro Assembler

Der Microsoft Macro Assembler (abgekürzt MASM) ist ein von Microsoft entwickelter Assembler für X86-Prozessoren. Er übersetzt Assemblerquelltext in ausführbaren, nativen Maschinencode.

Der Microsoft Macro Assembler entwickelte sich zeitweise zum meistbenutzten Assembler für die Entwicklung von MS-DOS-Programmen. Heutzutage ist MASM der bevorzugte Assembler für alle Microsoft-basierenden Betriebssysteme (wohl auch aufgrund des MASM32-SDK). Er ist in aktuellen Versionen in der Entwicklungsumgebung Microsoft Visual Studio (und Express) enthalten, es gibt ihn aber auch in einer separaten Download-Version. Die kostenlosen Versionen von MASM dürfen nicht für kommerzielle Zwecke verwendet werden. Zudem darf man sie nur zur Entwicklung für Microsoft-Betriebssysteme verwenden – alle anderen Betriebssysteme sind ausdrücklich durch die EULA (End-User License Agreement) ausgeschlossen.

Als kommerzieller Konkurrent zum Microsoft Macro Assembler behauptete sich besonders der Turbo Assembler von Borland. Als kostenlose und freie Alternativen sind beispielsweise die Programme jWasm, Netwide Assembler und Flat assembler bekannt geworden.

In der aktuellen Version 14.0 werden folgende Befehlssätze unterstützt: x86/64, x87-fpu, MMX, 3DNow, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3, SSE4.1, SSE4.2, SSE4.A, VMX, AVX, AVX2, AES, CVT16, FMA3 und FMA4. Ab der Version 8.0 gibt es zwei Ausgaben unter derselben Versionsnummer, eine für die x86-32-Architektur und eine für die x86-64-Architektur.

MASM verfügt über Ausdrücke, wie man sie aus C kennt. Diese erleichtern die Programmierung und helfen, den Quelltext übersichtlicher zu halten.

Eine besonders hervorstechende Eigenschaft von MASM ist, wie der Name schon erahnen lässt, das äußerst mächtige Makrosystem. Mit ihm ist es sowohl möglich, Programmcode zu erstellen als auch Text zu verarbeiten. So ist es z. B. möglich, Konstrukte höherer Programmiersprachen wie „switch“ (Mehrfachauswahl in C) zu generieren.

Der "IBM Macro Assembler" und der "IBM Macro Assembler/2" waren OEM-Versionen des MASM.
Obwohl MASM kein kommerzielles Produkt mehr ist, wird es von Microsoft weiterhin unterstützt. Die letzte MASM-Version, die als einzelnes Softwarepaket verkauft wurde, war die Version 6.11.

Dieses Programm zeigt ein Dialogfenster mit dem Text "Hello World" an:

.686
.model flat,stdcall
option casemap:none

StrA macro text:=<> ;macro
endm

.code
start:
end start
Dieses Beispielprogramm zeigt ein Fenster mit dem Text "Hello World!":

include masm32rt.inc ; MASM32 SDK
.data
.data?
.code
start:

WndProc proc hWnd:DWORD,uMsg:DWORD,wParam:DWORD,lParam:DWORD ; window call-back function
LOCAL ps:PAINTSTRUCT
LOCAL rect:RECT
WndProc endp
end start
Dieses Programm demonstriert einen Algorithmus zur Bestimmung von Zeichenkettenlängen unter Zuhilfenahme von SSE2-Instruktionen:

include masm32rt.inc ; MASM32 SDK
.686p ; choose instruction set
.mmx ;
.xmm ;
szLenXmm proto :DWORD

.data
.code

start:

end start


</doc>
<doc id="671725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671725" title="Léon Delacroix">
Léon Delacroix

Léon Frédéric Gustave Delacroix (* 27. Dezember 1867 in Saint-Josse-ten-Noode/Sint-Joost-ten-Node; † 15. Oktober 1929 in Baden-Baden) war ein belgischer Jurist und Staatsmann.

Nach einem Jurastudium war er als Anwalt tätig. Im Anschluss an den Ersten Weltkrieg war er von 1918 bis 1920 belgischer Premierminister und auch zeitweise Finanzminister und Außenminister. Nach der ersten Wahl in Belgien mit gleichem Stimmrecht für alle Bürger (1919) bildete er seine zweite Regierung. Die Hauptaufgabe in seiner Amtszeit war der Wiederaufbau nach den Kriegszerstörungen.



</doc>
<doc id="671729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671729" title="Bärenfell-Schwingel">
Bärenfell-Schwingel

Der Bärenfell-Schwingel ("Festuca gautieri", Syn.: "Festuca scoparia"), gemeinhin auch als Bärenfellgras bezeichnet, ist eine Pflanzenart aus der Familie der Süßgräser (Poaceae), die vor allem als Ziergras in Gärten bekannt ist. 

Der Bärenfell-Schwingel ist ein ausdauerndes, überwinternd grünes Gras mit etwa 20 bis 50 Zentimeter hohen und kahlen Halmen, die einen Durchmesser von 0,9 bis 1,7 Millimetern haben. Es ist von dichtem horstförmigem Wuchs mit sehr dünnen, borstlichen bis binsenförmigen, zusammengefalteten und auf ein Drittel bis drei Viertel der Länge röhrenförmig geschlossen Blättern. Die Blattspreiten tragen fünf bis sieben Leitbündel. Die Blatthäutchen (Ligulae) sind häutig, etwas gefranst und erreichen zirka 0,5 bis 1 Millimeter Länge.
Der gelbgrüne Blütenstand ist eine Rispe, die etwa 4,5 bis 7 Zentimeter Länge erreicht. Die Rispenäste sind behaart und tragen je ein längliches, abgeflachtes Ährchen, das etwa 9 bis 11 Millimeter lang wird. Die Hüllspelzen (Glumae) sind ungekielt und kürzer als die Ährchen, die untere ist einnervig, die obere ist dreinervig und 4,9 bis 5,8 Millimeter lang. Die fünfnervigen Deckspelzen (Lemma) erreichen 6 bis 7,3 Millimeter Länge. 
Die Blütezeit reicht von Juni bis Juli.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 14 oder 28.

Der Bärenfell-Schwingel ist im Südwesten Europas vor allem in den Pyrenäen verbreitet. Sein Verbreitungsgebiet reicht vom nördlichen Marokko über das östliche und nordöstliche Spanien bis zum südwestlichen Frankreich.
Er benötigt durchlässige, aber feuchtigkeitsspeichernde Böden in halbschattiger Lage.

Der Bärenfell-Schwingel bildet mit der Schwingelart "Festuca eskia" eine Hybride, genannt "Festuca ×picoeuropeana" Nava. 

Aufgrund seiner attraktiven, fast kugeligen Gestalt wird der Bärenfell-Schwingel als Zierpflanze im Garten- und Landschaftsbau eingesetzt. Sie ist anspruchslos und besonders gut in Steingärten und im Heidegarten sowie zur Kübelbepflanzung geeignet.



</doc>
<doc id="671737" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671737" title="Hitch – Der Date Doktor">
Hitch – Der Date Doktor

Hitch – Der Date Doktor ist eine US-amerikanische Filmkomödie des Regisseurs Andy Tennant aus dem Jahr 2005.

Alex „Hitch“ Hitchens, genannt „Date-Doktor“, ist ein Meister seines Fachs. Diskret gibt er Männern Hilfestellung, um ein erstes Date mit ihren Angebeteten zu bekommen. So auch Albert Brennaman, der in die reiche und berühmte Allegra Cole verliebt ist, als Steuerberater in vierter Reihe jedoch eigentlich keine Chance bei ihr hat. Während er sich von Hitch Tipps geben lässt, wie er doch bei ihr landen kann, verliebt sich dieser in Sara Melas, eine Klatschreporterin. Die findet bei ihren Recherchen zur Beziehung zwischen Albert und Allegra heraus, dass Hitch der „Date-Doktor“ ist. Irrtümlicherweise denkt sie, er hätte einen Mann unterstützt, der ihre beste Freundin für einen One-Night-Stand missbrauchte, und „outet“ ihn in ihrer Zeitung. Auch die Beziehung zwischen Albert und Allegra kriselt, da Allegra denkt, Hitch hätte Albert so manipuliert, dass sie ihn mag. Hitch trifft sich mit Allegra und klärt das Missverständnis auf, Albert und Allegra bleiben zusammen. Nach einem klärenden Gespräch versöhnen sich auch Sara und Hitch und werden ein Paar.






</doc>
<doc id="671742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671742" title="Einzelmolekülfluoreszenzspektroskopie">
Einzelmolekülfluoreszenzspektroskopie

Die Einzelmolekülfluoreszenzspektroskopie () ist eine Methode der physikalischen Chemie, um einzelne Moleküle sichtbar zu machen. In der Regel wird ein Konfokalmikroskop oder ein TIRF-Mikroskop verwendet, welches es erlaubt, die Größe des Detektionsvolumens auf unter einen Femtoliter (10 Liter) zu begrenzen. Dadurch wird erreicht, dass sich bei geeigneter Verdünnung der zu untersuchenden Moleküle im Durchschnitt weniger als ein fluoreszenzaktives Molekül im Fokus befindet. Nach Anregung durch einen geeigneten Laser werden vom angeregten Molekül Photonen emittiert (Fluoreszenz), die zur Charakterisierung der Eigenschaften individueller Moleküle herangezogen werden können. Bei Ensemblemessungen befinden sich dagegen mehrere Moleküle im Beobachtungsvolumen, sodass die Einzelmoleküleigenschaften verborgen bleiben und nur ein Mittelwert detektiert wird.

Ensemblemessungen (z. B. in einem Fluoreszenz- oder Absorptionsspektrometer) ergeben immer einen Mittelwert über die gesamte Probe gemittelt. Dieser kann aber eine Probe vortäuschen, die in Wirklichkeit nicht vorhanden ist, weil z. B. der Mittelwert über zwei unterschiedliche Spezies in der Probe denselben Wert ergibt.

Ein Beispiel: Misst man während einer Ensemblemessung die gesamte Fluoreszenzintensität einer Probe mit zum Beispiel zehn fluoreszenzaktiven Molekülen, so erhält man einen bestimmten zeitlichen Mittelwert. Dieser verbirgt jedoch, dass von den zehn Molekülen eventuell sechs nur schwach fluoreszieren und die anderen vier den Hauptteil der gemessenen Fluoreszenzintensität ausmachen. Dasselbe ist in der Abbildung rechts für eine FRET-Messung dargestellt. Die Probe besteht aus zwei unterschiedlichen Konformationen, die entweder einen hohen oder einen niedrigen FRET ergeben. Eine Mittelung über beide würde einen mittleren FRET ergeben, nach dem man auf eine dritte Konformation, die tatsächlich aber gar nicht vorliegt, schließen würde.

Die zu untersuchenden Moleküle werden in einer Pufferlösung so verdünnt in das Mikroskop eingebracht, dass die Wahrscheinlichkeit zwei fluoreszierende Moleküle gleichzeitig im Beobachtungsvolumen anzutreffen verschwindend gering wird. Während einer dann folgenden längeren Messung (typisch 10–60 min) diffundieren nacheinander einzelne Moleküle durch das Beobachtungsvolumen, deren Fluoreszenzsignal jeweils als detektiert wird. Aus den Eigenschaften des Bursts lassen sich dann Eigenschaften des Moleküls bestimmen. Dazu kann Einzelmolekülfluoreszenzspektroskopie mit verschiedenen anderen Verfahren kombiniert werden:

Als Erweiterung erlauben es Methoden der Mikrofluidik die Bedingungen während einer Messung (Temperatur, Puffer, Chemie) einfach zu beeinflussen und zu steuern<ref name="DOI10.1039/c0lc00157k"></ref>. Ferner kann die Verweildauer einzelner Moleküle im Fokus durch Erhöhung der Probenviskosität oder durch Immobilisierung der Moleküle an Oberflächen (siehe nächster Abschnitt) erweitert werden. Auch der Einschluss einzelner Moleküle in (immobilisierten) Vesikeln wurde bereits gezeigt.<ref name="DOI10.1073/pnas.0610673104"></ref>

Im Gegensatz zu den bisher beschriebenen Messungen können Moleküle auch fest an Oberflächen gebunden werden. Diese werden dann z. B. mit einem TIRF-Mikroskop über längere Zeitspannen untersucht. So lässt sich z. B. die Photophysik (Blinken, Bleichen) von Farbstoffen<ref name="DOI10.1021/jp010116x"></ref> oder auch die Dynamik von einzelnen Molekülen mittels FRET vermessen<ref name="DOI10.1073/pnas.1102226108"></ref>.

Die SPT-Technik (dt. seltener auch Einzelpartikelverfolgung genannt) kann ebenfalls grob zur Klasse der Einzelmolekülfluoreszenzspektroskopie gezählt werden. Hier werden einzelne, fluoreszenzmarkierte Teilchen (Quantenpunkte, markierte Proteine, …) über längere Zeiten mit Hilfe eines Mikroskops verfolgt. Aus den dabei gemessenen Trajektorien kann auf die Diffusionseigenschaften der Teilchen und auf den Aufbau ihrer Umgebung geschlossen werden.




</doc>
<doc id="671743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671743" title="Schwellenenergie">
Schwellenenergie

Die Schwellenenergie oder Energieschwelle ist die Energie, die einem physikalischen System mindestens zugeführt werden muss, um eine bestimmte Reaktion auszulösen. Dass es Schwellenenergien gibt, ist Ausdruck des Energieerhaltungssatzes.

Die Bezeichnung Schwellenenergie wird hauptsächlich in Kernphysik und Teilchenphysik verwendet. Entsprechende Begriffe sind beispielsweise Ionisierungsenergie in der Atomphysik oder Aktivierungsenergie in der Chemie.

Für viele Kernreaktionen müssen die Stoßpartner eine Schwellenenergie als kinetische Energie „mitbringen“, weil z. B. 
Unterhalb der Schwellenenergie ist der Wirkungsquerschnitt Null, die Reaktion findet nicht statt. Lediglich der Tunneleffekt kann die scharfe Schwelle etwas „aufweichen“.

Bei hochenergetischen Teilchenstößen können neue Teilchen entstehen. Ist die Gesamtenergie der beiden zusammenstoßenden Teilchen (Summe ihrer Ruheenergien plus kinetische Energie ihrer Relativbewegung) größer als die Ruheenergie eines möglichen neuen Teilchens, gibt es einen von Null verschiedenen Wirkungsquerschnitt für dessen Bildung; die Schwellenenergie ist also gleich dieser Ruheenergie. Ist die Eingangsenergie kleiner, kann das neue Teilchen nur virtuell gebildet werden, anschaulich gesagt: es existiert nur für so kurze Zeit, dass die Energie-Zeit-Unschärferelation die Verletzung der Energieerhaltung „erlaubt“, und zerfällt dann wieder. Auch dieser Vorgang lässt sich aber in den Messergebnissen, beispielsweise den Richtungsverteilungen der Teilchen nach dem Stoß, erkennen.



</doc>
<doc id="671748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671748" title="Henry Maitland Wilson, 1. Baron Wilson">
Henry Maitland Wilson, 1. Baron Wilson

Henry Maitland Wilson, 1. Baron Wilson, GCB, GBE, DSO (* 5. September 1881 in London; † 31. Dezember 1964 in Chilton, England), der auch Jumbo Wilson genannt wurde, war ein britischer Feldmarschall im Zweiten Weltkrieg.

Wilson kam aus Suffolk und besuchte das Eton College. Nachdem er in die Armee eingetreten war, besuchte er die Royal Military Academy Sandhurst. Mit der Rifle Brigade dient er sodann im Burenkrieg in Südafrika.

Im Ersten Weltkrieg war Wilson als Stabsoffizier in Frankreich eingesetzt. Er wurde dreimal in Kriegsberichten erwähnt und erhielt 1917 den Distinguished Service Order verliehen.

Zwischen den Weltkriegen war Wilson als Ausbilder eingesetzt, diente aber auch unter Chetwode, in Indien. Er beschäftigte sich auch mit dem damals neuen Konzept der mobilen Kriegsführung.

Wilson propagierte eine Konsolidierungspolitik des Empire. Großbritannien solle sich aus allen Besitzungen außerhalb Britisch-Indiens und Ägyptens mehr und mehr zurückziehen um militärische und finanzielle Ressourcen zu sparen.

1939 wurde Wilson Befehlshaber der britischen Streitkräfte in Ägypten und leitete 1941 die vom Unglück verfolgte Commonwealth-Expedition nach Griechenland. Die von ihm befehligte Operation gegen die vichy-französischen Mandatsgebiete Syrien und Libanon im Juni/Juli 1941 war demgegenüber erfolgreich. Wilson wurde dann Oberkommandierender der dort stationierten britischen 9. Armee.

Als ein solider, seriöser und berühmter Veteran war Wilson von Winston Churchill ausersehen worden, um im Winter des Jahres 1942 General Claude Auchinleck als Befehlshaber der britischen 8. Armee abzulösen. Auf Drängen von Generalstabschef Alan Brooke wurde stattdessen Bernard Montgomery ernannt. Wilson wurde anstelle dessen Oberbefehlshaber der Truppen des Vereinigten Königreichs in Persien und im Irak.

1943, nach Montgomerys Erfolg bei der zweiten Schlacht von El Alamein und der Vertreibung der deutschen Streitkräfte aus Nordafrika, wurde Wilson zum Oberbefehlshaber der Truppen im Nahen Ostens ernannt. Er löste 1944 Dwight D. Eisenhower als Oberbefehlshaber der Alliierten Streitkräfte im Mittelmeerraum ab und blieb bis Dezember 1944 in dieser Stellung.

Nachdem Wilson am 29. Dezember 1944 zum Feldmarschall befördert worden war, diente er von 1945 bis 1947 als Leiter der British Joint Staff Mission in Washington, D.C. Er folgt dort dem verstorbenen Sir John Dill nach.

1946 wurde er als "Baron Wilson, of Libya and of Stowlangtoft in the County of Suffolk" zum Peer erhoben. Wilson, der verheiratet war und zwei Kinder hatte, starb 1964.


</doc>
<doc id="671749" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671749" title="PTX">
PTX

PTX steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="671750" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671750" title="Giovanni Santi">
Giovanni Santi

Giovanni Santi (* um 1435 in Colbordolo di Urbino; † 1. August 1494 in Urbino) war ein italienischer Maler der umbrischen Schule und Vater Raffaels.

Tätig war er in Urbino und Umgebung, wahrscheinlich als Hofmaler der Montefeltros. Beeinflusst von Pietro Perugino und Melozzo da Forlì war er ein eher einfacher und unbedeutender Maler. Lediglich die Tatsache, dass er der Vater von Raffael ist, bewahrte ihn vor dem Vergessen. Bekannt ist er vor allem für seine religiösen Bilder und Madonnen. Nach 1490 soll er Markgraf Francesco II. Gonzaga und dessen Schwester Elisabetta in Mantua porträtiert haben.
Bekannt ist er auch für seine, Guidobaldo I. da Montefeltro gewidmete Reimchronik, in der er auch bekannte zeitgenössische Maler würdigt.




</doc>
<doc id="671753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671753" title="Großer Preis von Schweden">
Großer Preis von Schweden

Der Große Preis von Schweden wurde bisher von 1973 bis 1978 sechsmal auf dem Scandinavian Raceway in Schweden ausgetragen.
Der Scandinavian Raceway befindet sich im Ort Anderstorp in der Gemeinde Gislaved im Südosten der schwedischen Provinz Jönköpings län. Dort wurde die Rennstrecke auf dem Gelände des ehemaligen Flugplatzes von Anderstorp errichtet.

Besonderes Kennzeichen der Strecke sind mehrere enthaltene Kurven mit einem Bogen von 180° bis 200°.
Für die Jahre 1973 bis 1977 wird die Streckenlänge mit 4,018 km angegeben. Seit dem Jahr 1978 beträgt sie 4,031 km.

Rekordsieger sind der Tyrrell-Fahrer Jody Scheckter und der für Ferrari und Brabham angetretene Österreicher Niki Lauda mit je 2 Siegen in den Jahren 1974 und 1976 bzw. 1975 und 1978.


</doc>
<doc id="671755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671755" title="Threshold">
Threshold

Threshold (engl. „Schwelle“) steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="671756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671756" title="Arteria subclavia">
Arteria subclavia

Die Arteria subclavia („Unterschlüsselbeinarterie“) liegt unter dem Schlüsselbein ("Clavicula") und liefert die gesamte Blutversorgung des Armes. Auch einige Arterien für den Kopf- und Halsbereich gehen von ihr ab.

Die "Arteria subclavia" entspringt bei Menschen, Hunden und Schweinen links aus dem Aortenbogen, rechts aus dem "Truncus brachiocephalicus". Ferner liegt sie – umgeben von den Nervensträngen des "Plexus brachialis" – zwischen dem "Musculus scalenus anterior" und dem "Musculus scalenus medius" („hintere Skalenuslücke“). Die Arterie wird außerdem von der gleichnamigen "Vena subclavia" begleitet, die etwas unterhalb, zwischen dem "Musculus scalenus anterior" und der "Clavicula" („vordere Skalenuslücke“) liegt. Sobald die "Arteria subclavia" auf ihrem Weg zur Seite tiefer tritt als der untere Rand des Schlüsselbeins, befindet sie sich in der Achselhöhle und heißt dann "Arteria axillaris".

Auf ihrem Weg gibt die "Arteria subclavia" beim Menschen als erstes die "Arteria thoracica interna" nach kaudal und die "Arteria vertebralis" nach kranial ab; später den "Truncus thyrocervicalis", der sich in mehrere Arterien des Halses aufteilt, und den "Truncus costocervicalis".



</doc>
<doc id="671758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671758" title="Campagna Romana">
Campagna Romana

Die Campagna Romana, kurz auch "Campagna" (nicht zu verwechseln mit Kampanien, ital. "Regione di Campania"), ist die hügelige Umgebung Roms zwischen dem tyrrhenischen Meer und dem Apennin. Im landläufigen Sinn bezeichnet "Campagna" den von der römischen Via Appia durchquerten, von antiken Grabdenkmälern und Ruinen römischer Aquädukte geprägten Teil der Region Latium (ital. "Lazio") zwischen Rom bzw. den Albaner und den Sabiner Bergen (Höhe bis 1300 Meter). Hauptflüsse sind der Tiber und der Aniene. Obwohl die Grenzen der Campagna nicht genau festlegbar sind, kann man von einer Fläche von etwa 2.100 Quadratkilometern ausgehen.

In der Antike wurde hier intensive Landwirtschaft betrieben, nicht zuletzt, um die Hauptstadt zu versorgen; zahlreiche begüterte römische Bürger errichteten hier Landsitze meist in Form luxuriöser Villen. Im Mittelalter führten Bewässerungsprobleme, die umfangreichen Abholzungen früherer Jahrhunderte und nicht zuletzt die beständige Bedrohung durch die Malaria allerdings zu einer Entvölkerung des römischen Umlandes. Erst im 19. und 20. Jahrhundert kam es zu einem neuerlichen Aufschwung, u. a. durch die Trockenlegung der pontinischen Sümpfe.

Die geologischen Hauptmerkmale der wegen ihrer ästhetischen und touristischen Reize seit Jahrhunderten berühmten Landschaft sind die Lavadecken und die vulkanischen Tuffe der benachbarten Albaner Berge (Höhe bis 948 Meter; mit dem Lago Albano, der schon zur Römerzeit als Wasserreservoir diente. Alba Longa gilt als die älteste lateinische Stadt) beziehungsweise der Monti Cimini. Auch der heutige Lago di Bracciano (lateinisch: "Lacus Sabatinus", etwa 60 km von Rom entfernt) ist ein ehemaliger Vulkankrater. Die Vulkanregion um die Seen war zum letzten Mal vor rund 225.000 Jahren aktiv. Heute ist der Lago di Bracciano mit dem mittelalterlichen Ort Anguillara Sabazia ein beliebtes Ziel für Urlauber und Wochenendausflügler. Bekannt sind auch Faleria, im nahegelegenen Kastell Paterno soll Kaiser Otto III. vergiftet worden sein, und das auf einem Tuffsteinfelsen errichtete Künstlerdorf Calcata.

"Campagna" heißt auch eine italienische Gemeinde in der Provinz Salerno. "Campagna Lupia" ist eine Ortschaft in der Provinz Venetien. Es gibt zudem eine Campagna Adorna in der Schweiz (eine Landschaft). Andere bukolische Landschaften werden gerne – mehr oder weniger berechtigt – unter Anspielung auf die Campagna ebenfalls so bezeichnet, sofern entsprechende Ähnlichkeiten ausgemacht werden. Da das Wort im Italienischen schlicht "Land(schaft)" bedeutet (es kann auch eine Kampagne meinen!), wird es dort auch auf die "campagna toscana", "campagna pisana" etc. angewandt.

Die römische Campagna (veraltet eingedeutscht gelegentlich auch "Kampagna") hat zahlreiche Künstler und Bildungsreisende angezogen und inspiriert. Sehr bekannt ist Johann Heinrich Wilhelm Tischbeins Gemälde von Johann Wolfgang Goethe, das den Dichter in dieser Landschaft zeigt.

Goethe reiste am 28. Oktober 1786 auf der Via Flaminia in Richtung Rom. Seine Eindrücke: 

Ein anderer berühmter deutscher Italienreisender, nämlich Ferdinand Gregorovius, schwärmt Mitte des 19. Jahrhunderts:




</doc>
<doc id="671762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671762" title="Campagna">
Campagna

Campagna (ital. ‚Landschaft, ländlicher Raum‘) heißen:


Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="671765" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671765" title="Sarja">
Sarja

Sarja ( ‚Morgenröte‘) oder FGB (Abkürzung für russisch , , ) ist das erste Modul der Internationalen Raumstation (ISS).

Die USA hatten zu Baubeginn der ISS keine Erfahrung im Bau von Antriebsmodulen für eine Raumstation. Um Entwicklungskosten einzusparen, wurde Sarja im Auftrag der USA vom Raumfahrtunternehmen GKNPZ Chrunitschew in Russland entwickelt und gebaut. Die Kosten für den Bau von Sarja wurden von den USA übernommen, was ein Umdenken im US-amerikanischen Raumfahrtprogramm darstellte, das bis dahin weitgehend auf ausländische Technik verzichtet hatte. Bei Bau und Entwicklung von Sarja wurde intensiv auf Pläne der TKS-Raumfähre zurückgegriffen, die bereits Grundlage für einige Module der Raumstation Mir war. Der wesentliche Vorteil des TKS-Moduls liegt darin, dass es sich komplett selbst über Solarzellen mit Energie versorgt und über eingebaute Triebwerke und Steuerdüsen Manöver zur Lageregelung vornehmen kann. Das Modul ist zylinderförmig mit einem kugelförmigen Kopfteil und konischem Heck, hat eine Länge von 12,6 Metern und einen maximalen Durchmesser von 4,1 Metern. Die beiden Solarzellenflächen (jeweils rund 10,7 Meter × 3,3 Meter) produzieren eine Durchschnittsleistung von drei Kilowatt. Die Energie kann in sechs Nickel-Cadmium-Batterien gespeichert werden. Sarja verfügt über 24 mittlere und 12 kleine Lagekontrolltriebwerke sowie zwei große Einheiten für Bahnmanöver. In den 16 außen angebrachten Tanks können bis zu sechs Tonnen Treibstoff gelagert werden. Zum weiteren Ausbau der Station verfügt Sarja über insgesamt drei Kopplungsstutzen: am Heck befindet sich ein aktiver Kopplungsstutzen vom Typ „SSWP-M 8000“ (derzeit belegt von Swesda), im kugelförmigen Kopplungsknoten am Bug befindet sich ein androgyner Kopplungsstutzen vom Typ „APAS-89“ (derzeit belegt von PMA-1/Unity) sowie ein passiver Adapter vom Typ „SSWP G4000“ (nadir, derzeit belegt von Rasswet).

Sarja wurde am 20. November 1998 mit einer russischen Proton-K-Rakete von Baikonur aus gestartet. Die Startmasse betrug rund 24 Tonnen. Bereits wenige Tage nach dem erfolgreichen Start wurde Sarja im Rahmen der Shuttle-Mission STS-88 mit dem ersten US-Modul, dem Kopplungsknoten Unity, verbunden. Aus etwa zehn Metern Entfernung wurde Sarja am 6. Dezember vom Manipulatorarm der Raumfähre Endeavour erfasst und über den Kopplungsadapter PMA-1 an Unity angedockt. Im Rahmen von drei Außeneinsätzen wurden Strom- und Datenleitungen verbunden und Außeninstallationsarbeiten vorgenommen. Weiterhin wurden Transporthalterungen im Innenraum von Sarja entfernt und Frachtgüter für die erste Besatzung verstaut.

Bis zum Sommer 2000 übernahm Sarja die komplette Energieversorgung, Lageregelung und Klimasteuerung für die Raumstation. Bei der Kopplung mit dem Modul Swesda am 26. Juli 2000 übernahm Sarja in der Endphase die aktive Rolle. Mit fortschreitendem Aufbau der Station werden Energieversorgung und Lageregelung weitgehend von anderen Komponenten übernommen. Bestehen bleibt die Funktion als Treibstoffspeicher und Lagerraum. Auch ist für weitgehend automatisch ablaufende Experimente Raum vorgesehen. Im Mai 2010 wurde am freien Andockport (nadir) das russische Modul Rasswet angekoppelt.


</doc>
<doc id="671770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671770" title="Daily Planet">
Daily Planet

Daily Planet ist:



</doc>
<doc id="671775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671775" title="Christian August von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg (1768–1810)">
Christian August von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg (1768–1810)

Christian August (* 9. Juli 1768 in Augustenborg; † 28. Mai 1810 in Kvidinge hed, Schonen), Prinz von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg, war als Karl August Kronprinz von Schweden.

Er war der dritte Sohn des Herzogs Friedrich Christian (1721–1794). Er nahm früh dänische Kriegsdienste und wurde, nachdem er 1796–1801 unter Erzherzog Karl in der österreichischen Armee gedient hatte, 1803 Oberbefehlshaber in Norwegen und tat sich dort 1808 während des Kriegs zwischen Dänemark und Schweden hervor.

Dies bewog seinen Onkel, den kinderlosen König Karl XIII. von Schweden, ihn 1809 zu adoptieren und vom schwedischen Reichstag zum Thronfolger wählen zu lassen. Nachdem er darauf seinen ursprünglichen, den Schweden aber verhassten Namen Christian in Karl geändert hatte, legte er am 24. Januar 1810 den Eid ab, starb aber schon am 28. Mai, bei einer Revue plötzlich vom Schlage getroffen.

Dieser schnelle Tod veranlasste das Gerücht einer Vergiftung, und Axel von Fersen, der als Reichsmarschall die Leiche nach Stockholm brachte, fiel dabei als Opfer des Verdachts durch die Wut des Volkes. Infolge der späteren Untersuchung stellte sich die Unschuld der Fersenschen Familie heraus. Ob aber nicht dennoch Vergiftung Ursache des Todes gewesen war, lassen die leichtfertig geführten Untersuchungen des Todesfalles unentschieden.


</doc>
<doc id="671783" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671783" title="Nadia Bonfini">
Nadia Bonfini

Nadia Bonfini (* 28. Januar 1965 in Tarvisio) ist eine ehemalige italienische Skirennläuferin. Ihre Spezialdisziplin war der Slalom.

Erste Erfolge feierte Bonfini bei der Juniorenweltmeisterschaft 1983 in Sestriere, wo sie den 5. Platz im Slalom erreichte und im Riesenslalom auf Rang 15 fuhr. In ihrer relativ kurzen Weltcupkarriere erreichte sie am 15. Dezember 1985 mit dem dritten Platz im Slalom von Savognin erstmals das Podest, dieses Resultat konnte sie am 9. Februar 1986 mit dem zweiten Platz in Vysoké Tatry noch überbieten. Damit wurde sie in der Saison 1985/86 13. in der Slalomwertung. Im folgenden Winter gelangen ihr noch zwei Top-10-Plätze ehe sie am 28. Februar 1987 ihr letztes Weltcuprennen bestritt. Im Jahr 1986 wurde sie Italienische Meisterin im Slalom.

Bei Großereignissen hatte Bonfini keinen Erfolg: Bei der Weltmeisterschaft 1987 in Crans-Montana fiel sie im zweiten Slalomdurchgang aus. Auch bei den Olympischen Winterspielen 1988 in Calgary erreichte sie nie das Ziel: Im Slalom schied sie im zweiten Lauf aus, im Riesenslalom wurde sie nach dem ersten Durchgang disqualifiziert.






</doc>
<doc id="671785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671785" title="Radzeit">
Radzeit

Die Zeitschrift Radzeit (Eigenschreibweise "radzeit") ist eine der größten deutschen Fahrrad­zeitschriften. Die heute vollfarbige Publikation erschien erstmals 1982 in Berlin. Herausgeber ist der Landesverband Berlin des Allgemeinen Deutschen Fahrrad-Clubs (ADFC). Das Heft erhalten alle Mitglieder des ADFC Berlin. Zudem ist es bundesweit im Postversand und kostenlos zum Beispiel in Fahrradläden, Bibliotheken, Kinos, Universität und Hochschulen in Berlin und Brandenburg erhältlich.

Die alle zwei Monate erscheinende Zeitschrift hat laut IVW eine Druckauflage von 42.500 Exemplaren (Stand 2. Quartal 2013). Bis Ende 2014 erschien sie im DIN-A5-Format, seit Heft 1/2015 in DIN-A4.

Die "Radzeit" richtet sich an Alltags- und Freizeitradfahrer. Das Themenspektrum reicht von Verkehrssicherheit über Fahrradinfrastruktur bis hin zu Lifestyle und Tourismus.



</doc>
<doc id="671800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671800" title="Evelyne Dirren">
Evelyne Dirren

Evelyne Dirren (* 29. Juli 1956 in Schönried) ist eine ehemalige Schweizer Skirennfahrerin.

Die Abfahrtsspezialistin belegte Ende der 1970er Jahre einige Spitzenränge in dieser Disziplin. In ihrer erfolgreichsten Saison 1978/79 vermochte sie sich als Vierte des Abfahrts-Weltcups zu klassieren. Ihre grössten Erfolge waren der 3. Platz in Piancavallo, der 4. Platz in Val-d’Isère und der 8. Platz in Les Diablerets. Ende der Saison 1979/80 trat Dirren zurück.



</doc>
<doc id="671807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671807" title="Hvide Sande">
Hvide Sande

Hvide Sande [] ist eine Hafenstadt an der dänischen Westküste, gelegen auf der Nehrung Holmsland Klit am Durchstich zum Ringkøbing Fjord. Sie gehört zur Ringkøbing-Skjern Kommune in der Region Midtjylland und zählt Einwohner (Stand ).

Hvide Sande ist Heimathafen einer Fischereiflotte von 40 Schiffen, nach gelöschter Fangmenge erreicht der Fischereihafen Platz fünf in Dänemark. Das lebendige Hafenmilieu, Fischhändler und -räuchereien ziehen viele Touristen an.

Hvide Sande liegt etwa in der Mitte des Holmsland Klit, zwischen Nordsee und Fjord. Dort besteht die einzige Verbindung zwischen beiden. Die Bebauung verteilt sich dabei nördlich und südlich der Schleuse und des Hafens. Die gesamte Umgebung ist geprägt von Dünen, die unter anderem mit Strandhafer und dahinter oft mit Heidekrautgewächsen bewachsen sind.

Der Ort wurde 1931 im Zusammenhang mit der Fertigstellung des "Hvide-Sande-Kanals" gegründet. Nachdem sich die Verbindung des Ringkøbingfjords zum Meer seit dem 17. Jahrhundert immer weiter nach Süden verlagert hatte und das Haff zu einem Binnensee zu werden drohte, wurde ungefähr in der Mitte des Dünenstreifens Holmsland Klit ein Durchstich mit zwei Schleusen angelegt, einer Schleuse und einer Entwässerungsschleuse. Ein früherer Durchstich war an der strömungsbedingten Versandung gescheitert. Der Name der Hafenstadt ist auf das Wort „Æ Hwi‘ Såend“ zurückzuführen, was soviel wie „Weißer Sand“ bedeutet. Die Klappbrücke über der Fahrrinne versagte im Frühjahr 2007 ihren Dienst und konnte vorübergehend nicht mehr für den Schiffsverkehr geöffnet werden. Die Mechanik musste vollständig erneuert werden.

Vor der Kommunalreform 2007 war der Ort Bestandteil der Holmsland Kommune, die mit den Kommunen Ringkøbing, Skjern, Videbæk und Egvad zur Ringkøbing-Skjern Kommune zusammengeschlossen worden ist.

Im Zentrum der Stadt liegt die Schleusenanlage mit einer Klappbrücke für den Straßenverkehr.

Touristisch interessant ist die tägliche Fischauktion am Hafen um sieben Uhr morgens. Das ortsansässige Fischereimuseum „Fiskeriets Hus“ zeigt auf circa 400 m² Ausstellungsfläche die regionale Meeresfauna. 

Sechs Kilometer nördlich liegt bei Nørre Lyngvig der Leuchtturm Lyngvig Fyr. Er gehört mit einer Höhe von 38 m und einer Feuerhöhe von 53 m zu den höchsten Leuchttürmen Dänemarks. Der Leuchtturm wurde 1965 automatisiert. 

In südlicher Richtung befindet sich das Museum Abelines Gaard. Das regionaltypische Gehöft aus dem Jahre 1854 vermittelt einen Eindruck von den Lebensumständen auf der Nehrung in früheren Zeiten. Im Jahre 1996 wurde das Museum für herausragende Leistungen zur Erhaltung von Kulturerbe mit dem Europa-Nostra-Preis ausgezeichnet.

Sieben Kilometer südlich von Hvide Sande liegt die Kirche von Haurvig. Als Kapelle im Jahr 1869 errichtet, wurde sie 1947 renoviert und erhielt zudem einen Kirchturm. Auf dem Friedhof befinden sich Gräber und Steine von Soldaten der alliierten Streitkräfte.




</doc>
<doc id="671817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671817" title="FK Bohemians Prag">
FK Bohemians Prag

Der FK Bohemians Prag ist ein tschechischer Fußballverein aus dem Prager Stadtteil Prosek. Bis Sommer 2005 trat er unter dem Namen FC Střížkov Praha 9 an. Nachdem gegen den FC Bohemians Prag ein Konkursverfahren eingeleitet worden war, erwarb der FC Střížkov Praha 9 Namens- und Logorechte vom Gesamtverein TJ Bohemians Prag und benannte sich um.

Der Verein entstand 1996 aus einer Fusion von TJ Kompresory und FC Střížkov. TJ Kompresory wurde 1905 als Tatra Prosek gegründet. Der FC Střížkov entstand 1931 unter der Bezeichnung FC Star Praha 8. Bei TJ ČKD Kompresory begann der tschechische Nationalspieler Tomáš Rosický seine Karriere.

ČKD Kompresory stieg 1982/83 in die Divize, die vierthöchste tschechische Spielklasse auf. In der Saison 1990/91 stieg die Mannschaft ab, aber umgehend wieder auf. Der nächste Abstieg folgte 1994/95.

Der FC Střížkov stieg 1993/94 in den Pražský přebor, die fünfklassige Prager Stadtliga auf.

In der Saison 1995/96 gewann die Mannschaft, die in dieser Saison auf den künftigen Fusionspartner Kompresory traf, die Meisterschaft und stieg in die Divize auf.

In der Spielzeit 1998/99 reichte Střížkov ein zweiter Platz zum Aufstieg in die Česká fotbalová liga, die dritthöchste Spielklasse im tschechischen Fußball, weil die B-Mannschaft von Dukla Příbram trotz Klassenerhalts auf die Teilnahme verzichtete. Střížkov spielte in der 3. Liga Jahr für Jahr in der Spitzengruppe. In der Saison 2000/01 wurde die Mannschaft Vizemeister, 2001/02 und 2002/03 jeweils Fünfter.

Im Zuge des Konkursverfahrens gegen den FC Bohemians Prag Anfang 2005 verlieh der Gesamtverein TJ Bohemians Praha, aus dem sich der FC Bohemians Anfang der 1990er-Jahre selbstständig gemacht hatte, die Bezeichnung Bohemians sowie das Wappen mit dem Känguru, beides befand sich in dessen Besitz, an den damaligen Drittligisten FC Střížkov, der sich den Namen "Bohemians Praha" bei der zuständigen Behörde eintragen ließ.

Zum Saisonstart schwelte der Konflikt um den Vereinsnamen FC Bohemians Praha wieder auf. Der tschechische Fußballverband machte deutlich, dass er nur einen Verein namens Bohemians in seinen Ligen akzeptieren würde, und zwar jenen, der die Tradition der Vorgänger weiterführen würde. In den Augen der Verbandsfunktionäre war dies Eindeutig der "AFK Vršovice a.s.", der etwa einen Monat vor Saisonstart seinen Namen auf "Bohemians 1905 a.s." geändert hatte. Da sich der FC Střížkov Praha 9 weigerte, seine Umbenennung auf FC Bohemians Praha rückgängig zu machen, wurde der Klub kurzerhand vom Spielbetrieb ausgeschlossen. Als der Präsident des FC Střížkov Praha 9, Karel Kapr, mit einer Berufung beim Verband keinen Erfolg hatte, klagte er bei einem Zivilgericht. Das ordnete per einstweiliger Verfügung die Wiedereingliederung von Bohemians Prag (vormals FC Střížkov Praha 9) in den laufenden Spielbetrieb ein.

Bohemians Prag gewann in der Saison 2006/07 die Westgruppe der 3. Liga, die so genannte ČFL und stieg in die professionelle 2. Liga auf. Die Profimannschaft trug in dieser Saison ihre Heimspiele im Stadion Na Chvalech des SC Xaverov im Stadtteil Horní Počernice aus.

In der Saison 2007/08 gewann Bohemians die 2. Liga und stieg somit in die Gambrinus Liga auf. In der Spielzeit 2008/09 trug die Profimannschaft ihre Heimspiele im Stadion Viktoria des FK Viktoria Žižkov im Stadtteil Žižkov aus, in der Saison 2009/10 war die Heimspielstätte das Stadion Evžena Rošického. In der Spielzeit 2009/10 belegte der Verein in der Gambrinus Liga den 13. Tabellenplatz und schaffte somit den Klassenerhalt. 

Am Saisonende wurde der Verein für die kommende Saison 2010/11 mit einem Punktabzug von 20 Punkten und einer hohen Geldstrafe belegt, da er sich geweigert hatte, gegen den Rivalen um die Namensrechte am Traditionsnamen „Bohemians“, Bohemians 1905 Prag, anzutreten. Nachdem der Verein die Zahlung der Geldstrafe verweigerte, wurde die Mannschaft in die Česká fotbalová liga, die dritthöchste Spielklasse im tschechischen Fußball, strafversetzt. Dort gelang dem Verein in der Saison 2010/11 die Meisterschaft und damit der Wiederaufstieg in die 2. Liga.

Der FC Střížkov Praha 9 verlor im November 2011 in der letzten Instanz die gerichtliche Auseinandersetzung um die Namensrechte. Dem FC Střížkov Praha 9 ist seitdem die Führung des Namens „Bohemians“ in den Wettbewerben des tschechischen Verbandes untersagt. Der Klub hat dieses Urteil allerdings angefochten und ignoriert das Verbot. In der Saison 2013/14 stieg die Mannschaft in die ČFL ab.







</doc>
<doc id="671818" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671818" title="Großer Preis von Pescara">
Großer Preis von Pescara

Der Große Preis von Pescara (1925–1939 Coppa Acerbo; 1947–1951, 1957 Circuito di Pescara; 1952–1953 12 Ore di Pescara; 1961 4 Ore di Pescara) war ein Rennen für Automobile. Austragungsort war ausnahmslos der Circuito di Pescara, ein fast 26 Kilometer langer nicht-permanenter Straßenkurs an der italienischen Adriaküste. 1957 war das Rennen Teil der Fahrerweltmeisterschaft.

Die Veranstaltung wurde nach Tito Acerbo benannt, dem Bruder des faschistischen Politikers Giacomo Acerbo. Nach der Niederlage im Zweiten Weltkrieg und dem daraus resultierenden Niedergang des Faschismus wurde das Rennen in "Circuito di Pescara", später in "Gran Premio di Pescara" umbenannt.

Das erste Rennen fand am 13. Juli 1924 als Formelfreies Rennen statt. Der damals noch weitgehend unbekannte Enzo Ferrari konnte im Alfa Romeo RL das Rennen für sich entscheiden. Bis 1938 wurde das Rennen formelfrei ausgetragen und war in dieser Zeit nie Teil der Grand-Prix-Europameisterschaft, galt aber unter den Fahrern als wichtiges Prestigerennen. Die Anfangsjahre dominierten die Fahrer von Alfa Romeo; sieben von neun Rennen konnte ein Fahrer des Mailänder Herstellers gewinnen. 1934 begann die Dominanz der deutschen Marken Mercedes-Benz und Auto Union. Erst 1939 konnte wieder Alfa Romeo das Rennen gewinnen, dieses wurde allerdings nicht in der formelfreien, sondern der 1,5-Liter-Voiturette-Klasse ausgetragen. Als der Zweite Weltkrieg ausbrach folgte eine Zwangspause bis einschließlich 1946.

Nach dem Krieg wurde das Rennen in "Großer Preis von Pescara" ("Gran Premio di Pescara") umbenannt, die Rennstrecke war von nun an als Circuito di Pescara bekannt. Zunächst wurde das Rennen für Sportwagen ausgetragen, mit Einführung der Fahrerweltmeisterschaft im Jahre 1950 und 1951 wurde der Grand Prix dann unter Formel-1-Regeln ausgetragen – allerdings zunächst nicht als WM-Lauf. Auch 1952, 1953 und 1956 waren wieder Sportwagen am Start. 1954 wurde das Rennen im Reglement der Formel 2 abgehalten.

Nachdem die Junirennen, die Großen Preise von Belgien und der Niederlande, wegen finanzieller Probleme abgesagt worden waren, nahm die FIA kurzfristig ausnahmsweise den „Großen Preis von Pescara“ in den Formel-1-Weltmeisterschaftskalender 1957 auf.

Da die Weltmeisterschaft bereits für den viermal siegreichen Maserati-Fahrer Juan Manuel Fangio entschieden war, die italienische Justiz gegen Ferrari aufgrund der im Mai 1957 beim Mille Miglia-Straßenrennen durch einen Ferrari-Unfall getöteten elf Personen ermittelte, und wegen der auf Landstraßen eingeschränkten Trainingsmöglichkeiten, lehnte Ferrari eine offizielle Teilnahme bei diesem Straßenrennen ab. Nur Luigi Musso, in der Punktetabelle Zweitplatzierter, nahm als Privatfahrer mit einem Ferrari teil. Die Veranstaltung zog trotzdem über 200.000 Zuschauer an. Musso war Dritter im Training und ging schnell in Führung, musste aber aufgrund der hohen Temperaturen mit Ölverlust aufgeben, so dass Vanwall-Fahrer Stirling Moss mit komfortablem Vorsprung nach 2:59:22,7 Stunden gewinnen konnte. Von 16 Teilnehmern kamen nur sieben ins Ziel. Noch in der Startphase gab es einen Unfall, als der Privatier Horace Gould einen Mechaniker anfuhr, der nicht schnell genug aus der Startaufstellung verschwunden war.

Nur drei Wochen später fand der italienische Gran Premio wie üblich in Monza statt, wodurch zum ersten Mal zwei zur Formel-1-Weltmeisterschaft zählende Rennen in einem Land ausgetragen wurden.

Anfang der 1960er Jahre wurde der Sicherheitsaspekt im Rennsport immer größer und die Strecke für den Motorsport aufgegeben. Das letzte Rennen das in Pescara gefahren wurde, war ein 4-Stunden-Rennen im Jahre 1961, welches zur Sportwagen-Weltmeisterschaft zählte und von Lorenzo Bandini und Giorgio Scarlatti gewonnen wurde.

In der Geschichte des Grand Prix kam es zu acht Todesfällen. Das erste Opfer war 1934 der Algerier Guy Moll, der beim Überrunden von Ernst Jakob Henne mit diesem kollidierte und in die Streckenbegrenzung einschlug. 1937 kam es zum schwersten Unfall der Rennhistorie, bei dem Pasquale Ermini nach einem Überholversuch gegen Luciano Uboldi die Kontrolle über seinen Wagen verlor und in eine Zuschauergruppe raste. Vier Zuschauer wurden getötet, Ermini selbst wurde schwer verletzt. Beim Grand Prix 1939 starb zunächst Giordano Aldrighetti im Training, der nach einem Unfall im Cockpit seines Wagens verbrannte, im Rennen kam Catullo Lami nach einem Überschlag ums Leben. Der letzte Unfall mit Todesfolge ereignete sich 1961. Franco Bernabei überfuhr zwei Zuschauerinnen, von denen eine wenig später im Krankenhaus verstarb.




</doc>
<doc id="671820" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671820" title="Allied Forces Headquarters">
Allied Forces Headquarters

Das Allied Forces Headquarters (kurz AFHQ) war ein Hauptquartier, das die Alliierten Streitkräfte des Mediterranean Theatre of Operations von 1942 bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs (1945) führte.

Das AFHQ wurde im August 1942 im Vereinigten Königreich durch Befehl von General Dwight D. Eisenhower eingerichtet, um die Streitkräfte für die Operation Torch zu koordinieren. Eisenhower bekleidete als Erster den Titel "Commander-in-Chief, Allied (Expeditionary) Force". Kurz nachdem das AFHQ seinen Dienst aufnahm, wurde das "Expeditionary" aus dem Titel genommen. Eisenhowers Titel war nun "Commander-in-Chief, Allied Force".
Als nach der Zweiten Schlacht von El Alamein Libyen von der britischen 8. Armee vollständig besetzt war, wurde diese dem "Allied Force Headquarters" im Februar 1943 für den Tunesienfeldzug zusätzlich unterstellt. Das AFHQ war in den Lascaris War Rooms auf Malta stationiert.

Eisenhower blieb bis zum Januar 1944 Oberbefehlshaber des AFHQ und beaufsichtigte die Operation Husky (Alliierte Landung auf Sizilien am 10. Juli 1943) und die Alliierte Invasion Italiens Anfang September 1943. Später wurde er zurück in das Vereinigte Königreich versetzt, um das Kommando für die Operation Overlord zu übernehmen. Feldmarschall Sir Henry Maitland Wilson übernahm seinen Posten. Wilsons Titel wurde "Supreme Commander, Mediterranean Theatre of Operations".

Wilson war für weniger als ein Jahr Kommandant, da er im Dezember 1944 nach Washington, D.C. gesandt wurde, um Field Marshal Sir John Dill, der plötzlich gestorben war, als British Joint Staff Mission zu ersetzen. Am 12. Dezember 1944 wurde Wilson durch Field Marshal Sir Harold Alexander ersetzt, der bis Kriegsende Kommandant des "AFHQ" war und zuvor die "15th Army Group" im Italienfeldzug führte.

Nach dem Krieg wurde das "AFHQ" im August 1945 deaktiviert und im September 1947 aufgelöst.



</doc>
<doc id="671821" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671821" title="Pfälzisches Oberlandesgericht Zweibrücken">
Pfälzisches Oberlandesgericht Zweibrücken

Das Pfälzische Oberlandesgericht Zweibrücken ist neben dem Oberlandesgericht Koblenz eines von zwei Oberlandesgerichten des Landes Rheinland-Pfalz.

Das Pfälzische Oberlandesgericht gehört zu den ältesten Oberlandesgerichten Deutschlands. Es wurde 1816 errichtet, als König Maximilian I. von Bayern, der in Personalunion auch der letzte Herzog von Zweibrücken war, die Verlegung des Appellationsgerichts, das am 27. Juli 1815 in Kaiserslautern errichtet worden war, als bayerisches Appellationsgericht nach Zweibrücken anordnete.

Die Entstehungsgeschichte des Pfälzischen Oberlandesgerichts ist eng verbunden mit der Neuordnung des linksrheinischen Gebiets nach dem Sturz Napoleons.

Nach dem Ende der französischen Herrschaft hatte die „Kaiserlich-Königliche Österreichische und Königlich Bayerische gemeinsame Landes-Administration“ im Jahre 1815 für das linksrheinische Gebiet in Kaiserslautern einen Appellationshof errichtet. Als Ergebnis des Wiener Kongresses fiel ein Teil des linken Rheinufers, der in etwa der heutigen Pfalz und dem saarländischen Landkreis Saar-Pfalz entspricht, an das Königreich Bayern. 1816 ordnete der Bayerische König Maximilian I., der von 1795 bis 1825 auch letzter Herzog von Zweibrücken war, die „Versetzung des königlichen Appellhofs“ von Kaiserslautern nach Zweibrücken ab dem 1. August 1816 an. Die feierliche Eröffnung wurde am 16. Oktober 1816 vorgenommen. Damit wurde die Stadt, der der Bayernkönig von Jugend an verbunden war, Sitz des höchsten pfälzischen Gerichts, wohl als Ausgleich dafür, dass die Regierung des Rheinkreises in Speyer ihren Sitz erhielt.

Das Recht, das das Appellationsgericht anwandte, hatte sich durch den mit dem Ende der napoleonischen Ära verbundenen Herrschaftswechsel vorerst nicht geändert. Die aus der Französischen Revolution hervorgegangenen Errungenschaften ("Institution") der Gewaltenteilung, Gleichheit aller Bürger vor dem Gesetz, Öffentlichkeit und Mündlichkeit des gerichtlichen Verfahrens sowie die Beteiligung von Geschworenen am Strafprozess hatten sich bewährt. Das französische Recht insgesamt stand in hohem Ansehen. Diese liberalen Errungenschaften waren der Bevölkerung ebenso wie die Pressefreiheit sehr wichtig. Deshalb wurden diese modernen Rechte auch unter bayerischer Herrschaft auf dem linken Rheinufer beibehalten. Erst allmählich – wie etwa mit dem Inkrafttreten der Reichsjustizgesetze am 1. Oktober 1879 und des Bürgerlichen Gesetzbuchs am 1. Januar 1900 – verlor das französische Recht an Bedeutung. Das an seine Stelle tretende deutsche Recht war seinerseits freilich in vielerlei Hinsicht von den Gedanken des französischen Rechts beeinflusst.

Im Zeitalter von Restauration und Vormärz entwickelte sich die Pfalz zu einer Hochburg der liberal-demokratischen Bewegung, die im „Hambacher Fest“ von 1832 ihren Höhepunkt fand. Siebenpfeiffer und Wirth, zwei Journalisten, die mit der Gründung des „Deutschen Preß- und Vaterlandsvereins“ sowie der Herausgabe des „Botens aus dem Westen“ und der „Deutschen Tribüne“ Zweibrücken und Homburg zu Zentren des Kampfes für die neuen Freiheitsrechte gemacht hatten, luden im April 1832 zu einem großen „friedliebenden, schönen“ Fest, einem „Nationalfest der Deutschen“ (Wirth), einem Fest „zum Kampf für die Abschüttelung innerer und äußerer Gewalt“ auf das Hambacher Schloss. Zu ihrem Kreis zählten zahlreiche Advocaten und Richter des Appellationsgerichts in Zweibrücken (z. B. Schüler, Geib, Savoye, Cullmann und Hoffmann). Am 27. Mai 1832 versammelten sich auf dem Hambacher Schloss in der größten deutschen Massenveranstaltung vor 1848 20.000 bis 30.000 Menschen (Hambacher Fest). Die Reaktion der bayerischen Staatsregierung war unmittelbar und einschneidend. Siebenpfeiffer und Wirth wurden verhaftet und mussten sich zusammen mit anderen wegen Hochverrats in einem Geschworenenprozess vor dem Appellationsgericht verantworten. Um Unruhen vorzubeugen wurde der „Assisen-Prozess“ von Zweibrücken nach Landau verlegt. Er endete mit einem Freispruch vom Vorwurf des Hochverrats – doch wurden Siebenpfeiffer und Wirth anschließend von einem Polizeigericht wegen Behördenbeleidigung verurteilt.

Durch die Reichsjustizgesetze erhielt das Appellationsgericht am 1. Oktober 1879 die Bezeichnung „Oberlandesgericht“. Die ihm zugeordneten „Bezirksgerichte“ in Frankenthal, Kaiserslautern, Landau und Zweibrücken wurden zu „Landgerichten“. Ab 1938 erhielt das Oberlandesgericht auch die Zuständigkeit für den Bezirk des Landgerichts Saarbrücken; 1940 auch für den Bezirk des Oberlandesgerichts Metz im damaligen CdZ-Gebiet Lothringen (siehe Liste der Gerichte im CdZ-Gebiet Lothringen).

Wegen der Kriegswirren wurde das Oberlandesgericht zunächst nach Ludwigshafen am Rhein und dann nach Kirchheimbolanden verlegt, wo im März 1945 der Einmarsch der amerikanischen Truppen seiner Tätigkeit ein vorläufiges Ende setzte. Ab 1946 nahm es seine Funktion wieder auf, wobei es wegen der kriegsbedingten Zerstörung des Zweibrücker Schlosses seinen Sitz in Neustadt an der Weinstraße bekam.

Am 1. Januar 1965 kehrte das Oberlandesgericht in das wieder aufgebaute Schloss Zweibrücken zurück. Seit 1990 trägt es im Hinblick auf seine bemerkenswerte Geschichte die offizielle Bezeichnung „Pfälzisches Oberlandesgericht Zweibrücken“.

"Siehe "

Das Pfälzische Oberlandesgericht hat seinen Sitz in Zweibrücken. Im Gerichtsbezirk des Oberlandesgerichts, der das Gebiet der Pfalz umfasst, sind ca. 1,5 Millionen Menschen wohnhaft und 1.425 Rechtsanwälte und Syndikusrechtsanwälte zugelassen (Stand: 1. Januar 2018).

Als Oberlandesgericht ist dem Pfälzischen Oberlandesgericht lediglich der Bundesgerichtshof übergeordnet. Nachgeordnet sind die Landgerichte in Frankenthal (Pfalz), Kaiserslautern, Landau in der Pfalz und Zweibrücken, mit den diesen jeweils nachgeordneten Amtsgerichten.

Das Bundesland Rheinland-Pfalz hat von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, die oberlandesgerichtliche Zuständigkeit für bestimmte Angelegenheiten der Freiwilligen Gerichtsbarkeit bei einem Oberlandesgericht zu konzentrieren und diese dem Pfälzischen Oberlandesgericht zugewiesen. Zudem befindet sich das Richterdienstgericht des Bundeslandes Rheinland-Pfalz beim Oberlandesgericht Zweibrücken.






</doc>
<doc id="671826" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671826" title="Hans von Tettau">
Hans von Tettau

Hans von Tettau (* 30. November 1888 in Bautzen; † 30. Januar 1956 in Mönchengladbach) war ein deutscher General der Infanterie während des Zweiten Weltkriegs.

Seine Eltern waren der königlich sächsische Hauptmann "Hans Max Bernhard von Tettau" (* 14. Dezember 1854) und dessen Ehefrau "Elisabeth Grädener".

Er trat 1909 als Fähnrich in die Königlich Sächsische Armee ein. 1910 wurde er zum Leutnant befördert. Er nahm in verschiedenen Funktionen am Ersten Weltkrieg teil und war zuletzt Kompanieführer. Er wurde während des Krieges zum Oberleutnant und Hauptmann befördert.

Nach der Übernahme in die Reichswehr war er im 10. Infanterie-Regiment als Chef einer Maschinengewehr-Kompanie eingesetzt. Ab 1932 wurde er als Kommandeur des Ausbildungs-Bataillons dieses Regiments verwendet. 1934 wurde er zum Oberstleutnant befördert. 1935 wurde Tettau zum Kommandeur des Infanterie-Regiments 101 ernannt und 1936 zum Oberst befördert.

Als Kommandant dieser Einheit nahm er am Überfall auf Polen teil. Am 1. März 1940 erfolgte seine Beförderung zum Generalmajor. Noch als Kommandeur des Infanterie-Regiments 101 nahm er am Westfeldzug teil. Die deutsche 24. Infanterie-Division der Wehrmacht stand vom 14. Juni 1940 bis zum 23. Februar 1943 unter seinem Kommando. Mit dieser Division nahm er, als Teil der Heeresgruppe Süd, am Angriff auf die Sowjetunion teil. Er wurde am 1. März 1942 zum Generalleutnant befördert. Am 5. Mai 1942 wurde er mit dem Deutschen Kreuz in Gold ausgezeichnet. Für die Leistungen seiner Division bei der Eroberung der Festung Sewastopol wurde von Tettau am 3. September 1942 mit dem Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes ausgezeichnet. Am 24. Februar 1943 wurde er in die Führerreserve des OKH versetzt. Am 1. September 1943 wurde er zum Ausbildungsleiter und Führer des Ausbildungsstabes z. b. V. in den Niederlanden ernannt. Von September 1943 bis Ende 1944 war er auch Leiter der SS-Schule in Arnheim. Als die alliierte Operation Market Garden begann, formte er aus Ausbildungseinheiten die Kampfgruppe von Tettau, die die Briten in und um Oosterbeek von Westen aus angriffen. Obwohl in den Einheiten fast nur junge, unerfahrene Soldaten dienten, gelang es ihnen teilweise, die Landezonen zu besetzen und den Kessel bei Oosterbeek von der West- und Nordwestseite zu halten. 

In Hinterpommern war er von Januar bis Mitte März 1945 Kommandeur der "Korpsgruppe von Tettau", die aus den Infanterie-Divisionen Köslin und Bärwalde bestand. Mit dieser Korpsgruppe wurde er bei Kolberg eingeschlossen. Mit Teilen seiner Einheit gelang ein Durchbruch nach Westen. Am 16. März 1945 erfolgte die Beförderung zum General der Infanterie. Am gleichen Tag wurde von Tettau in die Führerreserve versetzt. Am 5. April 1945 wurde er für seine Führungsleistung mit dem Eichenlaub zum Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes ausgezeichnet. 

Bei der Kapitulation der Wehrmacht wurde er durch alliierte Besatzungstruppen verhaftet und Mitte 1947 aus der Kriegsgefangenschaft entlassen.




</doc>
<doc id="671837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671837" title="Barent Avercamp">
Barent Avercamp

Barent Avercamp auch Berend oder Bernard Avercamp genannt, (* 1612/13 in Kampen; † vor dem 24. Oktober 1679 in Kampen), war ein niederländischer Maler, Zeichner und Holzhändler.

Ältester Sohn des Peter Avercamp und der Elisabeth van Ingen. Aufgewachsen in Zwolle (1615–1626), lebte Barent ab 1626 in Kampen und war Schüler seines Onkels Hendrick Avercamp, dessen Stil er konsequent fortsetzte. 1640 heiratete er in erster Ehe Mechtelt Hoberinck. Im gleichen Jahr siedelte er nach Zutphen um. Ab 1650 lebte er erneut in Kampen. 1658 heiratete er in zweiter Ehe Aeltien Gerrits. 

Neben der Malerei handelte Barent auch mit Holz, war Miteigener einer Mühle und besaß eine Topfgießerei. Mehrfach bekleidete er Ehrenämter. 1656, 1662 und 1677 wird er als Dekan der Kampener Künstlergilde geführt. Sowohl als Unternehmer als auch als Maler stand er in Wohlstand und Ansehen.

Lange hielt er an Stil und Farbgebung seines Onkels fest und schuf vorwiegend vielfigurige Winter- und Eisszenen, die jedoch nicht ganz die Werke Hendricks erreichten. Erst nach 1650 reduzierte er die dargestellten Flächen, die abgebildeten Personen und wechselte zu tonigeren Farben. 





</doc>
<doc id="671839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671839" title="Alcamo">
Alcamo

Alcamo ist eine Stadt und Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Trapani in der Region Sizilien in Italien mit Einwohnern (Stand ).

Die Stadt liegt 50 km östlich von Trapani und 66 km südwestlich von Palermo. Die Gemeinde bedeckt eine Fläche von 130 km². Alcamo liegt an der SS113 von Palermo nach Trapani und hat einen Autobahnanschluss zur A29 sowie einen Bahnanschluss. Die Einwohner leben von der Landwirtschaft, der Weinindustrie und dem Abbau von Travertin. Am etwa 7 km langen Strandabschnitt im Norden des Territoriums von Alcamo, und damit am Golf von Castellammare, liegt der Badeort "Alcamo Marina".

Die Nachbargemeinden sind Balestrate (PA), Calatafimi Segesta, Camporeale (PA), Castellammare del Golfo, Monreale (PA) und Partinico (PA).

Im Jahre 1340 wurde das Schloss von Alcamo von der Familie Ventimiglia erbaut. Ab diesem Zeitpunkt entwickelte sich auch die Stadt. Zuvor gab es ihrer Stelle eine Station an der Straße Palermo – Syrakus, die arabischen Ursprunges war und den Namen Manzil Alqameh trug.


Alcamo ist für die dort angebauten Weine bekannt.
Der Dichter Ciullo d’Alcamo wurde hier geboren. Er schrieb unter anderem zwischen 1231 und 1250 das Gedicht "Rosa fresca aulentissima", eines der ersten Literaturzeugnisse in italienischer Sprache. Auch der Erzbischof und Diplomat Salvatore Asta (1915–2004) sowie der Fußballspieler Antonino Asta (* 1970) stammen aus Alcamo.

Die hier geborene Franca Viola (* 1948) wurde 1966 bekannt, weil sie eine Heirat mit ihrem Vergewaltiger ablehnte. Nach der damaligen Gesetzeslage wäre der Täter dadurch straffrei geblieben und die „Ehre“ der vergewaltigten Frau wiederhergestellt worden.




</doc>
<doc id="671841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671841" title="Velber">
Velber

Velber ist ein Dorf und der südlichste Stadtteil der Stadt Seelze in Niedersachsen und befindet sich in unmittelbarer Nähe zu Hannover.

Nachbarorte sind im Norden Harenberg, die Stadtteile Ahlem sowie im Osten Davenstedt und im Süden Badenstedt (alle drei zu Hannover gehörend). Im Westen grenzt Velber an den Ort Lenthe (zu Gehrden). Die Verkehrsanbindung erfolgt hauptsächlich über die Kreisstraße K251. Im näheren Umkreis befinden sich außerdem Seelze-Letter, Empelde und Benthe mit dem Benther Berg (zu Ronnenberg gehörend).

Der Ortsname wird in seiner Bedeutung auf „bei einem sumpfigen Wald“ zurückgeführt. Er wird im Jahr 1257 erstmals direkt urkundlich genannt. In dieser Zeit waren die Edelherren von Velber für den Ort bestimmend.

Velber wurde am 1. März 1974 eine der elf Ortschaften der Großgemeinde Seelze. Am 1. März 1977 wurde Seelze zur Stadt erhoben und damit Velber zum Stadtteil. 

Die 1990 errichtete Mehrzweckhalle, die 2005 durch Brandstiftung abbrannte, konnte bis Anfang März 2007 wieder aufgebaut werden.

Ortsbürgermeister ist seit November 2011 Erhard Klein (SPD).

Auf dem roten Wappen auf mit silbernem Radkreuz belegtem grünen Berg steht in Silber ein Brunnen unter einem Strohdach mit darunter hängendem Eimer.

Im Ortskern befinden sich die Kapelle, das heutige Gemeindehaus, der Kollrothsche Hof sowie das historische Feuerwehrhaus. 


Von drei Haltestellen (Hasselfeldstraße, am Wehrgraben & Bornstraße) bieten zwei Buslinien des Großraum-Verkehrs Hannover (GVH) Fahrmöglichkeiten zu anderen Seelzer Stadtteilen sowie zu benachbarten Orten.





</doc>
<doc id="671842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671842" title="Fahrradsternfahrt">
Fahrradsternfahrt

Eine Fahrradsternfahrt ist eine Veranstaltung, bei der Fahrradfahrer auf verschiedenen Touren – den Strahlen des Sterns – zu einem zentralen Treffpunkt fahren.

Die "Fahrradsternfahrt in Berlin und Brandenburg" ist eine Fahrraddemonstration und hat sich über viele Jahre hinweg zur weltweit größten und bekanntesten Fahrradsternfahrt entwickelt. Ziel ist es, den Fahrradverkehr sicherer und attraktiver zu machen und für sanfte Mobilität im Rahmen einer Verkehrswende zu werben. Die erste Fahrradsternfahrt fand am 5. Juni 1977 statt und beschränkte sich bis 1989 nur auf das Gebiet von West-Berlin. Die Teilnehmerzahl nahm stetig zu, seit Mitte der 1990er Jahre gab es jährlich über 25.000 Teilnehmer, 2002 wurde nach Angaben der Veranstalter die Grenze von 100.000 Teilnehmern erreicht, 2004 gab es nach Angaben der Berliner Polizei 250.000 Teilnehmer. Diese Zahl fiel in den Jahren 2005 und 2006 wegen schlechten Wetters auf 100.000 zurück. Veranstalter ist seit 1993 der Allgemeine Deutsche Fahrrad-Club (ADFC) Berlin e. V. Ursprünglich ins Leben gerufen wurde die Berliner Fahrradsternfahrt von der losen Radfahrervereinigung "Grüne Radler".

Auf verschiedenen Routen mit vielen Treffpunkten und einer Gesamtstreckenlänge von über 1000 Kilometern (im Jahr 2015) führt die Fahrradsternfahrt ins Zentrum der Stadt Berlin, wo sie mit Ziel Umweltfestival zwischen dem Brandenburger Tor und dem Großen Stern endet.

Eine Besonderheit der Sternfahrt ist die nur an diesem Tag mögliche Befahrung der Stadtautobahn im Bereich der AVUS und des Britzer Tunnels, auch andere Teilstücke der Berliner Stadtautobahnen konnten bei früheren Sternfahrten schon befahren werden. Innerhalb der Stadt müssen Autofahrer schon mal bis zu einer Stunde warten, bis sie die andere Kreuzungsseite erreichen.

Die Berliner Fahrradsternfahrt findet in der Regel am ersten Sonntag im Juni aus Anlass des Weltumwelttages statt. Damit soll auch auf die Bedeutung des Fahrrades als umweltfreundliches Verkehrsmittel hingewiesen werden.

Die letzte Sternfahrt in Berlin fand am 2. Juni 2019 unter dem Motto „Mehr Platz fürs Rad“ statt.

2020 wird aufgrund der COVID-19-Pandemie erstmals seit mehr als 40 Jahren keine Sternfahrt stattfinden. Geplant war sie für den 7. Juni mit dem Motto: "Straßen für alle - #MehrPlatzfürsRad".

Teilnehmerentwicklung der Berliner Fahrradsternfahrt

Nach Angaben der „BI Gegen die Westtangente“ (1977) bzw. des ADFC Berlin (ab 1993) sind folgende Teilnehmerzahlen zu verzeichnen gewesen:
Die Polizei gab 22.500 Teilnehmer für das Jahr 2014 an, 35.000 für 2015 und für 2016 gut 20.000. Für die 2017 unter dem Motto "Fahrradland Deutschland. Jetzt!" veranstaltete Sternfahrt gab die Polizei keine Teilnehmerzahl an; nach einer Zählung und Schätzung des "Tagesspiegels" sollen es rund 30.000 Teilnehmer gewesen sein, die fast bis zum Schluss mitfuhren. Der ADFC zählt bzw. schätzt dagegen alle Mitfahrenden, auch die, die nur eine kurze Strecke mitfahren und nicht bis zum Schluss dabei sind. 2019 schätzte die Polizei die Teilnehmerzahl mit "deutlich unter 30.000" ab.

Wesentlich kleiner als die Fahrradsternfahrt in Berlin und Brandenburg ist die "Fahrradsternfahrt in Hamburg, Niedersachsen und Schleswig-Holstein". Sie wird jährlich am dritten Sonntag im Juni veranstaltet. Der bisherige Rekord liegt bei etwa 30.000 Teilnehmern im Jahr 2015. Die Startpunkte sind über das gesamte Hamburger Stadtgebiet sowie in den benachbarten Landkreisen in Niedersachsen und Schleswig-Holstein verteilt. Die einzelnen Gruppen vereinigen sich so zu immer größeren Gruppen, mit dem Ziel zeitgleich einen zentralen Punkt in der Hamburger Innenstadt zu erreichen.

Höhepunkt der Fahrt auf den Strahlen aus Niedersachsen und dem südlichen Hamburg ist die Fahrt über die Köhlbrandbrücke, die höchste Hamburger Brücke, sowie über zahlreiche Autobahnabschnitte, die eigens für diese Veranstaltung gesperrt werden.

Die ersten großen Sternfahrten in Hamburg gab es Ende der 1970er und Anfang der 1980er Jahre. Später wurden auch vom ADFC-Hamburg Fahrradsternfahrten organisiert, die aber Anfang der 1980er Jahre aufgegeben wurden, da die Zahl der teilnehmenden Menschen immer weiter abnahm.

Gegen Ende der 1990er Jahre gab es in Hamburg einen neuen Anlauf für eine Fahrradsternfahrt. Begonnen wurde damals mit einigen hundert Teilnehmern. Anders als in Berlin ist die Hamburger Fahrradsternfahrt eine Veranstaltung anlässlich des bundesweiten "Mobil-ohne-Auto-Tages", der immer am 3. Sonntag im Juni stattfindet. Sie wird ebenfalls nach dem Versammlungsgesetz als Demonstration durchgeführt. Neben der Förderung des Fahrradverkehrs wird auch die Förderung des Umweltverbundes verlangt.

Die Fahrradsternfahrt Hamburg ist der jährlich wiederkehrende Endpunkt einer Kampagne für umweltfreundliche Verkehrsmittel. Bereits ab März werden Handzettel verteilt und Aktionen durchgeführt, um auf die Sternfahrt und deren Ziele aufmerksam zu machen. Die Hamburger Fahrradsternfahrt wird von einem Bündnis getragen, zu dem verschiedene Gruppierungen des ADFC gehören, aber auch globalisierungskritische Initiativen wie attac, Friedens- und Umweltverbände wie Greenpeace, Vereine für Umweltschutz und sanften Tourismus wie die Naturfreunde, große Verkehrsverbände wie der Verkehrsclub Deutschland, wie auch kleinere Initiativen und Vereine.

Teilnehmerentwicklung der Hamburger Fahrradsternfahrt

Seit 2008 veranstaltet der ADFC Düsseldorf eine jährliche Fahrradsternfahrt. Von verschiedenen Orten in Düsseldorf, aber auch aus den umgebenden Städten wie Duisburg fuhren 2011 bereits 2.500 Menschen zum Landtagsgebäude. 2013 wurde die Sternfahrt in der bzw. in die Landeshauptstadt erstmals aktiv vom ADFC-Landesverband NRW unterstützt und somit auch als 1. ADFC NRW FahrradSternfahrt deklariert; am 5. Mai 2013 nahmen rund 5.000 Radler an der Sternfahrt teil. Am 11. Mai 2014 waren es rund 7.500 Radfahrer. Bei der Sternfahrt 2019 fuhren etwa 6.000 Radler am 2. Juni von mehr als 60 Standorten in die Landeshauptstadt Düsseldorf, wo über 206.000 Unterschriften der NRW-weiten Volksinitiative Aufbruch Fahrrad an den Landtag übergeben wurden.

Die Kölner Fahrrad-Sternfahrt wird seit 2008 vom "Aktionsbündnis Kölner Sternfahrt" veranstaltet. Dieses besteht aus verschiedenen an der Organisation der Sternfahrt beteiligten Umwelt- und Verkehrsverbänden/-initiativen, politischen Gruppen sowie interessierten Einzelpersonen:
und andere

Die 6. Kölner Fahrrad-Sternfahrt fand am 16. Juni 2013 unter dem Motto "Dem Fahrrad Raum geben – Machen wir Köln zur Fahrradstadt!" statt. 2014 wurde der gemeinnützige "Verein zu Förderung der Kölner Fahrrad-Sternfahrt e. V." gegründet. Zweck des Vereins ist es, alle Bürger, die sich eine gesunde, umweltfreundliche und damit lebenswerte Mobilität im öffentlichen Verkehr wünschen und besonders den Fahrradverkehr verbessern wollen, in einer Fahrrad-Sternfahrt zusammen zu führen.

Traditionell starten die Radler am Vormittag von ca. 30 Treffpunkten auf Kölner Stadtgebiet und Umgebung. Sternförmig fahren die einzelnen Gruppen in 9 Routen in die Kölner Innenstadt. Um 14 Uhr beginnt eine gemeinsame Rundfahrt durch die Kölner Innenstadt und anschließend findet um 15 Uhr eine große Abschlusskundgebung mit verschiedenen Rednern und Informationsständen statt. Die Demonstranten fordern dringend bessere Rahmenbedingungen für Radfahrer, damit das Fahrrad als Verkehrsmittel in Köln noch selbstverständlicher und sicherer wird. Damit der Mensch mobil bleibt und die Stadt noch lebenswerter wird.

Nachdem es am 17. Juni 2012 in Dortmund bereits eine mit rund 300 Teilnehmern relativ große Fahrraddemonstration gab, haben sich Vertreter unterschiedlicher Einrichtungen dazu entschlossen, künftig am Aktionstag "Mobil ohne Auto" die Fahrrad-Sternfahrt Dortmund zu organisieren. Die erste Sternfahrt fand am 16. Juni 2013 mit 2.500 Radlern statt.

Im Jahr 2012 scheiterte ein erster Versuch, eine Sternfahrt durchzuführen, an Sicherheitsbedenken und es wurde nur eine sogenannte Pilotfahrt veranstaltet. Das Ministerium für Verkehr und Infrastruktur Baden-Württemberg veranstaltete 2013 mit Unterstützung des ADFC Baden-Württemberg die erste Sternfahrt. Hierbei wurden ca. 4.000 Besucher gezählt.
Die Sternfahrt 2014 wurde erstmals vom ADFC durchgeführt und hatte ca. 6.000 Besucher.

Unter dem Motto „Fahrrad statt Feinstaub“ fand am 10. Juni 2018 über sieben Routen die sechste Sternfahrt mit fast 7000 Teilnehmerinnen und Teilnehmern statt. An der RadSternfahrt Baden-Württemberg 2019 am 19. Mai 2019 nahmen unter dem Motto "#MehrPlatzFürsRad" mehrere tausend Radfahrer teil.

In Magdeburg organisiert der ADFC seit 2011 einmal jährlich den Fahrradaktionstag. Zum Programm gehört eine Sternfahrt zu einem Sammelpunkt und eine anschließende Fahrradrundfahrt durch die Stadt und über den Magdeburger Ring. 2013 waren fast 2000 Radfahrer beteiligt. Das Programm wird durch ein Kinder- und Familienfest abgerundet.

Das „Freudenthal“, eine gastronomische Einrichtung unterhalb der Burg Gleichen in Wandersleben, ist das Ziel der alljährlich stattfindenden „Thüringer Burgenfahrt“, an der regelmäßig mehr als 10.000 Radfahrer teilnehmen. Die traditionelle Sternfahrt hatte im Jahre 1998 mit damals über 10.000 Teilnehmern Einzug ins Guinness-Buch der Rekorde. Internationale Radsportprofis, die bereits teilnahmen, sind u. a. Eddy Merckx, Bernard Hinault, Danny Clark, Rudi Altig, Francesco Moser, Gustav Adolf Schur, Olaf Ludwig, Lutz Heßlich und Didi Thurau.

Seit 2010 gibt es im polnischen Stettin (Szczecin) eine Fahrradsternfahrt. Sie findet Anfang Juni an einem landesweiten polnischen Fahrradaktionstag statt. Seit 2013 beginnt ein Ast der Sternfahrt in der deutschen Stadt Gartz (Oder). Damit war die Stettiner Fahrradsternfahrt die erste grenzüberschreitende Sternfahrt europaweit. 2017 gab es insgesamt sechs Äste, die in Widuchowa, Goleniów, Stargard, Police, Lipiany sowie in Gartz (über den Bahnhof Tantow) starteten.

Die Berliner Fahrradsternfahrt startet jeweils am Vorabend in Szczecin.



</doc>
<doc id="671846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671846" title="Mecklenburgische I">
Mecklenburgische I

In die Gattung I ordnete die Großherzoglich Mecklenburgische Friedrich-Franz-Eisenbahn verschiedene zwischen 1848 und 1863 beschaffte Dampflokomotiven der Bauart 1A1 ein. 

Die "MARSCHALL VORWÄRTS" wurde 1848 von der Berliner Lokomotivfabrik F. Wöhlert mit der Fabriknummer 1 geliefert und erhielt bei der Mecklenburgischen Eisenbahngesellschaft die Bahnnummer 4. Bei der Verstaatlichung erhielt die Lokomotive die Nummer 42 und mit der Einführung eines neuen Nummernplanes 1895 die 1. Die Lokomotive erhielt 1866 einen neuen Kessel und wurde 1900 ausgemustert. Bei einem Werkstattaufenthalt wurde die Treibachse versehentlich falsch eingebaut mit der Folge, dass die Lokomotive bei der anschließenden Probefahrt rückwärts durch die Schuppenwand fuhr. 

Die Lokomotiven "SCHWAAN" und "NEBEL" wurden 1850 von Borsig geliefert und erhielten die Bahnnummern 9 und 10. Bei der Verstaatlichung erhielten die Lokomotiven die Nummern 45 und 46. Die NEBEL wurde 1890 ausgemustert, während die "SCHWAAN" noch bis 1898 im Einsatz war und ab 1895 die Nummer 3 trug.

Die Lokomotiven "HERTHA" und "FREYA" wurden 1860 ebenfalls von Borsig geliefert und mit den Nummern 23 und 24 eingereiht. Sie erhielten nach der Verstaatlichung die Nummern 55 und 56 und 1895 die 4 und die 5. Die Loks wurden 1894 und 1899 ausgemustert. 

Egestorff lieferte 1863 mit der Bahnnummer 25 die "HULDA". Die Lok erhielt nach der Verstaatlichung die Nummer 57 und 1895 die Nummer 5. 1901 wurde die Lokomotive ausgemustert. 

Die Leistung der Lokomotiven war für die flachen Strecken ausreichend. Der Einsatz erfolgte meist vor Personenzügen auf der Strecke Hagenow–Rostock, sowie gelegentlich vor gemischten Zügen.

Die Lokomotiven verfügten über einen innenliegenden Gabelrahmen. Der Langkessel bestand aus zwei, bei der "HULDA" drei, Schüssen. Der Dampfdom war auf dem mittleren, bei der HULDA auf dem vorderen Schuss angebracht. 

Bei der Lokomotive "HULDA" wurde die Feuerbüchse mittels einer schrägen Unterkante über die hintere Laufachse verlängert, um eine möglichst große Rostfläche zu erzielen. Bis auf die MARSCHALL VORWÄRTS, die einen konischen Schornstein besaß, verfügten die Lokomotiven über einen langen zylindrischen Schornstein. 

Das Zweizylinder-Nassdampftriebwerk war außenliegend waagerecht angeordnet. Die Stephenson-Steuerung war innenliegend. Bei der "SCHWAAN" und der "NEBEL" waren die Zylinder schrägliegend an der Rauchkammer angebracht, außerdem war die Steuerung außenliegend angeordnet. Die "HULDA" verfügte über eine Schraubenumsteuerung.

Die Federung der Treibräder erfolgte durch untenliegende Blattfedern die mittels Ausgleichshebel mit der obenliegenden Blattfeder der vorderen Laufachse verbunden waren. Die "HULDA" besaß eine Querblattfeder unter der hinteren Laufachse, bei den übrigen Lokomotiven war die Achse ungefedert.

Die Lokomotiven waren mit einem zweiachsigen Tender mit einem Wasservorrat von 4,45 m³ und 3 t Kohle gekoppelt.


</doc>
<doc id="671854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671854" title="Deutsch-Britische Gesellschaft">
Deutsch-Britische Gesellschaft

Die Deutsch-Britische Gesellschaft (bis 2001 "Deutsch-Englische Gesellschaft") ist ein eingetragener Verein natürlicher und juristischer Personen, dessen Ziel es ist, durch seine überparteiliche, nicht-staatliche und politisch unabhängige Arbeit die deutsch-britischen Beziehungen in allen Fragen des öffentlichen und kulturellen Lebens zu fördern, etwa durch Vortragsveranstaltungen, englischsprachige Theaterveranstaltungen, Ausstellungen, Exkursionen und gemeinsame Abendessen. Zum Verein gehört ein über das Bundesgebiet ausgebreitetes Netzwerk örtlicher und regionaler Mitgliedsvereine der Deutsch-Britischen Gesellschaft, die ihre Arbeit und ihre Veranstaltungsprogramme individuell gestalten. Nicht zu ihnen gehört die Hannoversch-Britische Gesellschaft, die die besonderen historischen Beziehungen des ehemaligen Kurfürstentums und späteren Königreichs Hannover auf dem Gebiet des heutigen Niedersachsens pflegt.

Die Gesellschaft geht zurück auf einen Verein, der am 18. März 1949 in Düsseldorf gegründet und unter dem Namen "Gesellschaft für kulturellen Austausch mit England e.V." am 29. April 1949 in das Vereinsregister des Amtsgerichts Düsseldorf eingetragen wurde und im März 1951 in "Deutsch-Englische Gesellschaft" umbenannt wurde. Die Initiative hierzu hatten Lilo Milchsack (1905–1992, CMG, CBE, DCMG) und weitere Bürger ergriffen, unter ihnen Anne Franken, Emil Lehnartz und Georg Muche. Der Verein sollte dazu dienen, neue Beziehungen zum ehemaligen Kriegsgegner Großbritannien aufzubauen. Er stützte sich insbesondere auf eine Förderung durch Sir Robert Birley, von Frühjahr 1947 bis August 1949 "Educational Adviser" des Alliierten Kontrollrats in der britischen Besatzungszone. Bereits 1950 konnten so die ersten „Deutsch-Englischen Gespräche“ in Milchsacks Privathaus in Wittlaer bei Düsseldorf veranstaltet werden. Diese Gespräche wurden später in Königswinter alljährlich fortgesetzt, so dass sich für sie die Bezeichnung "Königswinter-Konferenz" durchsetzte.

Vorsitzender des Vorstandes der Gesellschaft ist heute Hans-Henning Horstmann, Botschafter a. D. Ehrenpräsidenten wurden Kurt Biedenkopf, Katharina Focke, Karl-Günther von Hase, Jürgen Ruhfus, Walter Scheel, Helmut Schmidt und Richard von Weizsäcker.

Die Deutsch-Britische Gesellschaft – zunächst mit Hauptgeschäftsstelle in Düsseldorf, dann in Bonn und heutzutage am Pariser Platz 6 in Berlin – hat sich durch Konferenzen – die hochkarätige Entscheidungsträger aus Großbritannien und Deutschland in Foren zusammenbrachte – den Ruf erworben, die wichtigste Nichtregierungsorganisation der deutsch-britischen Beziehungen zu sein; vor allem durch das Institut der alljährlichen "Königswinter Conference" (Königswinter-Konferenz). Weitere Konferenzen sind die "Jung Königswinter Conference" und die "Economic Königswinter".

In der Deutschen Demokratischen Republik wurde am 18. Juni 1963 die "Deutsch-Britische Gesellschaft in der DDR (DEBRIG)" gegründet, nach offizieller Verlautbarung „dem Wunsch zahlreicher Bürger der Deutschen Demokratischen Republik wie auch Großbritanniens entsprechend“, tatsächlich aber als ein Instrument der staatlichen Auslandspropaganda und des realsozialistischen Konzepts der „Völkerfreundschaft“.





</doc>
<doc id="671855" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671855" title="Pauluskirche (Hückeswagen)">
Pauluskirche (Hückeswagen)

Die Pauluskirche ist eine von zwei evangelischen Kirchen in Hückeswagen und gilt nach dem Schloss als eines der beliebtesten Postkartenmotive der Stadt.

Die Grundsteinlegung erfolgte am 26. Mai 1783 durch die reformierte Gemeinde. Forschungen lassen vermuten, dass an gleicher Stelle bereits Ende des 11. Jahrhunderts eine Kapelle gestanden hat. Seit 1297 ist die Existenz eines Gotteshauses verbrieft. Der direkte Vorgängerbau der Pauluskirche war jedoch die Nikolauskirche, die 1683 der reformierten Gemeinde zur alleinigen Nutzung übergeben wurde. Sie wurde bei einem schweren Brand 1753 derart beschädigt, dass man sich zu einem Neubau entschloss. Die Fertigstellung erfolgte im Jahr 1787, die Einweihung fand am 2. Mai 1787 statt.

Auf einem Türstein des Haupteinganges der Kirche ist auf einem Siegel ein röhrender Hirsch zu sehen. Er ist Bestandteil des Siegels der reformierten Gemeinde. Die lutherische und reformierte Gemeinde haben lange Zeit gebraucht, um zur evangelischen Gemeinde zu verschmelzen; erst im Jahr 1900 gelang es den beiden Gruppen, sich zu vereinigen, obwohl Friedrich Wilhelm III. von Preußen bereits 1817 eine Union gefordert hatte und beide Gemeinden seither zur Evangelischen Kirche der altpreußischen Union gehört hatten.

Bei der letzten großen Renovierung der Kirche 1969 bis 1974 fanden sich zahlreiche Skelette, die später wieder eingebettet wurden. Sie stammten vom Friedhof, der sich um die alte Nikolauskirche befand. Als man die Pauluskirche errichtete, wurde diese nicht auf demselben Grundriss errichtet, sondern leicht versetzt. Der Turm der Kirche wurde zuletzt im Jahr 2005 saniert.

Hinter dem Hauptportal befindet sich rechter Hand ein riesiger Grabstein. Auf Initiative des Bergischen Geschichtsvereines wurde das barocke Grabmonument aus dem Jahr 1617 von der Außenseite des Turmes nach innen versetzt und so erhalten.

Im Inneren der Kirche befinden sich Sitzbänke auf zwei Etagen. Selbst für protestantische Verhältnisse ist die Verzierung der elementaren Bauteile sehr sparsam. Lediglich die Fenster weisen im oberen Bereich ein paar Farbtupfer auf. Durch einen geeigneten Anstrich und andere bauliche Maßnahmen entstand bei der Renovierung ab 1969 eine helle und freundliche Atmosphäre.

Drei der vier Glocken stammen aus dem Jahre 1954, unter anderem eine Glocke mit dem Spruch der Bekennenden Kirche, also der Kirche, die sich gegen das Dritte Reich gestellt hat. Die vierte Glocke stammt aus dem Jahr 1927 und wurde nicht zu Rüstungszwecken eingezogen.

Bei einem Festgottesdienst 1974 wurde auch die neue (mittlerweile vierte) Orgel eingeweiht.


</doc>
<doc id="671856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671856" title="Druckbelüfter">
Druckbelüfter

Ein Druckbelüfter, auch Hochdruck(be)lüfter oder Überdruckbelüfter genannt, ist ein feuerwehrtechnisches Gerät, das eingesetzt wird, um verqualmte Räume oder Häuser rauchfrei zu machen oder nicht verqualmte Gebäudeteile rauchfrei zu halten.

Ein Druckbelüfter ist im Prinzip ein Ventilator, der entweder durch einen Benzinmotor, einen Elektromotor oder einen Wasserantrieb in Bewegung gesetzt wird.

Lüfter mit Elektroantrieb sind auch in explosionsgeschützten Varianten erhältlich.
Wasserbetriebene Lüfter haben (entgegen der weit verbreiteten Meinung) generell keinen Explosionsschutz gemäß ATEX.
Zwar fehlt beim Wasserlüfter die Komponente Otto- oder Elektromotor, allerdings finden sich auch hier bewegliche Teile, bei denen es zu einer statischen Aufladung kommen kann.
Selbst Lüfter mit antistatischen Komponenten sind nicht explosionsgeschützt, wenn für ihren Betrieb normale Feuerwehrschläuche verwendet werden.

Lüfter zur Überdruckbelüftung sind nicht zu verwechseln mit sogenannten Turbo- oder Injektorlüftern, die nach dem Injektorprinzip als reine Strömungsmaschinen arbeiten.
Turbolüfter sind oft sehr kompakt und unterscheiden sich von Überdrucklüftern anhand ihrer Propellerform und der Anzahl der Propellerblätter (kleine, turbinenartige Propeller, oft mit 12 bis 14 Blättern, im Gegensatz zum Überdrucklüfter, der mit weniger und längeren Propellerblättern arbeitet).

Das Gerät erzeugt während des Betriebes einen strömenden Luftkegel. Mit diesem Luftkegel deckt man die sogenannte "Eintrittsöffnung" ab (meistens die Haustür oder ein Fenster im Erdgeschoss). Dadurch entsteht im Inneren des Hauses ein Überdruck, der den Rauch aus dem Gebäude hinaustreibt. Voraussetzung dafür ist, dass eine entsprechende "Abzugsöffnung" vorhanden ist, die etwa die 1,5-fache Größe der Eintrittsöffnung haben sollte. Diese Öffnungen können fest eingebaute Rauchabzugsöffnungen sein (wie in öffentlichen Gebäuden üblich), oder ein Fenster, das gegebenenfalls vom Angriffstrupp vorher geöffnet worden ist.

Die Druckbelüfter können aber auch im Zuge einer taktischen Ventilation zur Abwehr einer Flashover (Durchzündung) oder einer Rauchgasexplosion verwendet werden und sind so ein wesentlicher Bestandteil der modernen Brandbekämpfung. Eingeführt wurde die Druckbelüftung in den USA, da es aufgrund der dortigen Bauordnung im Brandfall oft zu Durchzündungen und Rauchgasexplosionen kam. Durch den erzeugten Überdruck und die mitgesaugte Luft wird der Brandrauch ins Freie gedrückt, wodurch eine Rauchdurchzündung verhindert wird. Der Druck muss allerdings stark genug sein, um nicht einen gegenteiligen Effekt zu erzielen. Vorteile für die Einsatzkräfte sind hierbei vor allem die bessere Sicht im Gebäude und rauchfreie Bereiche, über die eine Menschenrettung besser durchführbar ist. In Kombination mit einem mobilen Rauchverschluss lässt sich dieser Einsatz weiter optimieren. Ebenfalls positiv wirkt sich die geringere Hitzebelastung aus, was die Einsatzzeiten sowie das persönliche Wohlbefinden merklich steigert.

Trotz der vielen Vorteile im Brandeinsatz, kann die Druckbelüftung bei nicht fachgerechter Anwendung auch großen Schaden verursachen. So wird bei falscher oder mangelhafter Kanalisierung des Luftstromes der Brandrauch im ganzen Gebäude verteilt. Weiter kann durch die zugeführte Luft die Brandausbreitung auch unterstützt werden, wenn beispielsweise Funkenflug in gebäudeinternen Klimaanlagen entsteht. Nicht zu vernachlässigen ist die Verletzungs- und Verschmutzungsgefahr durch aufgewirbelte Gegenstände.

Bei dem Einsatz von Druckbelüftung gelten folgende Grundsätze:

Der Druckbelüfter versorgt das Gebäude mit frischer Luft. Dabei besteht die Gefahr, dass ein schwelendes Feuer durch die neue Sauerstoffzufuhr wieder angefacht wird. Allerdings fördert der Belüfter auch den Abzug gefährlicher (weil brennbarer) Gase, wie Kohlenstoffmonoxid, ist also auch während des Einsatzes zur Unterstützung vorgehender Trupps einsetzbar. Andererseits geraten durch den falschen Einsatz von Druckbelüftern mit Verbrennungsmotor, aber ohne Abgasführung die Motorabgase in das belüftete Gebäude, wodurch insbesondere die Konzentration von Kohlenstoffmonoxid auf gesundheitsgefährdende Werte steigen kann.

Ein Nachteil bei benzinbetriebenen Druckbelüftern ist die hohe Lautstärke des Gerätes. Eine Kommunikation direkt neben dem Gerät, welches meistens vor der Einstiegsöffnung zum Gebäude platziert wird, ist nicht oder nur sehr schlecht möglich.


</doc>
<doc id="671858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671858" title="Antonio Tozzi">
Antonio Tozzi

Antonio Tozzi (* um 1736 in Bologna; † nach 1812 ebenda) war ein italienischer Opernkomponist.

Antonio Tozzi erhielt seine Ausbildung bei Padre Giovanni Battista Martini und wurde 1761 in die Accademia Filarmonica aufgenommen. Seine ersten Opern wurden in Venedig ab 1762 aufgeführt, darunter war mit der semiseria "La morte di Dimone" die erste Vertonung eines Librettos von Giovanni Bertati, die mit großem Aufwand an Maschinerie, Chor und Ballett sechzehn Personen auftreten lässt, darunter vier Gottheiten. Tozzi heiratete die aus Mailand stammende Opernsängerin Marianna Bianchi. Ab 1764 wirkte er neben Hofkapellmeister Johann Gottfried Schwanberger am Braunschweiger Opernhaus am Hagenmarkt, als Dirigent und Komponist. 1772 wurde er zum Hofkapellmeister in München berufen und brachte dort seine tragedia "Orfeo ed Euridice" zu Aufführung. Der Skandal, den ein Verhältnis mit der Gräfin Törring-Seefeld auslöste, zwang ihn 1775 zum Verlassen der Stadt, was Leopold Mozart in einem Brief an seine Frau folgendermaßen kommentiert: „Die Historie vom Tozi und der gräfin Seefeld darfst du iederman erzehlen, so sehen die Leute, daß die welschen aller Orten spitzbuben sind.[sic!]“ (Brief vom 3. März 1775 an seine Frau Anna Maria in Salzburg).

Nachdem er eine weitere Oper in Venedig komponierte und produzierte, "Rinaldo", deren Libretto die Textquelle von Haydns "Armida" werden sollte, verlegte er im Februar 1776 seinen Hauptwirkungsbereich nach Spanien, wo er bei Madrid und in Barcelona neben eigenen Werken (wie zum Beispiel "I due gemelli Castore e Polluce" anlässlich der Geburt von Zwillingen des späteren Königs Karl IV.) Opern von Martín y Soler, Paisiello, Cimarosa, Guglielmi und Anfossi zur Aufführung brachte.

Unter Tozzis etwa zwanzig Opern sind einige Dramma giocoso, aber mit Dramma, Dramma Serio, Tragedia und Opera seria wiegt eindeutig das heroisch-mythologische Element vor. Sein Schaffen ist gekennzeichnet durch große dramatische und melodische Fähigkeiten und einen kompakten Stil der Orchestrierung, der oftmals jeder einzelnen Streicherstimme eine bestimmte Aufgabe zuweist, zum Beispiel rhythmische Markierung, motivische Unterstützung, Doppelung der Singstimme oder Etablierung einer Gegenmelodie. Im zeitgenössischen "Diario de Barcelona" wurde er des Öfteren der führende Komponist Barcelonas genannt.








</doc>
<doc id="671862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671862" title="George Murray">
George Murray

George Murray ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* George Murray (1694–1760), schottischer Jakobitengeneral


</doc>
<doc id="671864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671864" title="Mecklenburgische III">
Mecklenburgische III

In die Gattung III ordnete Großherzoglich Mecklenburgische Friedrich-Franz-Eisenbahn Personenzuglokomotiven der Achsfolge 1B der Friedrich-Franz-Eisenbahn ein.

Mit der Inbetriebnahme der Strecke Güstrow-Neubrandenburg wurde die Beschaffung von Lokomotiven erforderlich, die die Steigungen durch die Mecklenburgischen Schweiz problemlos bewältigen konnten. Die bisherigen Lokomotiven der Bauart 1A1 (die späteren Gattungen I und II) reichten nicht mehr aus.

Die Friedrich-Franz-Eisenbahn kaufte deshalb in drei Serien 1864, 1866 und 1869 von Richard Hartmann aus Chemnitz 19 Lokomotiven mit der Achsfolge 1B. Die Lokomotiven wurden nach norddeutschen Städten benannt. Zwei Lokomotiven erhielten wegen ihrer Fabriknummer die Namen "ZWEI HUNDERT" und "VIER HUNDERT". Die Lokomotiven waren bis nach der Jahrhundertwende im Einsatz. Die Ausmusterung erfolgte von 1903 bis 1911.

Die Lokomotiven besaßen einen innenliegenden Gabelrahmen. Der Langkessel hatte drei Schüsse. Auf dem mittleren Schuss saß ein großer Dampfdom, der die gleiche Höhe hatte wie der kurze zylindrische Schornstein. Der Dom war mit Messingringen verziert. Der Stehkessel war mit einem Sicherheitsventil in einem Ventilaufsatz versehen.

Das Zweizylinder-Nassdampftriebwerk war außenliegend. Die Schieberkästen und die Stephenson-Steuerung waren innenliegend. Die waagerecht angeordneten Zylinder arbeiteten auf die erste Kuppelachse.

Die Kuppelachsen waren mittels obenliegenden Blattfedern abgefedert. Ein Ausgleichshebel in Höhe der Achslager verband die beiden Federn. Bei der letzten Lieferserie von 1869 waren die Blattfedern unterhalb der Kuppelachslager angeordnet. Bei der Laufachse befand sich das Blattfederpaket über dem Rahmen.

Die Lokomotiven verfügten über eine Druckluftbremse Bauart Schleifer. Der Sandkasten befand sich vor der ersten Treibachse und sandete diese von vorn.

Die Maschinen wurden mit Tendern der Bauart 3T 7,9 eingesetzt.


</doc>
<doc id="671871" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671871" title="Großer Preis von Luxemburg">
Großer Preis von Luxemburg

Der Große Preis von Luxemburg ist der Name eines Formel-1-Rennens, welches in den Jahren 1997 und 1998 auf dem Nürburgring ausgetragen wurde. Der Große Preis von Luxemburg wurde bereits von 1949 bis 1952 auf einer Rennstrecke in Findel ausgetragen. Die Rennen zählten jedoch nicht zur Automobilweltmeisterschaft.

Der Name wurde gewählt, weil in der Saison 1997 bereits ein Großer Preis von Deutschland auf dem Hockenheimring und ein Großer Preis von Europa auf dem Circuito de Jerez in Jerez de la Frontera in Spanien ausgetragen wurde.


</doc>
<doc id="671872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671872" title="Deutsch-Englische Gesellschaft">
Deutsch-Englische Gesellschaft

Die Deutsch-Englische Gesellschaft (DEG) war eine deutsche Organisation zur deutsch-britischen Verständigung in der Zeit des Nationalsozialismus. Sie war die deutsche Schwesterorganisation der britischen Anglo-German Fellowship. Sie wurde am 2. Dezember 1935 von Joachim von Ribbentrop gegründet und 1939 aufgelöst.

Wirklich aktiv wurde die Gesellschaft erst Mitte 1937, als sich eine enge Zusammenarbeit mit der Anglo-German Fellowship entwickelte. Den Höhepunkt ihre Aktivitäten entfaltete die DEG 1938.

Die DEG setzte sich fast ausschließlich nur aus führenden Partei- und Regierungsmitglieder und Vorstandsmitgliedern der Wirtschaft zusammen. Die Mitglieder der Wirtschaft kamen vor allem aus den Firmen I.G. Farben, AEG, Siemens, Metallgesellschaft, ESSO, Wintershall, C. Lorenz und des Kalisyndikats.

Der Mitgliedsbeitrag betrug 20 Reichsmark. Die Finanzierung erfolgte durch die vertretenden Wirtschaftsunternehmen und die Dienststelle Ribbentrop.

Der Hauptsitz war in Berlin in der Bendlerstrasse 30. Es gab 11 Zweigstellen in Hamburg, Bremen, Essen, Köln, Wiesbaden, Frankfurt am Main, Heidelberg, Stuttgart, München, Wien, Dresden.

Haupttätigkeit waren politische Vorträge und kulturelle Veranstaltungen.

Als Mitteilungsblatt erschienen seit 1938 die „Deutsch-Englischen Hefte“ sechsmal jährlich.

Der Deutsch-Englische Kreis (DEK) war die Jugendorganisation der DEG, die deutsch-englische Jugendlager organisierte.

Vom April 1937 bis zum April 1938 stieg die Mitgliederzahl von 176 auf 560. Im Frühjahr 1939 waren es 700 und es wurde eine Aufnahmesperre verhängt. Mitglieder waren u. a.:


</doc>
<doc id="671874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671874" title="Mecklenburgische VIII">
Mecklenburgische VIII

Die Gattung VIII der Großherzoglich Mecklenburgischen Friedrich-Franz-Eisenbahn waren dreifach Güterzugdampflokomotiven. Ab 1910 wurden sie als Gattung G 2 bezeichnet. Die in den Jahren 1864 bis 1888 beschafften Lokomotiven waren bis 1918 im Bestand.

Für den Güterzugdienst auf der 1864 eröffneten Bahnstrecke Güstrow–Neubrandenburg benötigte die Friedrich-Franz-Eisenbahn leistungsfähige Lokomotiven. Da die Strecke durch die Mecklenburger Schweiz führte, fiel die Wahl auf dreifach gekuppelte Lokomotiven. Die von Richard Hartmann beschafften Lokomotiven erhielten die Bahnnummern 1 bis 4 (Baujahr 1864), (ODER Hart. F.Nr.: 206; ELBE F.Nr.: 207; PEENE F.Nr.: 212; TOLLENSE F.Nr.: 213), 5 bis 8 (Baujahr 1866), (OSTSEE F.Nr.: 276; ___ F.Nr.: 277; ___ F.Nr.: 278; HAMBURG F.Nr.: 279) und 9 bis 11 (Baujahr 1870), (WESER F.Nr.: 405; ___ F.Nr.: 406, RADEGAST F.Nr.: 407). 1885 wurde noch eine weitere Lokomotive geliefert, diese erhielt die Bahnnummer 66 (Hartmann Fab. Nr. 1419). Mit der Einführung des neuen Bezeichnungssystems ab 1895 wurden erhielten die Lokomotiven die Bahnnummern 310 bis 321. In den 1890er Jahren wurden die inzwischen fast dreißig Jahre alten Lokomotiven umgebaut um sie an erhöhte Anforderungen anzupassen. Dabei wurden unter anderem neue Kessel und Triebwerke eingebaut. Die Lokomotiven 310 bis 313 erhielten nach dem Umbau die Bahnnummern 322 bis 325. 1909 wurde mit der Nr. 314 (ehemals 66) die erste Lokomotive ausgemustert. Bis 1919 verschwanden alle Maschinen aus dem Betriebsbestand.

Die Lokomotiven verfügten über einen innenliegenden Gabelrahmen. Der Langkessel bestand aus drei Schüssen. Der Dampfdom mit Sicherheitsventil stand auf dem vorderen Schuss. Der fast bis auf die Höhe des Schornsteins reichende Dom war mit Messingbändern verziert. Nach dem Umbau in den 1890er Jahren rückte der Dom auf den mittleren Kesselschuss. Das Sicherheitsventil wurde vor dem Führerhaus auf dem Stehkessel angeordnet.

Das waagerecht liegende Zweizylinder-Naßdampftriebwerk arbeitete auf die mittlere Kuppelachse. Die Gooch-Steuerung besaß gekreuzte Exzenterstangen und eine Hebelumsteuerung.

Die Radsätze waren durch über den Achsen liegende Blattfederpakete abgefedert. Die Federn des mittleren und des hinteren Radsatzes waren mittels eines Ausgleichshebels verbunden.

Bei Ablieferung besaßen die Lokomotiven eine Dampfschlittenbremse und eine Handbremse. Die Dampfschlittenbremse wurde später durch eine auf die beiden hinteren Achsen von oben wirkende Dampfbremse abgelöst. Nach dem Umbau erhielten die Lokomotiven einen auf dem vorderen Kesselschuss sitzenden Sandkasten. Dieser sandete die mittlere Achse von vorn.


</doc>
<doc id="671875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671875" title="Threshold (Band)">
Threshold (Band)

Threshold ist eine Progressive-Metal-Band aus England.

Threshold wurde Ende der 1980er Jahre von Karl Groom (Gitarre), Jon Jeary (Gesang, E-Bass) und Nick Midson (Gitarre) im Süden Englands gegründet. Tony Grinham (Schlagzeug) und Richard West (Keyboard) vervollständigten das Line-Up. Nach einer wachsenden Zahl der Auftritte beschloss Jon Jeary, sich ganz dem Bass zu widmen und Damian Wilson wurde als Lead-Sänger in die Band geholt. 1993 unterschrieb sie einen Vertrag mit dem Independent-Label GEP und veröffentlichte ihr Debütalbum "Wounded Land". Traditionsgemäß steht jedes Threshold-Album unter einem bestimmten übergreifenden Thema. Bei "Wounded Land" geht es um den Umgang des Menschen mit der Natur. 1994 wurde mit "Psychedelicatessen" das zweite Studioalbum veröffentlicht. Damian Wilson hatte mittlerweile die Band verlassen, um sich mehr auf seine Rollen im Musical-Theater konzentrieren zu können. Als Ersatz wurde Glynn Morgan gefunden. Es folgte eine ausgedehnte Tour im Vorprogramm von Dream Theater, die den Bekanntheitsgrad von Threshold erhöhte. Außerdem wurde ihr erstes Video zum Lied "Innocent" produziert.

Nach einer längeren Pause und erneuten Wechseln am Mikrofon (Damian Wilson kehrte in die Band zurück) und am Schlagzeug (Mark Heaney für Nick Harradence) ging Threshold erneut ins Studio, um ihr drittes Album "Extinct Instinct" aufzunehmen, welches das Thema „Verfall der geistigen Werte“ behandelt. 1998 veröffentlichte Threshold das vierte Studioalbum "Clone". Inspiriert vom Schaf „Dolly“, dem ersten „offiziell“ geklonten Säugetier, hatten die Musiker ihr erstes Konzeptalbum geschrieben. Im Text geht es um ein Mädchen, das DNA-manipuliert zur Welt kommt und mit der Zeit herausfindet, dass es übersinnliche Kräfte besitzt. Mit Andrew McDermott wurde bereits für die Aufnahmen der vorerst letzte Sänger gefunden, und auf der Tour zum Album stieß auch Johanne James zur Band hinzu. 1999 spielte Threshold auf dem Wacken Open Air, in dessen Umfeld Mac vom Publikum zum besten Frontmann des Festivals gekürt wurde. Nach dem Auftritt verließ Richard West für sechs Monate die Band. Im Jahr 2000 wechselte sie von GEP zu dem Label InsideOut Music. Unter diesem wurde 2001 "Hypothetical" veröffentlicht, das der Band „Album of the Month Awards“ in zahlreichen Magazinen wie "Rock Hard" und "Metal Hammer" einbrachte. 2002 folgte das progressivere "Critical Mass". Während der Sommer-Tour 2003 wurde die Live-DVD "Critical Energy" aufgenommen, auf der ein Set mit den größten Hits der Band zu sehen ist. 2004 wurde mit "Subsurface" das siebte Studioalbum veröffentlicht. Dieses brachte die Band unter anderem in den deutschen Charts erstmals unter die Top 30. Jon Jeary wurde mittlerweile fest durch Steve Anderson ersetzt, einem langjährigen Freund der Band. Da man aus den Problemen der Tour zu "Critical Mass" gelernt hatte, wurden auf der CD alle Konzertdaten für die „Subsurface-Tour“ angegeben. Diese Tour (mit Deadsoul Tribe als Support) wurde eine der erfolgreichsten der Band.

Seit Herbst 2006 steht die Band bei Nuclear Blast unter Vertrag und genießt damit die Vorteile eines Marktführers im Metal-Segment. Nick Midson ist nun vorläufig nicht mehr dabei, da er, als einziges Mitglied der Band mit einem anderen Hauptberuf, pausieren muss. Unter Nuclear Blast veröffentlichte die Band am 23. März 2007 ihr achtes Studioalbum "Dead Reckoning". Im Sommer 2007 verließ Sänger Andrew McDermott die Band während der laufenden Tournee und wurde für den Rest der Tour durch den früheren Sänger Damian Wilson ersetzt. Nachdem Damian Wilson auch auf dem Tourabschnitt im Frühjahr 2008 als Frontsänger der Band agierte, ist er inzwischen wieder festes Mitglied der Band. Andrew „Mac“ McDermott verstarb am 3. August 2011 an Nierenversagen. Am 24. August 2012 (Europa) bzw. 11. September 2012 (Nordamerika) erschien ihr neuntes Studioalbum "March of Progress" nach fünf Jahren Wartezeit.

Zwei Jahre später erschien mit "For The Journey" das zehnte Studioalbum, das zwiespältige Reaktionen hervorgerufen hat. Während der Albumtour wurde das Doppel-Livealbum "European Journey" aufgenommen, das einen Großteil aus "March Of Progress" und "For The Journey"-Songs besteht.

Im März 2017 gaben Threshold die Trennung von Damian Wilson bekannt, der durch Glynn Morgan ersetzt wurde, welcher bereits 1994 das zweite Album "Psychedelicatessen" eingesungen hat.

Mit ihren Alben "Extinct Instinct", "Hypothetical", "Critical Mass", "Subsurface", "Dead Reckoning" und "March of Progress" konnte die Band bereits sechs Auszeichnungen zum „Album des Monats“ im deutschen "Rock-Hard"-Magazin für sich verbuchen. Da dies u. A. mit ihren letzten fünf Studioalben gelang, kann man dabei sogar von einer Fünfer-Serie sprechen.





Besetzung des Debütalbums

Besetzung während "Dead Reckoning"

Weitere Bandmitglieder im Laufe der Zeit

Aktuelle Besetzung



</doc>
<doc id="671878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671878" title="Patrik Sinkewitz">
Patrik Sinkewitz

Patrik Sinkewitz (* 20. Oktober 1980 in Fulda) ist ein ehemaliger deutscher Profi-Radrennfahrer. Er wurde zweimal wegen Dopings gesperrt, 2017 wurde seine Sperre wegen Verstosses gegen das über ihn verhängte Startverbot bis 2024 verlängert.

Patrik Sinkewitz begann mit dem Straßenradsport beim "RC07 Fulda". Später fuhr er für das TEAG Team Köstritzer, bei dem er vom dreifachen Bahnweltmeister Gerald Mortag trainiert wurde.

Im Jahr 2001 wechselte er zur italienischen GS1-Mannschaft Mapei-Quickstep. Nach Auflösung dieses Teams, wechselte Sinkewitz wie viele andere Teammitglieder zur belgischen Nachfolgemannschaft Quickstep-Davitamon. Seinen größten Erfolg erzielte er in dieser Zeit: Er gewann die Deutschland Tour 2004, bei der er sich unter anderem gegen Jan Ullrich durchsetzte, als er auf der Königsetappe von Wangen im Allgäu nach St. Anton am Arlberg das Gelbe Trikot übernahm und es bis zum Ende der Deutschland-Tour im Zielort Leipzig nicht mehr abgab. Im Anschluss daran belegte er bei der Tour de Suisse den siebten Platz.

Von 2006 bis 2007 fuhr er im T-Mobile Team. Für dieses Team fuhr er 2006 seine erste Tour de France und war als Helfer daran beteiligt, dass Andreas Klöden Gesamtzweiter wurde. Sinkewitz belegte den 23. Rang im Endklassement. Im Jahr 2007 gewann er das Frankfurter Eintagesrennen Rund um den Henninger-Turm.

Nach der 8. Etappe der Tour de France 2007 am 15. Juli kollidierte Patrik Sinkewitz bei der Fahrt zu seinem Hotel in Tignes mit einem Zuschauer. Sinkewitz musste danach wegen mehrerer Gesichtsfrakturen sowie Verletzungen an Schulter und Knien die weitere Teilnahme an der Tour aufgeben. Der Zuschauer wurde ebenfalls schwer verletzt, lag im Koma und schwebte zeitweise in Lebensgefahr.

Im Jahr 2000 versuchte der an der Uniklinik Freiburg arbeitende Sportmediziner Georg Huber, bei dem Weltradsportverband UCI eine Ausnahmegenehmigung für Sinkewitz' erhöhte Hämatokritwerte zu erlangen. Dies wurde abgelehnt. Noch im selben Jahr ergab sich bei Sinkewitz ein positiver Dopingbefund. Ursächlich war das Lokalanästhetikum Benzocain. Huber erklärte den Befund mit dem Einsatz von Lutschtabletten, die auf Grund einer Racheninfektion eingenommen wurden. Diese Erklärung wurde vom Bund Deutscher Radfahrer (BDR) ohne weitere Nachfragen akzeptiert.

Am 18. Juli 2007 gab der Bund Deutscher Radfahrer (BDR) bekannt, dass bei Sinkewitz in der A-Probe einer unangemeldeten Trainingskontrolle in den Pyrenäen am 8. Juni 2007 ein deutlich erhöhter Testosteron-Epitestosteron-Quotient festgestellt worden sei, da der Grenzwert von 4:1 mit einem Wert von 24:1 deutlich überschritten wurde. Der BDR war am selben Tag von der Nationalen Anti-Doping-Agentur NADA über den positiven Dopingbefund informiert worden. Das T-Mobile Team suspendierte Sinkewitz daraufhin. Als Konsequenz aus diesem Dopingvorwurf zogen sich die öffentlich-rechtlichen Sender Das Erste und ZDF von der Live-Berichterstattung der Tour zurück, Sat.1 übernahm am Tag darauf die Übertragung.

Am 31. Juli 2007 gestand Patrik Sinkewitz, mit dem Medikament „Testogel“ der Firma Jenapharm gedopt zu haben, und verzichtete auf die Öffnung der B-Probe. Sein Radsportteam entließ ihn daraufhin. Ihm drohte eine zweijährige Sperre. Aufgrund seines Geständnisses und seiner Mitarbeit bei der Aufklärung der Dopingaffäre wurde er jedoch nur für ein Jahr gesperrt.

Für die Saison 2009 unterschrieb Sinkewitz nach Ablauf seiner Sperre einen Einjahresvertrag bei dem tschechischen Professional Continental Team PSK Whirlpool-Autor. Sinkewitz veröffentlichte auf seiner persönlichen Webseite die Ergebnisse seiner durch die UCI veranlassten Blutkontrollen, was vom Straßenradportler Markus Fothen, der Mountainbike-Olympiasiegerin Sabine Spitz und dem Darmstädter Sportsoziologen Karl-Heinz Bette als „Show“ bzw. „Symbolpolitik“ kritisiert wurde.

Im Jahr 2010 gelang Sinkewitz als Mitglied des Teams ISD-Neri beim Eintagesrennen beim Giro di Romagna der bedeutendste Sieg seit seinem Comeback.

Am 18. März 2011 wurde bekannt, dass Sinkewitz am 27. Februar desselben Jahres erneut positiv getestet wurde. In einer Blutkontrolle wurden nach Angaben des Weltradsportverbands UCI Wachstumshormone nachgewiesen. Sinkewitz wurde vorläufig suspendiert. Als Wiederholungstäter drohte ihm eine lebenslange Suspendierung. Am 19. Juni 2012 wurde Sinkewitz allerdings vom Deutschen Sportschiedsgericht (DIS) vom Vorwurf des Dopings freigesprochen und seine Suspendierung wurde aufgehoben. Das Sportgericht führte aus, die durch die Welt-Anti-Doping-Agentur festgelegten Grenzwerte für das Hormon hGH seien nicht hinreichend verlässlich.

Gegen den Dopingfreispruch von 2012 legte die Nationale Anti Doping Agentur NADA Einspruch beim Internationalen Sportgerichtshof (CAS) ein. Dieser sperrte Sinkewitz durch Urteil vom 24. Februar 2014 für acht Jahre und folgte dabei der Beweisführung der NADA, dass das künstliche Wachstumshormon recGH in Sinkewitz Blutprobe nachweisbar gewesen sei.

Ende 2017 wurde Sinkewitz Dopingsperre von der UCI um weitere vier Jahre bis 2024 verlängert, da er trotz Sperre im Juli 2017 am Jedermannrennen "Giro delle Dolomiti" teilgenommen hatte"."

2000

2001

2002

2003

2004

2006

2007

2009





</doc>
<doc id="671886" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671886" title="Bell XV-3">
Bell XV-3

Die Bell XV-3 (Werksbezeichnung Model 200) gehört zu den Kipprotor-VTOL-Wandelflugzeugen. Diese Flugzeuge starten senkrecht mit nach oben ausgerichteten Rotoren wie ein Hubschrauber. Zur Aufnahme des Horizontalflugs werden die Rotoren dann um 90° nach vorne geschwenkt. Den Übergang vom Schwebeflug zum Horizontalflug bezeichnet man als Transition.
Die XV-3 nutzt als Antrieb einen Sternmotor, der zwischen den Tragflächen im Flugzeugrumpf untergebracht ist und die Propeller über Fernwellen antreibt.

Die XV-3 wurde von Bell und der United States Army gemeinsam entwickelt. Am 23. August 1955 absolvierte der erste von zwei Prototypen seinen Jungfernflug; allerdings noch als Hubschrauber mit Dreiblattrotor. Bei den späteren Versuchen sollte der Übergang vom Schwebe- zum Horizontalflug erprobt werden. Am 25. Oktober 1956 schwenkte Testpilot Dick Stansbury die Rotoren um 17° nach vorne, worauf derart starke Vibrationen die Maschine erschütterten, dass er ohnmächtig wurde und die Kontrolle verlor. Durch die Bruchlandung wurde Stansbury leicht verletzt und die XV-3 zerstört.

Mit dem zweiten Versuchsmodell wurde dann am 18. Dezember 1958 die weltweit erste Transition durchgeführt und im nachfolgenden Horizontalflug fast 200 km/h erreicht. Man setzte nun auf einen Zweiblattrotor an versteiften Flügeln, dennoch bekamen die Ingenieure die Instabilität nie unter Kontrolle. Der zweite Prototyp absolvierte 125 Flugstunden und 110 vollständige Transitionen auf mehr als 250 Flügen, bis bei einem Windkanal<nowiki>test</nowiki> im November 1968 beide Rotoren durch Vibrationen und technische Mängel abrissen. Daraufhin wurde das XV-3-Programm eingestellt.

Aufbauend auf den Erfahrungen mit der XV-3 baute die Firma Bell Ende der sechziger Jahre ein neues Versuchsflugzeug mit der Bezeichnung „Modell 300“ und zusammen mit der NASA das „Modell 301“, welches am 3. Mai 1977 den ersten Schwebeflug absolvierte. Aufgrund des Interesses der US-Armee bekam das Modell die Bezeichnung XV-15. Durch eine automatische Flugsteuerungs- und Stabilisierungsanlage konnten Stabilitätsprobleme, die die XV-3 im Horizontalflug bei den damaligen Versuchen noch aufwies, gelöst werden. 1989 hatte das direkte Ergebnis der „XV-15“-Versuche Premiere: Zusammen mit Boeing hatte Bell die V-22 „Osprey“ entwickelt, die sich heute im Dienst des United States Marine Corps befindet.



</doc>
<doc id="671887" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671887" title="Hans Nadler (Denkmalpfleger)">
Hans Nadler (Denkmalpfleger)

Hans Nadler (* 1. Juli 1910 in Dresden; † 8. Oktober 2005 ebenda) war ein deutscher Architekt, Bauhistoriker und bekannter Denkmalpfleger. Er war sächsischer Landeskonservator und Honorarprofessor der TU Dresden.

Hans Nadler wurde 1910 als Sohn des Malers Hans Nadler sen. in Dresden geboren. Während seines Studiums der Architektur an der Technischen Hochschule Dresden arbeitete er als Assistent von Heinrich Sulze an Ausgrabungen in Pompeji im Auftrag des Deutschen Archäologischen Instituts. Er promovierte 1940 über die Wasserburg Göltzsch in Rodewisch im Vogtland. Nach dem Krieg wurde er ab 1945 Mitarbeiter des Sächsischen Landesamtes für Denkmalpflege, in der DDR von 1949 bis 1952 als Landeskonservator. Nach der Gliederung der DDR in Bezirke arbeitete er als Leiter des Instituts für Denkmalpflege Dresden mit der Zuständigkeit für die Bezirke Dresden, Karl-Marx-Stadt (Chemnitz), Leipzig und Cottbus. Er wurde zudem von der Technischen Universität Dresden zum Honorarprofessor für Denkmalpflege ernannt und war im Redaktionsbeirat der Zeitschrift "Natur und Heimat" tätig.

Bekannt wurde Nadler durch seinen vehementen und geschickten Einsatz zugunsten des Erhalts beschädigter Baudenkmäler in Dresden, zu dem er insbesondere durch seine Vorbilder „bewegt“ wurde, seinen Lehrer Heinrich Sulze und Walter Bachmann, dem er 1949 als Leiter des sächsischen Denkmalamtes nachfolgte. Durch die Luftangriffe auf Dresden war die Innere Altstadt, einschließlich der meisten Hauptwerke des Dresdner Barock, weitestgehend zerstört worden. Trotz des Neubaufurors schafften es Hans Nadler und seine Mitstreiter im Denkmalamt sowie auch die ehrenamtlichen Denkmalpfleger, in langen Verhandlungen mit den regierenden Kommunisten wichtige Ruinen wie das Dresdner Residenzschloss, die Semperoper, das Coselpalais, das Taschenbergpalais, das Kurländer Palais oder die Dreikönigskirche für einen späteren Wiederaufbau zu sichern. Die jahrzehntelange, auf Besucher sonderbar wirkende Durchsetzung der Dresdner Altstadt mit verkohlten Kriegsruinen war sein Werk, ebenso die dadurch bedingte Wiederauferstehung Dresdens als „Elbflorenz“ ab 1990. Fritz Löfflers Buch "Das alte Dresden" (1955), das in Zusammenarbeit des Instituts für Denkmalpflege und der Bauakademie vorbereitet wurde, sollte den Dresdnern die Erinnerung an die alte Stadt wachhalten und den Auswärtigen, insbesondere den Ostberliner Politikern, klarmachen, was die Trümmer einst bedeutet hatten.

Ohne jemals Mitglied der SED zu sein, war Nadlers beharrliche Stimme in Berlin unüberhörbar. Er schrieb zahlreiche Gutachten für die Erhaltung von gefährdeten Baudenkmalen, durch deren geschickte Argumentation er manche Rettung bewirken konnte. Zwinger, Katholische Hofkirche und Kreuzkirche wurden alsbald nach dem Krieg unter der Leitung des Denkmalamtes wieder restauriert, die ausgebrannten Ruinen von Landhaus, Gewandhaus und dem Palais im Großen Garten folgten in den 1960er Jahren, das erhaltene Kollegienhaus konnte Nadler noch 1982 mit viel Mühe retten, als Mitteltrakt des Hotels Bellevue. Die Schlösser Moritzburg und Pillnitz hatten den Krieg unbeschadet überstanden. Die spätere Rekonstruktion der völlig zerstörten Frauenkirche war nur dank der Erhaltung des Trümmerbergs möglich, den man auf Nadlers Vorschlag hin vorsorglich zum Kriegsmonument erklärt hatte. Ab 1989 plädierte Nadler vehement für einen baldigen Wiederaufbau.

Bei der Sophienkirche, Dresdens letztem gotischem Bauwerk, unterlagen die Denkmalschützer; die durchaus restaurierungsfähige Ruine wurde 1962 abgetragen und an ihrer Stelle eine Großgaststätte errichtet. 1968 wurde auch die Leipziger Paulinerkirche gesprengt. „Da sind wir mal wieder als zweiter Sieger rausgegangen“, lautete Nadlers kurzer Kommentar. Zahllose teilzerstörte Bauwerke wurden im Zuge des Wiederaufbaus der Stadt Dresden endgültig beseitigt und ganze Straßenzüge fielen der planmäßigen Enttrümmerung zum Opfer, darunter sehr viele barocke Bürgerhäuser, aber auch so bedeutende Großbauten wie das Altstädter Rathaus, das Neustädter Rathaus oder das Palais Wackerbarth. Als fatal erwies sich das Aufbaugesetz von 1950, das das Bemühen der Eigentümer um die Erhaltung und den Wiederaufbau ihrer Häuser in den Ruinengebieten beendete; sie wurden zum Verkauf an den Staat gezwungen, wobei der Käufer den Preis bestimmte; es folgte großflächiger Abriss und Neubebauung. Auch den Abriss vieler Schlösser und Herrenhäuser in Sachsen, auf den Befehl Nr. 209 der Sowjetischen Militäradministration in Deutschland (SMAD) vom 9. September 1947 hin, konnte er nicht abwenden; die Landesbodenkommission Sachsen hatte auf ihrer Sitzung vom 12. Dezember 1947 den für die sächsische Kulturlandschaft so verhängnisvollen Beschluss gefasst: „Die Kreisbodenkommissionen werden angewiesen, sofort mindestens 25 % der Herrenhäuser und Schlösser abzubrechen.“ Das war der Todesstoß für mehr als 240 Schlösser und Herrenhäuser in Sachsen.

Es gibt kaum einen Ort in Sachsen, in dem man nicht auf seine Spuren stößt. „Ohne Professor Nadler stünde hier gar nichts mehr“: Sätze wie diesen hört man überall zwischen Leipzig und Görlitz. Hans Nadler war Ehrenbürger von Dresden, Görlitz, Bad Muskau, Rodewisch, Torgau und Elsterwerda, der Geburtsstadt seines Vaters. Hier unterstützte er unter anderem die Gründung der Kleinen Galerie „Hans Nadler“, die den Namen seines Vaters, des Malers Hans Nadler, trägt. Von 1955 bis zu seinem Tod wohnte Nadler mit seiner Familie als Mieter in Dinglingers Weinberghaus, in dem er aus konservatorischen Gründen auf den Einbau einer Zentralheizung verzichtete. Hans Nadler verstarb am 8. Oktober 2005, 22 Tage vor der Wiederweihe der Frauenkirche, deren Wiederaufbau er zusammen mit Ludwig Güttler, Karl-Ludwig Hoch und Manfred von Ardenne mit dem Ruf aus Dresden am 13. Februar 1990 initiierte. Sein Grab befindet sich auf dem Waldfriedhof Weißer Hirsch. In der Tageszeitung "Dresdner Neueste Nachrichten" wurde er im Jahre 2000 zu einem der „100 Dresdner des 20. Jahrhunderts“ gewählt.

Vergleichbar dem Wiederaufbau der Warschauer Altstadt unter Jan Zachwatowicz muss die Einstellung Hans Nadlers ähnlich wie jene von Margarete Kühn in Berlin oder jene der insgesamt rekonstruktionsfreudigen bayerischen Denkmalpflege nach 1945 im Zusammenhang mit den baukulturellen Verlusten durch den Bombenkrieg gesehen werden: Gegenüber der Schule von Denkmalpflegern, die sich an den nach langer Diskussion schließlich 1964 in der Charta von Venedig festgelegten Grundsätzen orientierte, glaubte Nadler daran, dass Rekonstruktion nicht bloß „Ausnahmecharakter“ (Artikel 9) haben dürfte, da er den Begriff der Identität, die durch Denkmalpflege konserviert werden soll, weiter gefasst sehen wollte. Wegen des traumatischen Identitätsverlustes in Dresden wich er deshalb von dem an die originale Substanz gekoppelten Begriff der Konservierung ab, der in ihr einen archivähnlichen Zeugniswert sieht, und ging nicht mehr von einem aktuell gefährdeten Schutzgut als vielmehr von einem aus der Erinnerung wiederentstehenden Gut aus. Schützenswert wurde in diesem Modell ein historischer Standort, der mit einem bestimmten Gebäudeentwurf verbunden war. So wurde beispielsweise die Ruine der Dresdner Frauenkirche, die als solche 1990 bereits eine historische Bedeutung erlangt hatte, zugunsten einer archäologischen Rekonstruktion aufgegeben. Die Kritik hielt dem entgegen, dass eine Rekonstruktion deutlich von dem Gestaltungswillen des Rekonstruierenden beeinflusst wird und es sich daher nicht im strengen Sinne um Denkmalpflege handelt, sondern um eine Neuschöpfung. Die Objektivierung, die darin liegt, nur original erhaltene historische Bausubstanz als schützenswert zu begreifen, da sie eine Vielzahl von – teilweise sogar nicht gewollten (Huse) – Eigenschaften überliefert, löste er zugunsten einer Subjektivierung, einer Hoffnung auf das Überwinden der Zerstörung auf.





</doc>
<doc id="671888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671888" title="Tonisch-klonischer Krampfanfall">
Tonisch-klonischer Krampfanfall

Ein tonisch-klonischer Krampfanfall ist eine Serie sich wiederholender Krämpfe der Körpermuskulatur, in aller Regel verbunden mit einem Bewusstseinsverlust. Auslöser sind synchrone Entladungen (Depolarisationen) von Nervenzellen des Gehirns.

Früher wurde auch die inzwischen veraltete Bezeichnung „Konvulsion“ verwendet (von „losreißen“, „erschüttern“).



</doc>
<doc id="671889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671889" title="Niccolò Soggi">
Niccolò Soggi

Niccolò Soggi (* um 1480 in Arezzo; † vor dem 12. Juli 1552 ebenda) war ein italienischer Maler der umbro-toskanischen Schule.

Niccolò Soggi war ein Gehilfe und Schüler von Pietro Perugino, dem er stilistisch nahesteht. Darüber hinaus wurde er stark durch die Werke von Pinturicchio und Piero di Cosimo beeinflusst. Gegen 1513 war er in Rom und gegen 1522 in Florenz tätig. Danach überwiegend in Arezzo tätig, wo er bis etwa 1528 lebte. Weitere Reisen führten ihn nach Prato, Mailand und abermals Rom.

Niccolò Soggi arbeitete vorwiegend als Freskant und Maler von Altarbildern. Bilder mythologischen Inhalts sind sehr selten.




</doc>
<doc id="671892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671892" title="Oldenburgische T 0">
Oldenburgische T 0

Die Fahrzeuge der Gattung T 0 (ursprünglich Gattung VIII) waren Tenderlokomotiven für den Güterzugdienst der Großherzoglich Oldenburgischen Staatseisenbahnen. Die Dampflokomotiven wurden speziell für den Einsatz auf Nebenstrecken gebaut. Ihr Achsstand von 7,70 m ermöglichte Geschwindigkeiten bis 60 km/h. Sie waren wesentlich wirtschaftlicher als B-gekuppelte Lokomotiven. 1885 wurden vier und 1891 zwei Lokomotiven gebaut.


</doc>
<doc id="671893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671893" title="Kriegerdenkmal (Allershausen)">
Kriegerdenkmal (Allershausen)

Das Kriegerdenkmal in Allershausen (Oberbayern) ist ein etwa vier Meter hoher Steinobelisk. An der Spitze schließt er mit einem Kapitell ab, auf dem der bayerische Löwe ruhend stolz in die Umgebung blickt. An der Vorderseite des Denkmals ist ein weiß-blaues Rautenwappen in den Stein gemeißelt, darunter befinden sich die Jahreszahlen 1914–1918. Der Obelisk steht in der Dorfmitte von Allershausen unmittelbar an der Brücke über die Glonn.

Das Denkmal wurde am 30. Oktober 1921 auf Betreiben des örtlichen Krieger- und Veteranen-Vereins errichtet. Es erinnerte zunächst an die 76 Männer aus den Gemeinden Allershausen und Aiterbach, die im Ersten Weltkrieg fielen. Spenden der Bürger des Dorfes halfen bei der Finanzierung des Vorhabens.

Im November 1954 wurde das Kriegerdenkmal auf Vorschlag des Bürgermeisters Johann Sgoff mit zwei Steintafeln links und rechts ergänzt. Auf ihnen sind die Namen der 130 Gefallenen und Vermissten des Zweiten Weltkriegs aufgeführt.

Im April 2016 wurde das Denkmal im Rahmen der Bauarbeiten zur Neugestaltung der Ortsmitte abgebaut und am örtlichen Bauhof eingelagert. Nach Abschluss der Bauarbeiten sollte es etwa 20 Meter südöstlich von seinem vorherigen Standort wieder errichtet werden. Im April 2017 wurde es in der als Ortsmitte neu gestalteten Anlage an der Glonn wieder aufgestellt.



</doc>
<doc id="671894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671894" title="Zingst">
Zingst

Das Ostseeheilbad Zingst ist eine amtsfreie Gemeinde im Nordwesten des Landkreises Vorpommern-Rügen in Mecklenburg-Vorpommern, Landesteil Vorpommern. Zur Gemeinde gehört fast die gesamte Halbinsel sowie die ihr südlich vorgelagerten Inseln Kirr und Barther Oie. Die Gemeinde ist seit 2002 ein staatlich anerkanntes Seeheilbad.

Die Halbinsel Zingst oder "der Zingst" ist der östliche Teil der Halbinsel Fischland-Darß-Zingst, die zwischen den Städten Rostock und Stralsund an der südlichen Ostseeküste liegt. Der Zingst schließt sich in einer Länge von knapp 20 km und einer Breite von 2 bis 4 km von Westen nach Osten östlich an die Halbinsel Darß an und wird nördlich von der Ostsee und südlich vom Barther Bodden und Grabow begrenzt, die zur Darß-Zingster Boddenkette gehören. Durch Versandung ist die ehemals östlich vorgelagerte Insel Großer Werder eine Halbinsel am Zingst geworden.

Die Verbindung zum Darß im Westen ist eine nur etwa 100 m breite Landbrücke direkt an der Ostsee. An dieser Stelle wurde im Jahre 1874 nach dem großen Ostseesturmhochwasser 1872 der Prerower Strom künstlich geschlossen, der vorher Bodden und Ostsee verbunden hatte. Erst seit dieser Zeit ist Zingst keine Insel mehr.

Der Siedlungskern des Ortes Zingst liegt zwischen dem Freesenbruch im Westen, der Ostsee im Norden, der Alten Straminke, einem ehemaligen Meeresarm mit einem ihn umgebendem Sumpfgebiet, im Osten und dem Zingster Strom im Süden. Die Gemeinde liegt kaum oberhalb des Meeresspiegels, so dass der Ort zum Schutz vor Sturmhochwassern von Deichen eingeschlossen ist. Östlich des Hauptortes am Zingster Strom befindet sich die Ortslage Müggenburg. Östlich der Gemeinde liegt ein größeres, sehr wildreiches Waldgebiet, der Osterwald. Daran schließen sich die Sundischen Wiesen an. Östlichster Punkt der Halbinsel ist der Pramort.

Das Gebiet der Gemeinde ist nicht in Ortsteile aufgeteilt. Zur Ortslage Müggenburg südöstlich des Hauptortes am Zingster Strom gehört die Ansiedlung Klein Kirr auf der Insel Kirr.

Die ursprüngliche Insel Zingst ist eine geologisch sehr junge Landschaft. Der Entstehungsprozess begann vor zirka 12.000 Jahren mit dem Ende der Weichseleiszeit, die hier eine Jungmoränenlandschaft hinterließ. Durch das Abtauen des Inlandeises hob sich das darunter liegende Land und die Senken wurden mit Wasser gefüllt, der Vorgänger der späteren Ostsee, der Ancylussee entstand. So blieben nur noch die herausragenden Höhenrücken als Inseln bestehen. Die Großformen der Küsten im südlichen Bereich der Ostsee formten sich durch die Littorina-Transgression vor etwa 7.000 bis 2.500 Jahren. Vor zirka 5.000 Jahren erreichte der Meeresspiegel sein heutiges Niveau, die Kerne des heutigen Darß und Zingst wurden zu Inseln. Vor 4.500 Jahren wurde der Salzwasserzustrom aus der Nordsee stark eingeschränkt. Die Ostsee süßt seitdem langsam aus. Durch die Küstenerosion (Landabtragung, Verdriftung und Ablagerung) erlangten die damaligen Inseln im Laufe der Zeit ihre heutige Gestalt. Vor etwa 1.500 Jahren kam es durch die immer länger werdenden Nehrungen zur Abschnürung der dahinter liegenden Buchten, so dass die Darß-Zingster Boddenkette entstand. Im Jahr 1874 schließlich wurde der Prerower Strom zwischen dem Darß und dem Zingst künstlich geschlossen. Gegen Ende des 20. Jahrhunderts wurde die ehemalige Insel Großer Werder durch Versandung der Meeresenge zeitweise an den Zingst angeschlossen. Dieses Gebiet stellt ein Windwatt dar. Der Prozess der Landbildung geht im Osten der Halbinsel auch heute weiter. Zingst liegt zwischen den Anlandungsgebieten "Darßer Ort" und "Bock," dadurch findet in West-Ost-Richtung ein Sedimenttransport statt, und der Strand vor Zingst verliert jährlich 40 cm. Der Verlust wurde aber meist durch Sturmhochwasser verursacht, so dass dieser Prozess heute stark abgeschwächt ist.

Der Osterwald gilt als einziges Regenmoor in Mecklenburg-Vorpommern, das aber durch den menschlichen Eingriff teilweise ausgetrocknet wurde. Die Baumbestände umfassen hier unter anderem Birken, Stieleichen, Buchen und Kiefern. Weitere durch den Menschen angesiedelte Baumarten sind Erle, Fichte und die Tanne. Als Besonderheit gelten die 1955 gepflanzten Mammutbäume. Bei den Tierarten gibt es Populationen von Waldkauz, Gabelweihe und Sumpfohreule. Auch Baummarder sind häufiger anzutreffen.
Daran schließen sich östlich die Sundischen Wiesen an. Dieser Teil der Halbinsel sowie die umliegenden Ostsee- und Bodden-Gewässer und die südlich der Ortschaft Zingst gelegenen Vogelinseln Kirr und Barther Oie gehören zum Nationalpark Vorpommersche Boddenlandschaft. Der Bereich der Sundischen Wiesen ist sogar als Schutzzone I ausgewiesen. Am Beginn der Wiesen steht eine Station des Nationalparkamtes mit einer kleinen Ausstellung. Im Dünengebiet wachsen Strandhafer und Strandroggen mit ihren langen tiefgehenden Wurzeln, in den feuchten Spülsaumgebieten Salzkraut und Salzmiere. Im Gebiet nördlich der Fahrstraße dominieren Zwergsträucher wie Krähenbeere und Heidekraut. Vereinzelt gibt es Kiefernwäldchen. In den südlich liegenden Gebieten an der Boddenküste wachsen die Bodden-Binse, Flutstraußgras, Grasnelke, Queller und die Salzmiere.

Im Bereich der Sundischen Wiesen und den umliegenden Uferbereichen rasten während der Vogelzugzeit 9 der 15 bekannten Gänsearten und 35 verschiedene Küstenvogelarten.

Östlich des Zingstes liegt einer der größten Rastplätze für Kraniche in Europa, die hier bis zu einigen Wochen Rast machen. Die aus Skandinavien oder Nordrussland stammenden Kraniche ziehen ab Mitte August in größeren Rastgruppen über die Halbinsel. Die Zahl der rastenden Vögel erreicht zwischen Mitte und Ende Oktober ihren Höhepunkt mit mehreren 10.000 Vögeln. Der Abzug der Kraniche findet zwischen Mitte August und Mitte Oktober statt, gelegentlich auch noch im November. In Pramort an der Ostspitze der Halbinsel befindet sich ein Beobachtungspunkt. Der Zugang zum Pramort ist während der Zeit des Kranichzuges im Herbst reglementiert. Auch in der Nähe des Ortes Zingst befinden sich gegenüber der Insel Kirr einige Beobachtungsplätze.

Die ersten Besiedlungsspuren auf der ursprünglichen Insel stammen aus der mittleren Steinzeit vor 5000 bis 6000 Jahren. Am Ende der Weichseleiszeit lag der Meeresspiegel tiefer, und die Insel war deshalb mit dem Festland verbunden. So wurden bei der heutigen Ortslage Müggenburg, auf den Sundischen Wiesen und an der Hohen Düne Feuerstein<nowiki>werkzeuge</nowiki> aus dieser Zeit gefunden. In der jüngeren Steinzeit erreichte der Meeresspiegel das heutige Niveau. Aus dieser Zeit stammen Funde bei Prerow. Danach brach die nachweisbare Besiedlung der Insel ab. Sie wurde aber weiterhin wirtschaftlich vor allem durch bei Barth ansässige Slawen genutzt. So bedeutet der Name "Zingst" Heuinsel und leitet sich aus dem slawischen "Zeno" (Heu) ab.

Im sumpfigen Umland des Prerower Stroms befinden sich Reste eines slawischen Burgwalls, die Hertesburg.

Die nachfolgende deutsche Besiedlung im Rahmen der Ostkolonisation setzte sehr zögerlich ein. Bis zum Jahr 1292 gehörte die Insel zum Fürstentum Rügen. Die am Prerower Strom liegende Hertesburg nutzte der Landesfürst als Zollstelle. Im gleichen Jahr verkaufte Wizlaw II. von Rügen dem Zisterzienserkloster Neuenkamp für 2000 Sundische Mark die Insel. Dieses begann, erste Bauern auf Zingst anzusiedeln. Der Ostteil der Insel gehörte seit 1290 der Stadt Stralsund. Davon zeugen noch einige Grenzsteine im Osterwald. Stralsund nutzte das Land vor allem als Viehweide, woher sich auch der Name „Sundische Wiesen“ ableitet. Im 15. Jahrhundert waren die Likedeeler rund um den Zingst aktiv. Bis 1441 waren große Teile der Insel im Besitz des Klosters auf Hiddensee, dann wurde sie an den Herzog Barnim VIII. verkauft. Mit Einverständnis seiner Vettern verpfändete er später das Land Zingst zusammen mit den Ländern Barth und Damgarten für 20.000 Gulden an seine Nichte Katharine von Werle.

Im Jahr 1532 fanden die beiden Ortsteile von Zingst, Pahlen und Hanshagen, sowie der fürstliche Viehhof "Rothem Haus" erstmals urkundlich Erwähnung. Andere Quellen sprechen dafür, dass Pahlen und Hanshagen bereits im 13. Jahrhundert als deutsch-slawische Siedlungen erwähnt wurden. Dabei ist der Name Pahlen slawischen und Hanshagen deutschen Ursprungs. Im Jahr 1578 kam es zum Grenzstreit zwischen Stralsund, Barth und Zingst, in dessen Folge Grenzsteine auf der Insel gesetzt wurden. Heute noch findet man einen Stein am so genannten „Dreiländereck“ im Osterwald. Im Jahr 1660 wurde an der Ostspitze von Zingst das Bauerndorf Pramort gegründet. Weitere Siedlungen wurden Müggenburg, Bey den Wiesen und Straminke (später Forstgehöft). Die Siedlung Straminke fiel bis auf wenige Häuser dem Sturmhochwasser im Jahr 1625 zum Opfer. Im Jahr 1648 kam Zingst wie ganz Vorpommern infolge des Dreißigjährigen Krieges unter schwedische Herrschaft. Auch nach dem Ende des Großen Nordischen Krieges gehörte der Zingst bis zum Kieler Frieden vom 14. Januar 1814 zu Schwedisch-Pommern. Ab 1815 wurde das Gebiet preußisch und gehörte zur Provinz Pommern.

Die Haupterwerbsquellen um das Jahr 1700 waren neben dem Holz- und Torfabbau die Fischerei und in einem geringen Maße die Landwirtschaft. Schon frühzeitig spielte, bedingt durch die Insellage, auch die Seefahrt für Zingst eine große Rolle. Der Fischfang und auch die Verbindung zum Festland waren lebensnotwendig. Im 16. und 17. Jahrhundert kamen dann der Holz- und auch der Viehtransport hinzu. So bestanden Schiffsverbindungen zu den Eigentümern der Insel, der Hansestadt Stralsund und der Stadt Barth. Diese nutzten den Wald und auch die Wiesen auf der Insel. Der Schiffsverkehr stieg im Laufe des 18. Jahrhunderts stark an. So nahmen auch die Schiffsgrößen und die Seefestigkeit mit dem Ansteigen der Warenströme zu. Zingst besaß, dank der günstigen Lage am Bodden und den damals noch zwei vorhandenen Zugängen zur Ostsee (Prerower Strom und über die Enge bei Barhöft), ideale Voraussetzungen zum Schiffshandel. In den meisten Fällen wurde Holz (meist wertvolles Kronholz) und Getreide nach Skandinavien verschifft. Im 18. Jahrhundert gelang es Zingst, im Warenhandel sogar Barth zu überflügeln. Für Zingst begann das „Goldene Zeitalter der Segelschifffahrt“. Schiffe und Besatzungen vom Zingst befuhren die Ostsee, die Nordsee, das Mittelmeer und auch die Ozeane. Die wirtschaftliche Bedeutung des Handels nahm stark zu.

In der Zingster Werftstraße wurden auf drei Werften Schiffe mit einer Länge von bis zu 40 m gebaut. Sie wurden teilweise in anderen Häfen komplett aufgetakelt. Die umliegenden größeren Hafenstädte waren sich der immer mehr zunehmenden Konkurrenz durch die „Schiffbauer“ bewusst und versuchten, den schwedischen König zu überzeugen, die an die kleinen Orte verliehenen Seefahrtsprivilegien zurückzunehmen, allerdings vergeblich. Der König nutzte die gut ausgebildeten Seeleute lieber als „Kraunmatrosen“ in der eigenen Kriegsflotte. Bedingt durch die äußeren Faktoren, wie den Wegfall der Navigationsakte in England und die günstige Lage, wurde die Schifffahrt zum dominierenden Wirtschaftszweig in Zingst. Die Reedereien befanden sich meist in Barth (hier war ausreichend Geld vorhanden), während die Mannschaften in Zingst zu Hause waren. Ein anderer Teil der Schiffe wurde über die Partenreedereien betrieben. Im Jahr 1862 wohnten 63 Schiffer und 53 Steuerleute in Zingst. Um 1880 lebten über 80 Kapitäne in Zingst. Die Fischerei versank ebenso wie die Landwirtschaft in der Bedeutungslosigkeit.

Durch die im 19. Jahrhundert abnehmenden Warenströme in der Ostsee befuhren die Zingster Schiffer zunehmend auch die Ozeane. Die Mannschaften bzw. die Schiffe kamen teilweise jahrelang nicht mehr in ihre Heimathäfen zurück. Zwischen 1781 und 1823 wurden in Zingst 76 Schiffe gebaut, darunter vier Barken, 19 Schoner und 14 Galeassen. Im Raum der Boddenlandschaft mit Ribnitz und Barth entstanden 909 Schiffe. Im Vergleich dazu wurden in Rostock nur 600 Schiffe gebaut. Das größte je auf Zingst gebaute Schiff war die im Jahr 1864 gebaute Bark "Nordpol" mit 367 Registertonnen. Das Schiff war 36 Meter lang und hatte einen beachtlichen Tiefgang von 5,2 Metern. Im Jahr 1844 eröffnete in Zingst die Navigationsvorschule, die der Grundausbildung zukünftiger Kapitäne und Steuerleute diente.

Durch die aufkommende Dampfschifffahrt und die damit steigenden Schiffsgrößen kam es zu einem Ende der steten Aufwärtsbewegung. Die modernen Großsegler und Dampfschiffe konnten in der Region nicht mehr rentabel betrieben werden. Hinzu kam der 1879 von Otto von Bismarck eingeführte Schutzzoll auf Getreide, der viele skandinavische Handelspartner vertrieb. Ende des 19. Jahrhunderts gab es noch einmal ein höheres Frachtaufkommen durch den Zubringerverkehr für die Häfen in Rostock, Stettin, Stralsund und Barth. An Zingst ging dieser Aufschwung vorbei. Viele Zingster Seeleute wanderten aus, so dass die Einwohnerzahl von 2.170 im Jahr 1879 auf 1.272 im Jahr 1912 sank. Nach dem Ersten Weltkrieg wurde die Schifffahrt auf dem Zingst bedeutungslos. Der aufkommende Fremdenverkehr sorgte aber für eine teilweise Kompensation der verlorengegangenen Arbeitsplätze.

Auch von Unglücken wurde die Zingster Schifffahrt nicht verschont. So starben auf der Zingster Reede am 13. Mai 1867 viele Seeleute, als sich ihr vor Anker liegendes Schiff bei aufkommendem Sturm losriss und an einer Sandbank zerschellte. Der auf Landgang befindliche Kapitän musste den Untergang seines Schiffes und der Mannschaft hilflos mit ansehen.

Die beiden Hauptorte von Zingst, Pahlen und Hanshagen, zählten schon im Jahr 1700 als eine Gemeinde und hatten nur einen Schulzen. Pahlen lag im Südwesten des jetzigen Ortes und Hanshagen im Gebiet um den Hafen. Im Jahr 1823 entstand durch die Zusammenlegung der Orte Pahlen, Hanshagen und Am Rothem Haus der jetzige Ort Zingst.

Nachdem Georg Christoph Lichtenberg im Jahr 1793 auf die heilende Wirkung von Seebädern hinwies und nach englischem Vorbild solche auch für Deutschland forderte, eröffnete 1794 in Heiligendamm das erste deutsche Seebad. Wenig später entstanden entlang der Ostseeküste weitere Seebäder.

Durch die abgeschiedene Lage der damaligen Insel Zingst kamen erst Mitte des 19. Jahrhunderts erste Urlauber nach Zingst. Das Sturmhochwasser von 1872 sorgte deutschlandweit für Schlagzeilen, und das Interesse an der Insel wuchs. Im Jahr 1880 wurde die Straße von Barth nach Bresewitz gebaut. Von dort gab es eine kurze Fährverbindung nach Zingst zum Timmort (an der heutigen Meiningenbrücke). 1881 wurde das so genannte Bade-Comité in Zingst gegründet. Gründungsväter waren der Gastwirt Christian Rammin und der Schiffskapitän Rudolf Parow. Rammin eröffnete auch das erste Strandrestaurant an der Ostsee. Die im gleichen Jahr gegründete Aktiengesellschaft errichtete am Ostseestrand ein Herren- und Damenbad. Die beiden Bäder waren jedoch über einen Kilometer voneinander entfernt. Diese Aufteilung hielt sich bis zum Ersten Weltkrieg. Im Jahr 1898 übernahm die Gemeinde die Aktiengesellschaft und verwaltete das Badewesen nun selbst. Der Vorsitzende der Badverwaltung war der jeweilige Gemeindevorsteher. Die beiden Mitbegründer des Badewesens waren für das Warmbad (Parow) und das Kaltbad (Rammin) zuständig. Das Warmbad wurde 1898 eröffnet.

Nachdem bereits 1906 über die Eröffnung eines Familienbades nachgedacht worden war, konnte dieses nach Ablehnung durch den Landrat jedoch erst 1913 eröffnen. Im Jahr 1913 erfolgte die Unterbringung der Gäste in fünf Hotels, neun Pensionen und zu 50 Prozent in Privathäusern in Zingst. Zur Versorgung gab es zwölf Gaststätten und Cafés. Die Zahl der Gäste überstieg im Jahr 1913 die Zahl der Einwohner um mehr als das Doppelte. Der Anstieg der Übernachtungszahlen war auch eine Folge der Eröffnung der Bahnstrecke Barth-Zingst-Prerow im Jahr 1911, durch die der Ort von Berlin oder Hamburg in weniger als fünf Stunden zu erreichen war. Eine weitere Steigerung wurde jedoch durch die doch hohen Preise verhindert. So kostete die Übernachtung in einer Pension zwischen 3,50 und 5 Mark, während der Monatslohn eines Arbeiters 25 bis 30 Mark betrug. Der ausbrechende Erste Weltkrieg brachte den Badebetrieb fast völlig zum Erliegen.

Nach dem Krieg erholte sich das Badewesen sehr schnell. Man badete jetzt nicht mehr in getrennten Bädern, sondern zusammen (Herren und Damen) vom Strandkorb oder der Sandburg aus. Deswegen wurden das Herren- und Damenbad 1925 abgebrochen. Das Familienbad existierte noch bis 1937. In den Jahren nach der Weltwirtschaftskrise nahm die Zahl der Übernachtungen stark zu. So wurden 1939 über 8.000 Übernachtungen gezählt. Der Charakter und die Ortsgröße änderten sich aber kaum. 1937 wurde Zingst Wehrmachtsstandort und KdF-Bad. Im selben Jahr brachten sieben Sonderzüge 3.538 KdF-Urlauber nach Zingst. Der ausbrechende Zweite Weltkrieg brachte allerdings den Badebetrieb wieder völlig zum Erliegen. Von 1940 bis 1945 befand sich auf dem Flakschießplatz ein Kriegsgefangenenlager, dessen Insassen in den Werken der Ernst Heinkel Flugzeugwerke von Barth Zwangsarbeit verrichten mussten.

Die Gemeinde war bis 1952 Teil des Landkreises Franzburg-Barth und gehörte danach bis 1990 zum Kreis Ribnitz-Damgarten im Bezirk Rostock.

Nach dem Krieg wurde Zingst Zufluchtsort für viele Heimatvertriebene aus den deutschen Ostgebieten; für sie wurden sämtliche Ferienunterkünfte benötigt. Durch die Neueinwohner erhöhte sich die Einwohnerzahl von 2.100 im Jahr 1938 auf 3.340 im Jahr 1946. Anfangs war daher an einen Urlauberbetrieb nicht zu denken, doch bereits im Jahr 1946 übernachteten wieder 1.269 Urlauber, im Jahr 1949 über 10.000 Urlauber in Zingst.

Der im Jahr 1947 gegründete FDGB übernahm aus politischen Gründen verstärkt das Erholungswesen. Meist wurden die FDGB-Urlauber noch in privaten Unterkünften untergebracht. 1948 konnte jedoch ein neues Kurhaus am Hauptübergang zum Strand eröffnet werden, zu dem im Juni 1946 der Grundstein gelegt wurde.

1950 wurde der gesamte Ort an das Trinkwassernetz angeschlossen. Im Jahr 1952 wurde die Gemeinde Müggenburg mit ihrem Ortsteil Sundische Wiese nach Zingst eingemeindet.
In den 1950er Jahren stieg die Zahl der Übernachtungen kontinuierlich an. Da für diesen Bedarf nicht genügend FDGB-Hotels zur Verfügung standen, wurden 1953 – wie an der gesamten Ostseeküste – viele private Besitzer unter falschen Anschuldigungen unrechtmäßig enteignet (Aktion Rose). In den 1960er Jahren entstanden eine Vielzahl von Kinderferienlagern und Betriebsferienheimen. Im Jahr 1970 wurde das FDGB-Heim „Claus Störtebecker“ eingeweiht. Es bot über 200 Urlaubern Platz.

In den Sundischen Wiesen befand sich seit den 1960er Jahren eine nicht besonders ergiebige Förderstätte von hochwertigem Erdöl. Dieses Öl wurde mit Tanklastwagen und später per Eisenbahn in die Sowjetunion transportiert, wo es als Brennstoff für die Raumfahrt benötigt wurde. Vermutlich wurde es daher auch als „weißes Öl“ bezeichnet.

Der verstärkte Seedeich wurde 1972 im Ortsbereich als Promenade freigegeben. Im Jahr 1979 wurde Zingst dann staatlich anerkannter Erholungsort. Während die Zahl der Einwohner nahezu konstant blieb, stieg die Zahl der Gäste auf über 65.000 pro Jahr an. Die höchsten Übernachtungszahlen gab es 1989, davon waren etwa zwei Drittel FDGB-Urlauber. Auch die Einwohnerzahl stieg leicht an, so lebten im Jahr 1989 in Zingst 3.500 Menschen. Dies ist bis heute die höchste erreichte Einwohnerzahl.

Militärstandort Zingst (1937–1993)

Bei der Wiederaufrüstung vor dem Zweiten Weltkrieg fehlte der neu aufgebauten Luftwaffe ein Bombenabwurf- und Schießgelände. Die Wahl fiel auf die Sundischen Wiesen. Am 30. Juni 1937 wurden die Bewohner von Pramort und der Sundischen Wiesen zwangsumgesiedelt. In Zingst selbst entstand im Osten der Gemeinde die Garnison einer Flaklehreinheit und in den Sundischen Wiesen ein Flakschießstand, ein Behelfsflugplatz und ein Bombenabwurfsgelände.

Nach einer kurzen Unterbrechung nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die Sundische Wiese und auch Flächen beim Ort Zingst weiterhin militärisch genutzt. So unterhielt die Kasernierte Volkspolizei im Bereich der Hohen Düne bei Pramort einen Schießplatz. Nach Gründung der NVA wurde das Gelände der nördlichen Sundischen Wiesen wieder als Flak-Schießplatz genutzt. Auf dem Kasernengelände befanden sich unter anderem eine Ausbildungseinheit für Flugabwehrraketen SA-4 Ganef sowie eine Seefunkstelle der Volksmarine. Auch der Südteil der Halbinsel wurde militärisches Sperrgebiet. Auf dem Übungsplatz wurden zwischen 1970 und 1992 auch diverse Experimente mit Höhenforschungsraketen durchgeführt. Der NVA-Truppenstandort bestand bis zum 31. Dezember 1990.

Nach der Auflösung des Flaraketenausbildungszentrums 40 der NVA (FRAZ 40) wurde Zingst Standort einer Bundeswehrgarnison. Auch über eine Weiternutzung des Truppenübungsplatzes auf den Sundischen Wiesen wurde nachgedacht. Ende des Jahres 1991 aber gab die Bundeswehr den Standort an den Sundischen Wiesen auf, und am 31. Mai 1993 schloss auch die Kaserne in Zingst ihre Pforten. Nach Schließung des Standortes wurden alle militärischen und auch landwirtschaftlichen Gebäude im Bereich der Sundischen Wiesen bis auf das Wachgebäude (jetzt Nationalparkinformationsstelle) zurückgebaut. Im Ort selbst wurde ein Teil des Kasernengeländes als Campingplatz umgestaltet, ein Teil wird vom Wasserschutz und von der Gemeindeverwaltung genutzt.

Raketenstartplatz Zingst (1970–1992)


Vom früheren NVA-Übungsplatz in den Sundischen Wiesen aus wurden von 1970 bis 1992 diverse Experimente mit Höhenforschungsraketen durchgeführt.

Zu Beginn der 1970er Jahre starteten hier fünf Raketen des polnischen Typs Meteor 1E. Ab dem 21. Oktober 1988 wurden russische Raketen des Typs MMR06-M gestartet. Auch nach der Wende wurden die Versuche zunächst weitergeführt. Zwischen dem 14. Februar 1992 und dem 10. April 1992 wurden in Zingst noch einmal 19 russische Raketen des Typs MMR06-M gestartet. Obwohl noch weitere Raketen verfügbar waren, musste der Start von MMR06-M Raketen im April 1992 in Zingst eingestellt werden, da die zur Absicherung des Sperrgebiets benötigte Bundeswehr den Platz räumte.

Im Jahr 1991 wurden alle Ferieneinrichtungen des FDGB und der Bundeswehrstandort geschlossen. Die Folge war eine hohe Arbeitslosenzahl im Ort. Durch den Ausbau der Infrastruktur und den Bau von Hotels und Ferienhäusern begannen die Übernachtungszahlen wieder zu steigen. Das ehemalige Kasernengelände wurde zu einem Campingplatz umgebaut. Im Jahr 1991 zog das Heimatmuseum an seinen jetzigen Standort im „Haus Morgensonne“.

Schon 1992 erhielt Zingst als einer von wenigen Badeorten in den neuen Bundesländern die „Blaue Europaflagge“ für seine hervorragende Badewasserqualität.

Im Jahr 1993 wurde die neue Seebrücke Zingst am Hauptübergang neben dem Kurhaus eingeweiht. Im Jahr 1994 eröffnete die „Mutter-Kind-Kurklinik“ der Barmer Ersatzkasse und 1996 das privatwirtschaftlich betriebene Kurmittelzentrum. Für dieses wurde 1997 eine Wasserleitung von der Ostsee gebaut. Das alte Kurhaus wurde 1998 abgerissen und im Jahr 2000 durch einen Neubau an gleicher Stelle ersetzt.

Im Jahr 2001 wurden erstmals über eine halbe Million Gästeübernachtungen registriert. Dem Ostseebad Zingst wurde im Jahr 2002 der staatlich anerkannte Titel „Ostseeheilbad“ verliehen. Im Jahr 2006 gab es laut Statistischem Landesamt 525.757 Übernachtungen von 93.066 Urlaubern und im Jahr 2010 836.060 Übernachtungen von 141.018 Urlaubern.

Zingst ist Standort einer DGzRS-Station, auf der das Seenotrettungsboot "Zander" stationiert ist.

Von 1990 bis 1994 gehörte Zingst zum Kreis Ribnitz-Damgarten im Land Mecklenburg-Vorpommern. 1994 wurde die Gemeinde in den Landkreis Nordvorpommern eingegliedert. Seit der Kreisgebietsreform 2011 liegt sie im Landkreis Vorpommern-Rügen.

Von einem Sturmhochwasser wird gesprochen, wenn der Wasserspiegel 1,5 Meter über dem mittleren Wasserspiegel liegt. Fünfzig Sturmhochwasser wurden in Zingst seit 1308 registriert. Allein zwischen 1596 und 1881 wurde Zingst von 15 schweren Sturmhochwassern heimgesucht, die tiefe Spuren in der Landschaft in Form von teils wassergefüllten Senken, wie Ellerbeck, Alte Tief, Hundetief und Alte Straminke (welche 1625 entstand) hinterließen. Das schlimmste war das Ostseesturmhochwasser von 1872 mit 2,92 Meter über NHN. Im 20. Jahrhundert wurden sieben Sturmhochwasser registriert.

Anfang des 19. Jahrhunderts wurde begonnen, erste Küstenschutzmaßnahmen zu ergreifen. So wurde 1848 die gesamte Ortschaft eingedeicht. Nach den schlimmen Erfahrungen im Jahr 1872 wurde der Ortsdeich verstärkt und 1874 ein Deich bis Prerow gebaut. Im Jahr 1913 wurde dieser Deich durchbrochen, da er im Laufe der Jahre einiges an Höhe verloren hatte. Nach 1900 wurde ein Schutzwald hinter dem Deich angelegt. In den Jahren von 1924 bis 1930 wurden über 400 Buhnen angelegt und von 1964 bis 1971 erneuert. 1964 wurde auch der Seedeich erneuert und auf vier Meter über NHN erhöht. Den boddenseitigen Deich erhöhte man ab 1976 auf drei Meter. Die Deicherneuerung am Bodden findet immer noch statt. Das jetzige Deichsystem ist neben seiner ursprünglichen Schutzfunktion auch ein beliebter Rad- und Fußgängerweg.

Seit dem Ortszusammenschluss im Jahr 1823 stieg die Einwohnerzahl bis 1879 stetig an. Durch den Rückgang des Seefahrtsgeschäftes und die damit verbundenen Einschränkungen fiel die Einwohnerzahl in den folgenden Jahren stark ab. Erst durch den aufkommenden Fremdenverkehr stieg sie seit 1890 wieder an und überschritt vor dem Zweiten Weltkrieg die 2.000-Einwohner-Marke.

Durch die Vertreibung und Umsiedlung von Deutschen aus den ehemaligen Ostgebieten stieg die Zahl der Einwohner in Zingst kurzfristig auf 3.340 im Jahr 1946 an. Bis 1965 nahm die Bevölkerung wieder bis auf 3.000 Einwohner ab, um dann kontinuierlich bis 1989 auf einen Höchststand von rund 3.500 zu steigen.

Nach der Wende blieb die Einwohnerzahl nahezu konstant, da keine größeren Industriebetriebe geschlossen wurden, wodurch die Abwanderung gering blieb.

Die Gemeindevertretung von Zingst besteht aus 15 Mitgliedern. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 führte zu folgendem Ergebnis:


Zornow wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 90,3 % der gültigen Stimmen für eine Amtszeit von neun Jahren gewählt.

Das Wappen wurde am 16. März 1994 durch das Innenministerium genehmigt und unter der Nr. 16 der Wappenrolle von Mecklenburg-Vorpommern registriert.

Blasonierung: „Halbgespalten und durch Wellenschnitt geteilt, vorn oben in Blau ein goldener Dreizack, hinten oben in Silber pfahlweise drei auffliegende schwarze Kraniche, unten in Gold ein roter Greif mit roter ausgeschlagener Zunge und goldener Bewehrung, in den Fängen einen silbernen Anker haltend.“

Die heraldischen Symbole von Wappen und Flagge weisen sowohl auf die Lage am Meer als auch auf die frühere Zugehörigkeit zur historischen Region Pommern hin.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Zingst"

Die neugotische Peter-Pauls-Kirche von 1862 wurde nach Vorarbeiten pommerscher Architekten von Friedrich August Stüler vollendet. Die Kirche ist einer der jüngeren Kirchenbauten in der Region. Auf dem Friedhof befinden sich außer dem Grab von Martha Müller-Grählert auch einige Kapitänsgräber.

Der Zingsthof ist ein kirchliches Erholungs- und Rüstzeitheim der Berliner Stadtmission. Die „Bonhoeffer-Kapelle“, in der eine Gedenktafel angebracht ist, erinnert daran, dass der Theologe und Widerstandskämpfer in den 1930er Jahren zweimal auf dem Zingsthof weilte. Zingst wird deshalb von vielen Menschen, die Bonhoeffers Geschichte nachgehen, besucht.

Das neue Kurhaus steht an der Stelle des alten Kurhauses, welches 1948 das Strandrestaurant ablöste. Es wurde im Jahr 1998 neu gebaut und im April 2000 eröffnet. Es beherbergt eine Touristeninformation, ein Restaurant und einen Bereich für Informations- und Kulturveranstaltungen.
Das Max-Hünten-Haus ist ein 2011 erbautes Gebäude, das neben einer Bibliothek auch eine Touristeninformation sowie ein Printstudio für Fotografien bereithält. Außerdem präsentieren Teilnehmer der ebenfalls dort ansässigen Fotoschule ihre Werke in wechselnden Themenausstellungen.
Der Zingster Hafen ist ein kleiner Hafen am Zingster Strom mit der Anlegestelle der Weißen Flotte und einem Fischverkauf. Er verfügt über 42 Liegeplätze und eine Slipanlage. Neben dem Hafen befinden sich das Traditionsschiff "Mona Lisa" und ein Wasserwanderrastplatz. Im Rettungsschuppen wurden früher die Ruderrettungsboote und deren Ausrüstung untergebracht. Heute befindet sich hier ein Traditionskabinett der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger, das die Arbeit und Geschichte der Rettungswache Zingst zeigt. Die Ortssektion Zingst wurde 1868 gegründet, der erste Rettungsschuppen im selben Jahr gebaut. Er wurde 1872 beim Sturmhochwasser zerstört, aber bereits 1873 durch das jetzige Gebäude ersetzt. Heute befindet sich die Gesellschaft am Müggenburger Weg, Ecke Hägerende.

Die 270 Meter lange und 2,5 Meter breite Seebrücke Zingst wurde am 22. Mai 1993 eingeweiht. Vor dem Zweiten Weltkrieg befand sich hier ein Anlegesteg für Schiffe. Ein Vorgängerbau, ein Steg, war 1947 durch Sturm und Eisgang abbruchreif.
Seit Juni 2013 befindet sich am Ende der Seebrücke eine Tauchgondel, die vierte ihrer Art. Mit ihr ist es möglich, drei Meter unterhalb der Wasseroberfläche die Ostsee zu erkunden.

Die Hertesburg war eine ehemalige slawische Burg und mittelalterliche Zollstelle am Prerower Strom. Heute sind nur noch Reste des Burgwalls erhalten.

Die Meiningenbrücke ist eine Eisenbahndrehbrücke aus dem Jahr 1911. Sie wurde bis 1947 von der Darßbahn der Strecke Barth-Zingst-Prerow genutzt. Die Bahnstrecke wurde 1947 zurückgebaut, die Brücke wurde bis 2012 für den Straßenverkehr genutzt. Seither rollt der Verkehr über eine westlich der Meiningenbrücke errichtete Behelfsbrücke. Es gibt Planungen zu einem Neubau für den Straßen- und Bahnverkehr.

Die Sundischen Wiesen sind ein renaturiertes Heide- und Feuchtwiesengebiet im Ostteil der Halbinsel. Eine Informationsstelle des Nationalparks Vorpommersche Boddenlandschaft befindet sich in einem ehemaligen Wachgebäude. Die bis zu 14 Meter „Hohe Düne“ liegt an der Nordostecke der Halbinsel Zingst. In der Nähe befindet sich ein Aussichtspunkt, der vom Pramort aus zu erreichen ist. Der Osterwald ist das größte Waldgebiet auf dem Zingst. Es liegt zwischen dem Ort Zingst und den Sundischen Wiesen und verfügt über einen wertvollen Baumbestand (Mammutbäume).

Pramort ist der östlichste Teil der Halbinsel Zingst und ehemaliger Ortsteil von Zingst. Heute befindet sich hier eine Kranich-Beobachtungsstelle.

Das Heimatmuseum mit Pommernstube, ehemals "Haus Morgensonne", ist ein als Kapitänshaus im Jahr 1867 errichteter Bau. Die Nutzung des Hauses wechselte vom Kapitänshaus zur Pension und Dependance (Unterkunft für in Ausbildung befindliche Jugendliche) und wird seit 1991 als Heimatmuseum und Museumsbäckerei genutzt. Die ersten Kapitänshäuser wurden Mitte des 17. Jahrhunderts in Zingst gebaut. Diese Häuser waren meist größer als die anderen Gebäude im Ort und zur Unterscheidung zu den Steuermannhäusern (meist blau oder bunt) meist weiß gestrichen. Sie hatten ein voll ausgebautes Dachgeschoss und im Normalfall ein rotes Ziegeldach. Typische Kapitänshäuser sind die Häuser in der Strandstraße 47 und Hafenstraße 12.

In der für Kinder angelegten Ausstellung "Experimentarium" werden an 25 bis 30 interaktiven Spielgeräten und Experimenten Naturgesetze auf den Gebieten der Mechanik, Optik und Elektrotechnik veranschaulicht. Daneben befindet sich ein Erlebnisspielplatz.


Auf Zingst wird "Westpommersch" – heute auch "Vorpommersch" genannt – ein Dialekt der Ostniederdeutschen Sprache gesprochen. Das Westpommersche weist einige westslawische Einflüsse auf. Typisch ist eine harte, knappe Aussprache. Beispiele finden sich in der deutschsprachigen Literatur insbesondere bei den beiden Märchen der Brüder Grimm „Von dem Fischer un syner Fru“ und „Von dem Machandelboom“ sowie in dem später vertonten Gedicht „Mine Heimat“ "(Wo die Ostseewellen trecken an den Strand …)," in dem die Barther Dichterin Martha Müller-Grählert ihre vorpommersche Heimat beschreibt.

Der dominierende Wirtschaftsfaktor auf der Halbinsel ist der Tourismus. Durch den Bau zahlreicher Ferienhäuser und Hotels stieg die Zahl der Übernachtungen seit der Wende stetig an. Mehrere Zeltplätze befinden sich auf der Halbinsel. So wurden im Jahr 2001 erstmals über eine halbe Million Übernachtungen registriert. Die beiden größten Hotels sind das Steigenberger-Hotel und das Resort-Hotel "Vier Jahreszeiten" mit jeweils rund einhundert Betten.

Im Jahr 1994 eröffnete die „Mutter-Kind-Kurklinik“ der Barmer Ersatzkasse als nicht unwesentlicher Wirtschaftsfaktor ihre Pforten. Es gibt ein Pflegeheim des Roten Kreuzes mit über vierhundert Betten.

Ehemals sehr wichtige Wirtschaftszweige, wie die Land- und Fischereiwirtschaft, spielen nur noch eine unbedeutende Rolle. Auch durch die Auflösung des Bundeswehrstandortes gingen Arbeitsplätze verloren.

Zingst ist im Straßenverkehr über die Landesstraße 21, die westlich am Ort vorbeiführt, zu erreichen. Diese verläuft von Ribnitz-Damgarten (45 km entfernt) über Prerow entlang der Halbinselkette Fischland-Darß-Zingst bis nach Barth (13 km entfernt). Durch Zingst führt eine Straße von der Meiningenbrücke durch den Ort und am Ostseedeich zurück zur Landstraße 21. Die Straße wurde 1880 von Zingst zum Timmort an der jetzigen Meiningenbrücke gebaut. Dort gab es eine Fähre zur anderen Seite nach Bresewitz. Nach Osten führt eine Fahrstraße über die Ortslage Müggenburg bis zum Sundschlösschen am Rande der Sundischen Wiesen. Der weitere Fahrweg bis zum Pramer Ort ist für den Kfz-Verkehr gesperrt und nur für Fahrräder zugelassen.

Der Ort ist über die Buslinie 210 (Barth–Zingst–Prerow–Ahrenshoop–Ribnitz-Damgarten) der Verkehrsgemeinschaft Nordvorpommern erreichbar.
Der nächstliegende Bahnhof ist "Barth". Hier verkehrt die Regionalbahnlinie RB 25 nach Velgast mit Anschluss nach Stralsund. Von 1911 bis 1947 war Zingst über die Darßbahn an das Eisenbahnnetz angeschlossen. Im Osten des Ortes steht noch das Bahnhofsgebäude, die Gleise wurden aber nach dem Zweiten Weltkrieg abgebaut und als Reparationsgut in die UdSSR gebracht. Es gibt Untersuchungen zur Reaktivierung der Eisenbahnstrecke nach Zingst/Prerow, wobei zunächst der Abschnitt von Barth bis Zingst wieder aufgebaut werden soll.

Durch Zingst führt der Ostseeküsten-Radweg. Die Deiche zum Zingster Strom und zur Ostsee sind als Fuß- und Radwege ausgewiesen. Große Teile des Ortes sind verkehrsberuhigt bzw. Fußgängerzone.

Von dem am Zingster Strom liegenden Hafen werden Schifffahrtslinien nach Vitte auf Hiddensee, Ahrenshoop, Barth und Stralsund bedient. Neben dem Hafen existiert noch ein Wasserwanderrastplatz.

In der Nähe von Barth befindet sich der Flughafen Barth.

In Zingst existiert die Regionale Schule mit Grundschulteil (Realschule mit Hauptschulteil) in der Hafenstraße 1.









</doc>
<doc id="671897" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671897" title="DB-Baureihe ET 27">
DB-Baureihe ET 27

Die Triebzüge der Baureihe ET 27 (ab 1968: Baureihe 427) der Deutschen Bundesbahn wurden für den Nahschnellverkehr in Ballungsräumen konzipiert. Sie bestanden aus zwei Triebwagen und einem Mittelwagen ohne Antrieb. Die Züge führten die 1. und die 2. Wagenklasse und verfügten über einen Gepäckraum.

Die Deutsche Bundesbahn stellte 1963 fünf Einheiten in Dienst. Im Alltag konnten sich diese Triebzüge aufgrund des schwachen Trafos und der geringen Motorleistung, die durch den niedrigen Fahrzeugboden von 800 Millimeter bedingt war, nicht bewähren. Damals waren bei der Bundesbahn Bahnsteighöhen von 38 Zentimetern üblich. Nur wenige Perrons wiesen bereits 55 oder 76 Zentimeter Höhe auf. Unausgereift war auch die Bedienung der Türen. Weit entfernt von der bequemen Betätigung heutiger S-Bahn-/U-Bahn-Türen per Knopfdruck, waren die Türen der ET 27 von vielen Fahrgästen nur mit Hilfe Mitreisender oder des Zugpersonals zu öffnen.

Die Baureihe ET 27 gilt als früher Prototyp der S-Bahn-Baureihe 420, was an der Aufteilung des Innenraums mit jeweils drei Ein- und Ausstiegsräumen und einigen gestalterischen Details wie den gewölbten Frontfenstern deutlich wird. Die Betriebserfahrungen aus den bestehenden S-Bahn-Netzen (Hamburg und Berlin) führten dazu, die neuen S-Bahn-Züge der Baureihe 420 mit einer Thyristorsteuerung und für Bahnsteighöhen von 76 bzw. 95 Zentimetern zu entwickeln.

Die ET 27 waren ausschließlich im Stuttgarter Vorortverkehr im Einsatz, so z. B. auf den Strecken nach Böblingen und Ulm/Neu-Ulm. In den 1980er Jahren war der Abschnitt Plochingen–Göppingen–Geislingen Einsatzschwerpunkt. Stationiert waren die Triebzüge in Esslingen und später in Tübingen.

1968 erhielten sie die Baureihenbezeichnungen 427 (Triebköpfe) und 827 (Mittelwagen). Bei der letzten Hauptuntersuchung im Ausbesserungswerk Cannstatt wurde die Lackierung von Purpurrot in Ozeanblau-Beige geändert.

Am 31. Dezember 1984 befanden sich noch vier Züge im Bestand des Bw Tübingen (427 101, 102, 104 und 105). 1985 wurden die Triebzüge komplett ausgemustert. Danach waren sie noch einige Zeit im Bw Tübingen abgestellt, ehe drei davon verschrottet wurden.

Die Einheit 427 105 wurde von einem Eisenbahnhändler erworben, der diese an die BLS Lötschbergbahn verkaufen wollte. Wegen des schlechten Zustandes, darunter die undichten Frontfenster, kam der Handel jedoch nicht zustande. Das Fahrzeug wurde in der Schweiz von Eisenbahnfreunden entdeckt. Der Triebzug ist derzeit in Stuttgart nicht öffentlich zugänglich hinterstellt, mit einer betriebsfähigen Aufarbeitung ist jedoch nicht zu rechnen.




</doc>
<doc id="671905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671905" title="Hans Nadler">
Hans Nadler

Hans Nadler ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Hans Nadler (Maler) (1879–1958), deutscher Maler


</doc>
<doc id="671908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671908" title="Hans Nadler (Maler)">
Hans Nadler (Maler)

Hans Nadler (* 14. Januar 1879 in Elsterwerda; † 24. Februar 1958 in Gröden) war ein deutscher Maler. Durch seine Vielzahl von Darstellungen der Landschaft und Menschen des Schraden wurde er neben Walter Besig als "Schradenmaler" bezeichnet.

Hans Nadler ist der Vater des gleichnamigen Denkmalpflegers.

Hans Nadler wurde am 14. Januar 1879 in Elsterwerda als Sohn des Seminarlehrers Friedrich Nadler geboren. Nach seiner Ausbildung an der Akademie in Dresden wurde Hans Nadler Maler. Er war Schüler des Landschaftsmalers Carl Bantzer und Meisterschüler bei Professor Gotthardt Kuehl. Diese beiden vertraten eine impressionistisch geprägte Freilichtmalerei. Seine Studienreisen führten ihn unter anderem in die Niederlande und nach Frankreich. Eine Zeit lang arbeitete er in München, wo Maler wie Max Liebermann, Wilhelm Leibl und Hans Thoma wirkten und ihn beeindruckten. Er war Pleinairist. Nadler malte vor allem realistische Landschaftsbilder mit ländlich anmutenden Figuren. Seine Arbeiten hatten aber auch impressionistische und expressionistische Züge, wie es u. a. das Bild "Diesbar" erkennen lassen. In Dresden gehörte er der Künstlergruppe "Die Elbier" an und wirkte später im "Akademischen Rat", dem auch Robert Sterl angehörte, welcher das Atelier des verstorbenen Gotthardt Kuehl übernommen hatte. 1909 war Nadler Gründungsmitglied der Künstlervereinigung Dresden. Für seine Verdienste als Maler und als Förderer der Kunst wurde ihm 1918 vom sächsischen König Friedrich August der Titel Professor verliehen.

Sein persönliches Leben bewegte sich hauptsächlich zwischen den Orten Gröden, wo er sein Haus und Atelier hatte, Elsterwerda, hier unterrichtete er montags und dienstags als Kunsterzieher an der damaligen Oberrealschule „Elsterschloss“ und Dresden. In Dresden traf er sich mit Gleichgesinnten, wie Otto Gussmann, Paul Rößler und dem Intendanten des Staatstheaters, "Graf Seebach".

Hans Nadler war Mitglied im Deutschen Künstlerbund. 1958 starb er in Gröden.







</doc>
<doc id="671912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671912" title="Eddy-Diffusion">
Eddy-Diffusion

Unter Eddy-Diffusion oder Eddy-Dispersion (im Deutschen auch Wirbeldiffusion oder Streudiffusion) versteht man den Prozess, durch den Substanzen in der Atmosphäre oder jedem fluidem System durch Wirbelbewegung vermischt werden.

In der Chromatographie beschreibt die Eddy-Diffusion den ersten Teil der Van-Deemter-Gleichung. Sie liefert einen Beitrag zur Bandenverbreiterung durch ungleichmäßige Substanzwanderung innerhalb einer mit ungleichförmig großen Teilchen gepackten Säule. Die Probenmoleküle wandern nicht linear, sondern „zick-zack“ auf unterschiedlichem Wege durch das Trennbett. Der Beitrag der Eddy-Diffusion ist unabhängig von der linearen Strömungsgeschwindigkeit der mobilen Phase.

In der Strömungslehre versteht man unter Eddy-Diffusion die Ausbreitung oder Verteilung eines Stoffes in einem strömenden Fluid durch turbulente Vermischung. Im Gegensatz zur molekularen Diffusion erfolgt die Wirbeldiffusion wesentlich schneller. Ein veranschaulichendes Beispiel ist eine Tasse Kaffee mit einem Stück Würfelzucker. Selbst wenn der Zucker sich relativ schnell auflöst, dauert es Stunden bis Tage, bis sich der Zucker durch Diffusion in der Tasse verteilt. Einmal Umrühren bewerkstelligt das gleiche durch Verwirbelung in Sekunden.



</doc>
<doc id="671913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671913" title="Alfons Bauer (Komponist)">
Alfons Bauer (Komponist)

Alfons Bauer (* 13. Mai 1920 in München-Freundorf; † 3. Februar 1997) war ein deutscher Komponist und Zitherspieler. 

Alfons Bauer erlernte als 8-Jähriger das Zitherspiel und nahm als 15-Jähriger seine erste Schallplatte auf. Nach der Schule erlernte er zunächst den Beruf des Hutmachers, da seine Eltern ein Hutmachergeschäft betrieben. Anschließend studierte er am Konservatorium in München Klavier und Tonsatz. Alfons Bauer arbeitete hauptsächlich im Studio und trat weniger live auf. Für seine innovativen Rundfunk- und Schallplattenproduktionen stellte er verschiedene Besetzungen zusammen, bestehend aus professionellen Orchestermusikern. Eine langjährige Zusammenarbeit verband Alfons Bauer mit dem Akkordeonvirtuosen Georg Schwenk, der auch zahlreiche Titel für ihn arrangierte. Bis in die 1950er Jahre hatte er schon mehr als 1 Million Schallplatten mit seiner Zither verkauft. Dann gründete er eine eigene Schallplattenfirma und war auf dem Sektor der volkstümlichen Musik tätig. Er schrieb auch Titel für andere Künstler, zum Beispiel für Maria und Margot Hellwig, Hansl Krönauer und Esther Egli. Er komponierte über 200 Titel. Auch in der DDR war Alfons Bauer sehr populär, seine Titel wurden dort vor allem in den 1950er und 1960er Jahren oft im Rundfunk gespielt. Viele davon erschienen auch auf Schallplatte. 1972 veröffentlichte er in der Bundesrepublik Deutschland eine Schallplatte des bekannten DDR-Volksmusikers Herbert Roth.

Bauer spielte auch zusammen mit dem Orchester James Last und dem Berliner Rundfunkorchester Melodien von Johann Strauss bis Robert Stolz und Ralph Benatzky ein. Er gehörte zusammen mit Rudi Knabl zu den erfolgreichsten Zitherspielern des 20. Jahrhunderts.

Er war seit 1968 verheiratet mit der Sängerin und Folklore-Tänzerin Rita geb. Fendt. Aus seiner ersten Ehe hat er eine Tochter.

Sein Grab befindet sich auf dem Waldfriedhof in Gauting.

Alfons Bauer erhielt zahlreiche Auszeichnungen, darunter 1975 die Hermann-Löns-Medaille.


Alben:


</doc>
<doc id="671918" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671918" title="Richard Kruspe">
Richard Kruspe

Richard Kruspe (* 24. Juni 1967 in Wittenberge als "Sven Kruspe") ist ein deutscher Musiker, Leadgitarrist der Band Rammstein und Sänger des von ihm ins Leben gerufenen Band-Projektes Emigrate.

Kruspe, der von Freunden auch „Scholle“ genannt wird, wuchs mit seinen Eltern und mehreren Geschwistern, darunter ein älterer Bruder, zunächst im brandenburgischen Dorf Weisen bei Wittenberge in der DDR auf. Seine Kindheit beschreibt er als schön und sorglos, er habe in einem „intakten Elternhaus“ gelebt. Seine Eltern ließen sich später scheiden, seine Mutter heiratete neu und zog mit ihren Kindern zum neuen Partner nach Schwerin in Mecklenburg-Vorpommern. Das Verhältnis zu seinem Stiefvater beschrieb Kruspe gegenüber dem Magazin Rock Hard im Jahr 2008 – aber auch in anderen Interviews – als schwierig. Er lief nach eigenen Angaben nach Eskalationen mit diesem öfter von zu Hause weg, übernachtete auf Parkbänken oder bei einer Freundin. Aufgrund seines Verschwindens wurde er mehrmals von der Polizei gesucht.

In seiner Jugendzeit war Kruspe ein erfolgreicher Ringer. Er rang bei der BSG Lok Wittenberge.

Sein erstes Geld verdiente er nach eigener Aussage als Kassierer an einer Flaschenpfandkasse. Nach der Schule absolvierte er eine Ausbildung als Koch. Hierzu berichtete er 2008 im "Rock-Hard"-Interview:
Weil er neben seinem Beruf ohne die in der DDR notwendige offizielle Spielerlaubnis öffentlich musizierte – er war Gitarrist der Band "Das elegante Chaos" – und sich darüber hinaus mit selbst hergestelltem Schmuck unerlaubterweise Geld dazuverdiente, geriet er nach eigener Aussage in den Fokus des Ministeriums für Staatssicherheit. Dieses wollte diese Vergehen – er hatte weder die nötige Facharbeiterausbildung noch zahlte er Steuern für die Nebenerwerbsquellen – nutzen, um ihn als Inoffiziellen Mitarbeiter zu verpflichten. Kruspe zufolge wurde er vor die Wahl gestellt, IM zu werden oder ins Gefängnis zu gehen – er erhielt eine Woche Bedenkzeit und wurde zu absolutem Stillschweigen verpflichtet. Dies befolgte er nicht, sondern verbreitete die Geschichte nach eigener Aussage in seinem Bekanntenkreis, um als schwatzhaft und somit unbrauchbar für die Stasi zu gelten. Sein Schachzug glückte Kruspe zufolge.

Im Jahr 1988 zog er nach Ost-Berlin in den Bezirk Prenzlauer Berg, wo er in einer Hinterhofwohnung an der Lychener Straße wohnte. Kruspe bezeichnet diese Zeit heute als „einsam“, weil er nie richtig Anschluss fand und viel allein Gitarre spielte. Am 10. Oktober 1989 geriet er zufällig in eine Demonstration gegen das DDR-Regime. Dabei wurde er verhaftet und nach eigenen Angaben in einer Polizeistation in Berlin-Weißensee festgehalten, stundenlang verhört und auch geschlagen. Kruspe, der zuvor nach eigener Aussage nie darüber nachgedacht hatte, die DDR zu verlassen, entschloss sich nun zur Flucht. Dies tat er zwei Tage nach seiner Entlassung gemeinsam mit einem Freund. Die beiden flohen über die Tschechoslowakei, Ungarn und Österreich nach West-Berlin. Dort fühlte er sich jedoch überhaupt nicht wohl, wie er 2011 dem Rolling Stone Magazin berichtete:
Kruspe ging nach dem Mauerfall zunächst nach Schwerin, dort fand er Anschluss zu seinem alten Freund und späteren Rammstein-Kollegen Till Lindemann, der zu diesem Zeitpunkt noch hauptberuflich als Korbflechter arbeitete und nebenbei in der Fun-Punk-Band "First Arsch" Schlagzeug spielte. Den arbeitslosen Kruspe – er blieb es nach eigenen Angaben fünf Jahre lang – zog es jedoch bald wieder nach "Ost-Berlin" zurück.

1991 wurde er Vater einer Tochter, die aus einer Beziehung mit der Ex-Frau von Till Lindemann stammt. Die Beziehung ging um das Jahr 1993 herum in die Brüche, seine Partnerin trennte sich Kruspe zufolge von ihm.

Zeitweise lebte er in Berlin mit seinen späteren Rammstein-Bandkollegen Oliver Riedel und Christoph Schneider in einer Wohngemeinschaft.

Am 29. Oktober 1999 heiratete er die Südafrikanerin Caron Bernstein, die als Model, Schauspielerin und Sängerin tätig ist. Er nahm ihren Nachnamen an und nannte sich Richard Kruspe-Bernstein. Er zog zu seiner Frau nach New York City und lebte dort insgesamt elf Jahre. Nach der Scheidung 2004 legte er den Zweitnamen „Bernstein“ wieder ab.

Kruspe wohnt seit 2011 wieder in Berlin. Er war mit der Musikerin Margaux Bossieux liiert und hat mit ihr seit 2011 eine gemeinsame Tochter. Er ist zudem Vater des 1992 geborenen Schauspielers "Merlin Besson" aus einer Verbindung mit der Musikerin Tatjana Besson.

Kruspe war nach eigenen Angaben als Kind einer Lehrerin aufgrund seines musikalischen Talents aufgefallen. Da in der DDR jedoch seine sportliche Laufbahn als Ringer als wichtiger erachtet wurde, habe er nie Musikunterricht nehmen dürfen. Nach eigenen Angaben war er, bevor er selbst mit dem Musikmachen begann, zunächst als DJ aktiv. Um sich in der DDR als sogenannter Schallplattenunterhalter betätigen zu dürfen, absolvierte er einen Lehrgang.

Als er im Alter von 16 Jahren mit einigen Freunden die Tschechoslowakei besuchte, kaufte er eine Gitarre, die er eigentlich in der DDR wiederverkaufen wollte, um ein wenig Geld zu verdienen. Am Ende verwarf er diesen Plan und behielt sie. Heute heißt es, er habe begonnen, Gitarre zu spielen, weil ein Mädchen ihn darum bat und er erkannt habe, dass Frauen Männer mögen, die Gitarre spielen können. Kruspe antwortete 2009 der Neuen Osnabrücker Zeitung auf die Frage, ob er als Jugendlicher mit seiner Rock- und Punkmusik auch Mädchen imponieren wollte:
Von 1987 bis zu seiner Flucht 1989 spielte Kruspe Gitarre in der Band "Das Elegante Chaos". Nach dem Mauerfall und seiner Rückkehr nach Ostdeutschland war er kurze Zeit Musiker bei der Schweriner Gruppe "Das Auge Gottes", stieg dann als Gitarrist bei Lindemanns Band "First Arsch" ein. In dieser Formation nahm er zusammen mit "Lindemann", Sänger "Steve Mielke" und dem damaligen Feeling-B-Gitarristen Paul Landers 1992 das Album "Saddle Up" auf. Ab Ende 1991 war er zudem Gitarrist bei der Band Die Firma – dort löste er den vorgenannten "Landers" ab. Bis 1993 spielte er darüber hinaus in der Crossover-Band "Orgasm Death Gimmick", die er 1991 mit drei Gleichgesinnten gegründet hatte.

Anfang der Neunzigerjahre reiste Kruspe zusammen mit Lindemann und Oliver Riedel – damals Bassist bei The Inchtabokatables – erstmals in die USA und erkundete dort den Südwesten der Staaten. Er hatte sich in den Jahren zuvor immer stärker von amerikanischer Musik begeistern lassen und wollte das Land und die Musikszene selbst erleben. Über diese Reise berichtete er 2001 im Fotobuch "Rammstein" des Lichtkünstlers Gert Hof:
Zusammen mit "Lindemann" und Kruspes Mitbewohnern "Riedel" und "Schneider" – Letzterer war Ex-"Feeling-B"-Drummer und zudem Schlagzeuger bei Die Firma, wo Kruspe ihn kennengelernt hatte – gründete er ein neues Bandprojekt. Auch Schneider war im Jahr 1993 in den USA gewesen – damals noch mit der Band "Feeling B," er war mit dieser Band im Südosten der USA unterwegs. Dort hatte er sich ähnlich wie Kruspe von der Musikszene begeistern lassen und neue Impulse gewonnen.

Das Quartett gab dem Ganzen zunächst den Namen Tempelprayers. Während Kruspe komponierte, anfangs noch stark beeinflusst vom Musikstil von US-Metal-Bands wie Pantera, übernahm Lindemann das Texten der Songs. Diese waren zu Beginn aber trotz des Gedankens von Kruspe, „deutsche Musik zu erschaffen“, noch auf Englisch. 1993 bot sich die Chance, an einem Wettbewerb des Berliner Senats für junge Bands teilzunehmen. Der Hauptpreis war eine Woche in einem professionellen Tonstudio. Teilnahmevoraussetzung war die Abgabe eines Demotapes, das die vier Freunde Kruspe zufolge in seiner Küche aufnahmen:

Als offizielles Gründungsdatum der später zu Rammstein umbenannten siegreichen Band wird der 1. Januar 1994 genannt. Kruspe gilt bis heute als Hauptinitiator der Gruppe, die durch das Hinzukommen von Rhythmusgitarrist Paul Landers schon kurz nach dem Gewinn des Wettbewerbs im Frühjahr 1994 ein fünftes Mitglied bekam und schließlich durch den anfänglichen Gastkeyboarder Christian „Flake“ Lorenz komplettiert wurde. Lorenz stand der eingeschlagenen Musikrichtung zunächst ablehnend gegenüber; aber er war nach eigenen Aussagen und Angaben seiner Bandmitglieder auch derjenige, der explizit deutsche Liedtexte verlangte. Kruspe sah Rammstein trotz all dieser Gründungsschwierigkeiten zunächst nur als Projekt, wie er Ende der Neunzigerjahre in einem Interview mit dem Musiksender Viva sagte.

2004 wurde bekanntgegeben, dass Kruspe die Gründung eines parallelen Musikprojekts namens Emigrate plane. Im Interview mit laut.de sagte er dazu:
Das Debütalbum trägt ebenfalls den Titel Emigrate und ist am 31. August 2007 erschienen. Kruspe spielt nicht nur E-Gitarre, sondern ist auch der Sänger. Weitere Mitglieder der Band waren Henka Johansson (Clawfinger) und "Arnaud Giroux". Verschiedene Single-Auskopplungen folgten ("My World", "New York City" sowie "Temptation"). Am 14. November 2014 erschien das zweite Emigrate-Album Silent So Long, das Kruspe gemeinsam mit Giroux und dem Apocalyptica-Schlagzeuger Mikko Sirén aufnahm. Kruspe verpflichtete für etliche Songs Gastsänger, unter anderem sind auf dem Album Frank Dellé von Seeed, der mittlerweile verstorbene Motörhead-Sänger Lemmy Kilmister, Jonathan Davis von Korn, die Sängerin Peaches und Marilyn Manson zu hören. Im Video zur Single-Auskopplung "Eat You Alive" mit Seeed-Sänger "Dellé" ist auch Kruspes Lebensgefährtin "Margaux Bossieux", Bassistin bei der New Yorker Punk-Girl-Band "Dirty Mary", zu sehen und zu hören. Sie übernimmt bei einigen Stücken des Albums auch Gesangsparts.

Auf Tournee möchte Kruspe mit Emigrate nach eigenen Angaben nicht gehen. Im bereits genannten Interview mit laut.de sagte er auch:
Im Interview mit dem Magazin Metal Hammer sagte Kruspe im Juni 2017, dass das dritte Emigrate-Album bereits seit zweieinhalb Jahren fertig sei. Er warte seitdem auf den richtigen Zeitpunkt für eine Veröffentlichung.

Am 19. Oktober 2018 veröffentlichte Kruspe die erste Singleauskopplung „1234“ vom dritten Emigrate-Album "A Million Degrees". Das Album kündigte er für den 30. November 2018 an. Den Leadgesang bei "1234" übernimmt der kanadische Billy Talent-Sänger Benjamin Kowalewicz. Produzent des Albums war Sky van Hoff.

Im Jahr 2007 wirkte Kruspe als Gitarrist bei einem Song des Apocalyptica-Albums "Worlds Collide" mit. Gemeinsam mit den Cellisten und seinem Rammstein-Kollegen Till Lindemann spielte er das Lied "Helden" ein – eine deutschsprachige Coverversion des David-Bowie-Songs Heroes.

Bei einer Musikmesse ein Jahr nach dem Mauerfall in Frankfurt wurde Richard Kruspe auf eine ESP 901 aufmerksam. Er kaufte sie und spielt sie heute noch.

Seit 2005 sind beim Gitarrenhersteller ESP drei RZK-Signature-Modelle zu kaufen. Dies sind die ESP RZK I in silber, die ESP-RZK I in "Burnt" und die ESP-RZK II in "Burnt". Die Grundform der ESP RZK I ist eine Stratocaster. In der silbernen Version sind alle Elemente bis auf das Griffbrett in silber gehalten, ein Rammstein-Logo ist auf dem Körper hinter dem Steg angebracht, die Inlays auf dem Griffbrett sind in Form des Rammsteinkreuzes. In der "Burnt"-Version ist die Gitarre in Beige lackiert. Im Holz des Körpers sind tiefe Kratzspuren in Rot eingeritzt. Der Rand des Körpers ist in einem verbrannten Stil gehalten, der Lack wirft schwarze Blasen. Die Tonabnehmer (EMG 81) sind mit einem roten Deckel versehen. Die Grundform der ESP RZK II ist eine ESP Eclipse (Gibson Les Paul). Sie ist nur in "Burnt" erhältlich. Im Unterschied zur RZK I sind die Tonabnehmer (Auch EMG 81) hier silberfarben und nicht rot. Anders als bei üblichen Gitarren ist nur ein einziges Poti verbaut, der die Lautstärke der Gitarre regelt. Die Gitarre ist mit einem Tremolo-System ausgestattet.

Ein Exemplar seiner Burnt-Version der ESP RZK schenkte er dem Film- und Videoregisseur Jonas Åkerlund im Zuge der Dreharbeiten zum Video zum Lied "Mein Land", das 2011 in den USA entstand.





</doc>
<doc id="671920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671920" title="Freisinger Bischofskonferenz">
Freisinger Bischofskonferenz

In der Freisinger Bischofskonferenz, historisch auch als "Bayerische Bischofskonferenz" bezeichnet, sind die Bischöfe der südbayerischen Erzdiözese München und Freising mit den Suffraganen Regensburg, Passau und Augsburg sowie die fränkische Erzdiözese Bamberg mit den Suffraganen Würzburg, Eichstätt und Speyer vertreten. 

Die Freisinger Bischofskonferenz hat die Aufgabe, gemeinsame pastorale Aufgaben zu fördern und die kirchliche Arbeit zu koordinieren. Anders als die heutige Deutsche Bischofskonferenz hat die Freisinger Bischofskonferenz keine Entscheidungsbefugnis. Sie ist als Versammlung der Bischöfe eines früher selbstständigen Königreichs ein Sonderfall, da mit Ausnahme Großbritanniens weltweit Bischofskonferenzen nur auf der Ebene bestehender Staaten oder Staatengruppen existieren.

Das Territorium der Diözese Speyer ist zwar heute Teil der Bundesländer Rheinland-Pfalz und Saarland, die Grenzen der Kirchenprovinz Bamberg sind jedoch seit 1920/1945 unverändert – mit der Ausnahme der Abtretung von thüringischen Gebieten des Bistums Würzburg an das Bistum Erfurt – weswegen die Pfalz aus Sicht des katholischen Kirchenrechts weiterhin ein Teil Bayerns ist, so gelten für die Bestellung des Bischofs von Speyer auch heute noch die Regularien des Bayerischen Konkordates.

Vorsitzender der Freisinger Bischofskonferenz ist der Erzbischof von München und Freising (seit 2008 Erzbischof Reinhard Kardinal Marx), Stellvertreter ist der Metropolit der nordbayerischen Kirchenprovinz Bamberg (seit 2002 Erzbischof Ludwig Schick).

Die Bischöfe der bayerischen Diözesen trafen sich erstmals 1848 und in den Folgejahren zunächst unregelmäßig zu Konferenzen in Freising. Seit 1867 finden die Konferenzen regelmäßig zweimal jährlich auf dem Freisinger Domberg statt. Zwischen 1873 und 1933 nahm der bayerische Episkopat nicht mehr an den Sitzungen der Fuldaer Bischofskonferenz teil.



</doc>
<doc id="671921" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671921" title="EinsPlus">
EinsPlus

EinsPlus war ein digitaler Fernsehsender der ARD, der im Rahmen des Bouquets ARD Digital ausgestrahlt wurde. Der Schwerpunkt von EinsPlus lag lange Zeit auf der Ausstrahlung von Ratgeber-, Service- und Wissenssendungen. Bis zur Einstellung bot EinsPlus ferner zu großen Teilen Programm für jugendliche und junge Zuschauer an, bestehend aus Magazinen, Konzerten, Informationen, Shows, Comedy, Serien und Filmen. Die Leitung von EinsPlus innerhalb der ARD lag beim Südwestrundfunk.

Am 17. Oktober 2014 wurde auf der Ministerpräsidentenkonferenz in Potsdam beschlossen, dass der Sender, ebenso wie ZDFkultur, eingestellt wird. Stattdessen gibt es funk, ein nicht-lineares digitales Inhaltenetzwerk von ARD und ZDF, das sich an die junge Zielgruppe richtet. Am 30. September 2016 um 24:00 Uhr wurde der Sendebetrieb eingestellt.

Der Digitalsender startete am 29. August 1997 gemeinsam mit EinsExtra und EinsFestival auf der Internationalen Funkausstellung in Berlin unter dem Namen EinsMuXx. EinsMuXx sendete das Programm des Ersten zeitversetzt. So wurden die Sendungen vor oder nach der Ausstrahlung im Ersten gesendet. Das Motto des Senders lautete „Mehr vom Ersten“.

2000 gab es innerhalb der ARD Überlegungen, den Digitalsender EinsMuXx zu überarbeiten. Zwei Arbeitsgruppen arbeiteten an neuen Konzepten für den Sender. Ein Konzept sah die Umwandlung des Senders in einen Jugendkanal vor, eine Alternative war die Umwandlung in einen Musikkanal.

Zwischen dem 14. und dem 29. August 2004 wurde EinsMuXx aus Anlass der Olympischen Sommerspiele in Athen durch den Sondersender "Athen 1 ARD/ZDF" ersetzt.

Nachdem die ARD ein neues Erscheinungsbild einführte, wurden schließlich am 23. April 2005 alle drei Digitalsender optisch überarbeitet und EinsMuXx wurde gleichzeitig in EinsPlus umbenannt, behielt aber zunächst sein Sendeschema.

Am 29. Oktober 2005 wurde das Konzept des Senders überarbeitet. Unter dem Motto „Mehr fürs Leben“ wurde EinsPlus zu einem Service- und Ratgebersender. Das zuvor rote Logo erhielt dabei die neue Farbe Grün. Das Programm wurde durchstrukturiert und dabei in vierstündige Themenblöcke gegliedert. Jeder Block erhielt seine eigene Farbe. Die Themen waren: Leben (orange), Reise (hellorange), Kochen (gelb), Natur (grün), Gesundheit (hellblau) und Wissen (blau). Sonntags wurde das reguläre Sendeschema unterbrochen durch drei zusätzliche Themenblöcke: Sonntagstour (dunkelgrün), Schwerpunkt (rot) und Verbrauchermagazine (violett). Die vierstündigen Themenblöcke wurden jeden Tag um vier Stunden versetzt ausgestrahlt. Beispielsweise am Montag um 8:00 Uhr und am Dienstag um 12:00 Uhr. Unter dem eingeblendeten Senderlogo (dem Cornerlogo) wurde ein Schrägbalken mit wechselnder Farbgebung eingeblendet, an dem man das Thema des aktuell ausgestrahlten Themenblocks erkennen konnte.

Anfang 2009 wurde das Sendeschema erneut überarbeitet und man verzichtete auf die bisherigen Ausstrahlungszeiten der Themenblöcke. Man führte u. a. eine Hauptsendezeit ein, in der Magazine und Dokumentationen ausgestrahlt werden, sowie eine neue Nachmittagsprogrammierung mit Sendungen zu den Themen Bildung und Wissenschaft. Gleichzeitig startete EinsPlus ab dem 13. Februar 2009 seine ersten eigenproduzierten und moderierten Sendungen. Dazu gehörten die drei Magazine "in.puncto", "leben!" und "lecker hoch 3". Am 7. März 2010 startete EinsPlus die Wissenschaftssendung "Wissenswerk".

Danach wurden immer wieder weitere neue Sendungen auf EinsPlus getestet. Ende 2011 begann EinsPlus auch Unterhaltungssendungen ins Programm zu nehmen, dazu zählen Filme, die vorher im Programm nicht vorkamen (z. B. "Homevideo"), oder die Ratesendung "Dings vom Dach".

Nach einer Programmumstrukturierung zum 30. April 2012 sollen mittels neuer Formate in der Primetime besonders die 14- bis 30-jährigen Zuschauer angesprochen werden. Dazu holte der Sender unter anderem Sarah Kuttner ("Ausflug mit Kuttner") oder Grimme-Preisträger Philipp Walulis ("Walulis sieht fern") an Bord. Weitere neue Formate sind die Musiksendung "BEATZZ", die Wissens-Show "Braintuning", das Computerspielemagazin "RELOAD" sowie das Talk- und Reportageformat Klub Konkret. Gekennzeichnet wird das Jugendprogramm durch ein Logo, das einer Schablonenmalerei mit verlaufenden Farben ähnelt.

Am 27. November 2012 äußerte der Südwestrundfunk den Wunsch, EinsPlus mit einem Digitalprogramm des ZDF zu fusionieren. Der bei dieser Fusion neu entstehende Sender soll gemeinsam von ARD und ZDF produziert werden und sich vorrangig an ein junges Publikum richten. Das ZDF äußerte sich zurückhaltend und wies darauf hin, dass dazu ein Beschluss der Politik unumgänglich wäre. Jedoch hatte sich das ZDF bereits im Vorfeld ähnlich geäußert und schloss bsw. eine Einstellung von ZDFkultur zugunsten eines gemeinsamen ARD-ZDF-Jugendkanals nicht aus.

2013 wurde das Logo von EinsPlus überarbeitet und um das Wort „Eins“ ergänzt. Im September 2013 wurde das Programmangebot für junge Zuschauer auf 16 Stunden täglich ausgeweitet. Auch die Internetseite des Senders soll erneuert werden und EinsPlus erhält das neue Motto „Fernsehen für Dich!“ Vom 5. Dezember 2013 bis zum 30. September 2016 sendete EinsPlus parallel in HD und Standardauflösung.

Hauptbestandteil des Programms waren die sogenannten Rubriken, in denen einzelne Sendungen der ARD-Anstalten übernommen und neu zusammengestellt werden. Daneben gehörten zu den werktags ausgestrahlten Sendungen das ARD Buffet (Wiederholung vom Ersten 12:15 Uhr), das Zukunftsmagazin nano (3sat-Übernahme vom Vortag) sowie die Sendung Planet Wissen.

Um 19:30 Uhr wurden unterschiedliche Magazin- oder Reportageformate der Dritten wie z. B. Zapp, Druckfrisch, Schlaglicht, ARD-Ratgeber, MDR Garten, Im Grünen oder Rucksack ausgestrahlt.

Als Nachrichtensendung wurde lediglich werktags die 17:00-Uhr-Tagesschau von Das Erste übernommen.

Seit dem 30. April 2012 um 20:15 Uhr wurden Sendungen ausgestrahlt, mit denen vor allem 14- bis 30-jährige Zuschauer angesprochen werden sollen.

Als Lückenfüller im Morgenprogramm dienten Sendungen wie z. B. Schätze der Welt, Willi wills wissen – Gute Frage, nächste Frage! oder Tele-Gym.

Zusätzlich zum von ARD-Anstalten übernommenen Programm wurden beispielsweise die Gesprächssendung leben! und seit 13. Februar 2009 das wöchentliche Trend- und Servicemagazin in.puncto als eigenständige EinsPlus-Sendungen ausgestrahlt. Im April 2010 startete das Wissens-Comedyformat "Es geht um mein Leben – die Sendung mit dem Krause". Die Liveübertragungen der Konzerte des New Pop Festivals im September 2009 und von Rock am Ring (in Zusammenarbeit mit MTV) im Juni 2010 wurden vom Südwestrundfunk für die Ausstrahlung bei EinsPlus produziert, 2011 war der SWR bzw. EinsPlus der einzige Bilderproduzent von Rock am Ring. Seit 2013 wurde außerdem die Quizshow Wer’s bringt, gewinnt ausgestrahlt.

Die Verbreitung von EinsPlus erfolgte über ARD Digital über DVB-S, DVB-C und in Baden-Württemberg, Bayern und Rheinland-Pfalz auch über DVB-T. Darüber hinaus wurde EinsPlus über IPTV und über Zattoo ausgestrahlt. Ein Teil der Sendungen wurde zum Wiederaufrufen auch auf der Plattform YouTube bereitgestellt. In Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg wurde der DVB-T-Programmplatz von EinsPlus bereits einen Tag vor Einstellung durch das Programm One übernommen.



</doc>
<doc id="671927" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671927" title="Hot-Spare">
Hot-Spare

Hot-Spare sind redundante Systemkomponenten, die als Ersatz in Computersystemen fest eingebaut sind und auf die im Falle eines Fehlers durch Auto-Swap vollautomatisch umgestellt wird. Diese Hot-Spare-Komponenten werden auch Hot-Standby-Komponenten genannt. Solche Hot-Standby-Komponenten können beispielsweise Festplattenlaufwerke, Bandlaufwerke oder Controller sein.

Eine Hot-Spare-Festplatte ist eine in einem System in Reserve ("spare") gehaltene (normalerweise nicht verwendete) Festplatte. Fällt eine andere Platte aus, wird die Hot-Spare-Platte im laufenden Betrieb ("hot") automatisch anstelle der defekten eingebunden. Die Festplatte ist im fehlerfreien Betrieb abgeschaltet und wird erst bei Bedarf per Software angeschaltet. Dies dient zur Schonung der mechanischen Bestandteile der Festplatte.
Dies ist insbesondere in einem RAID sinnvoll, in dem die Daten der defekten Festplatte automatisch rekonstruiert werden können (Rebuild).

Während des Rebuilds auf die Hotspare-Platte lässt die Performance des RAID deutlich nach. Der Rebuild benötigt bei RAID-1 weniger Zeit als bei RAID-5, da bei RAID-5 zusätzlich Paritätsinformationen rekonstruiert werden müssen. Je mehr Festplatten in einem RAID-5-Verbund sind, desto länger dauert der Rebuild bzw. desto schlechter ist die Performance während eines Defekts einer Festplatte.


</doc>
<doc id="671950" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671950" title="Nadler">
Nadler

Nadler ist ein traditioneller handwerklicher Beruf, siehe Drahtzieher (Beruf). Nadler stellten Nadeln und andere Drahtobjekte her und handelten mit solchen.

Nadler ist der Familienname folgender Personen:

Nadler bezeichnet außerdem:


</doc>
<doc id="671954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671954" title="Kattendorf">
Kattendorf

Kattendorf ist eine Gemeinde im südlichen Teil des Kreises Segeberg in Schleswig-Holstein. Der Ortsteil Weeden liegt im Gemeindegebiet.

Erstmalige urkundliche Erwähnung des Dorfes erfolgte 1326 als „de Cattendorpe“. Aus dem niederdeutschen Begriff Catte bzw. Katte ergibt sich die Deutung „Katzendorf“.

Von den elf Sitzen in der Gemeindevertretung hat die CDU seit der Kommunalwahl 2008 fünf Sitze, die SPD vier und die Wählergemeinschaft AWK hat zwei Sitze.

Blasonierung: „Über grünem Wellenschildfuß, dieser belegt mit zwei silbernen Wellenfäden, in Gold ein dreiblättriger grüner Stechpalmenzweig.“

Das Wappen wurde 1993 von dem Journalisten Jens M. Lucke entworfen.

Der HVV bindet Kattendorf an den ÖPNV an. Fünf Buslinien halten in Kattendorf und stellen Verbindungen nach u. a. Bad Segeberg, Kaltenkirchen und Sievershütten her.



</doc>
<doc id="671956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671956" title="Pahu">
Pahu

Pahu ist die Bezeichnung für unterschiedliche ein- oder zweifellige Röhrentrommeln im östlichen Polynesien, deren Korpus aus einem ausgehöhlten Holzstück besteht, das mit Haifischhaut bespannt ist. Sie ergänzen oder ersetzen die im Pazifik weit verbreiteten Schlitztrommeln.

Die kurze zweifellige "pahu", die zum traditionellen Perkussionsensemble von Tahiti gehört, stammt von der europäischen Kleinen Trommel ab. Die "pahu" ist eines der Musikinstrumente, die die polynesischen Einwanderer bei der Besiedlung Hawaiis aus Tahiti mitbrachten. Das Wort gehört zum Bedeutungsumfeld von Trommeln in der hawaiischen Sprache. Die Trommeln werden mit der Hand geschlagen.

Einfellige Standtrommeln sind am unteren Ende oft mit durchbrochenem Schnitzwerk verziert. Das Trommelfell ist mit Schnüren befestigt. Das Anfertigen eines solchen Instruments in Handarbeit gehört zur traditionellen Ausbildung eines "Kumu Hula" (Hula Meister-Lehrers) in Hawaii. "Pahu" waren früher von sakraler Bedeutung.





</doc>
<doc id="671963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671963" title="Muhammad Haidar Zammar">
Muhammad Haidar Zammar

Muhammad Haidar Zammar ( "Muhammad Haidar Zammār", oft auch als "Mohammed Haydar Zammar"; * 1961 in Aleppo, Syrien) ist ein Dschihadist mit deutscher Staatsangehörigkeit und mutmaßlicher Terrorist. Der Hamburger wurde im Dezember 2001 auf einer Marokko-Reise von örtlichen Sicherheitsbehörden festgenommen und an die CIA übergeben. Die CIA verschleppte ihn nach Syrien, wo er bis 2013 im Gefängnis saß. In Deutschland galt er der Bundesanwaltschaft als verdächtig, eine terroristische Vereinigung unterstützt zu haben. Er soll ein wichtiger al-Qaida-Rekrutierer gewesen sein. Von sich selbst behauptet er, einige der Organisatoren der Attentate vom 11. September 2001 miteinander bekannt gemacht zu haben. Dass er von dem Tatplan zu den Anschlägen etwas wusste, gilt als eher unwahrscheinlich. Der Generalbundesanwalt hat beim Bundesgerichtshof einen Haftbefehl wegen seiner Mitgliedschaft beim IS erwirkt.

Zammar wurde 1961 in Syrien geboren. Im Alter von zehn Jahren zog er mit seiner Familie nach Deutschland und wurde 1982 deutscher Staatsbürger. Selbst im Kreise seiner sehr religiösen Familie stach Mohammed Zammar mit seiner extremen Hingabe schon in jungen Jahren heraus. Er war eine vielen bekannte Person in den Moscheen von Hamburg. Während er noch am Gymnasium war, kam Zammar über Mamoun Darkazanli, einem Syrer und al-Qaida-Geldgeber, mit Vertretern des Dschihad in Kontakt.
Zammar absolvierte eine metalltechnische Ausbildung und beabsichtigte bei Mercedes-Benz zu arbeiten. In Saudi-Arabien arbeitete er zunächst als Übersetzer und kam später zurück, um eine Arbeit als Lastwagenfahrer in Hamburg aufzunehmen. Im Jahr 1991 entschloss er sich dazu, den Dschihad als seine Vollzeit-Aufgabe wahrzunehmen.

Er flüchtete nach Afghanistan über den Umweg Pakistan und nahm an einer Ausbildung zum Mudschahedin-Kämpfer teil. Seine Ausbildungseinheiten umfassten unter anderem den Umgang mit Waffen und Sprengstoff sowie Kriegstaktik. Die Leistungen waren akzeptabel und er wurde zu einem Elite-Trainingscamp in der Nähe von Dschalalabad versetzt. Nach einem Jahr erhielt er dort seinen Abschluss und kehrte nach Hamburg zurück.

Zammar unternahm in den nächsten Jahren ausgiebige Reisen. Während er als Mechaniker arbeitete, hatte er längere Aufenthalte in Syrien, Jordanien, der Türkei und Schweden. Im Jahr 1995 reiste er nach Bosnien, um dort zu kämpfen. 1996 besuchte Zammar ein zweites Mal Afghanistan, dieses Mal, um ein Mitglied bei al-Qaida zu werden. Es wird berichtet, dass er eine persönliche Einladung von Osama bin Laden bekommen habe.

Als Zammar zurück nach Hamburg kam, wurde er eine kleine Berühmtheit in der dortigen muslimischen Gemeinschaft. Er hielt regelmäßige enthusiastische Reden im Auftrag von bin Laden und anderen Vertretern des Dschihad. In dieser Zeit begann die deutsche Polizei mit formalen Untersuchungen seiner Person. Zammar selbst hatte in dieser Zeit regelmäßige Kurzaufenthalte in Afghanistan.

Mohammed Atta, ein sehr konservativer Moslem und späterer Attentäter des 11. September, freundete sich mit Zammar um 1998 an. Zammar wurde wiederholt zitiert, dass er persönlich Atta und andere Entführer für al-Qaida rekrutiert hätte, auch wenn es dafür keine Bestätigungen gab. Zammar hat sich in dieser Zeit weiterhin regelmäßig mit Mounir El Motassadeq getroffen.

Im Jahr 1998 verstärkten die deutschen Behörden die Beobachtung von Zammar. Er wurde gelegentlich verfolgt, sein Telefon abgehört sowie alle seine Anfrufe aufgezeichnet. Die deutschen Behörden teilten den Großteil ihrer Informationen mit der CIA, einschließlich Zammars Telefonkontakte mit den Entführern Marwan al-Shehhi, Mohammed Atta, Ramzi bin asch-Schaiba und Said Bahaji.

Atta, al-Shehhi und bin asch-Schaiba bildeten die Hamburger Zelle im November 1998. Atta wird als der Anführer der Gruppe ansgesehen, und Zammar wird eher als der wichtige Kontaktmann für internationale Beziehungen angesehen. Zammar mag vielleicht darüber im Bilde gewesen sein, dass es einen Plan für Flugzeugentführungen in den USA gab.

Im Sommer 1999 fand der US-Geheimdienst heraus, dass Zammar in direktem Kontakt mit einem von bin Ladens Chef-Koordinatoren für Operationen stand. Die USA teilten diese Information jedoch nicht dem deutschen Geheimdienst mit. Zu Zammar ist weiterhin bekannt, dass er sich im Jahr 2000 regelmäßig mit Said Bahaji in Deutschland traf.

Deutsche Presse und deutsches Fernsehen wurden zunehmend auf ihn aufmerksam. So existieren beispielsweise Aufnahmen, wie ihn Journalisten gefilmt und zu interviewen versucht haben, als er aus dem Tor seiner damaligen Arbeitsstätte kam und von seiner Frau mit einem Auto vor dem Tor erwartet wurde. Dabei versuchte er, die Journalisten anzugreifen.

Als unmittelbar nach den Anschlägen vom 11. September in Hamburg eine Sonderkommission eingesetzt wurde, fiel schnell das Augenmerk auf Zammar. Er wurde auf Schritt und Tritt überwacht. Zunächst bestand aber gegen ihn kein Anfangsverdacht einer Mitwirkung oder Unterstützung der Anschläge. Als er jedoch in dem Ermittlungsverfahren des Generalbundesanwalts gegen den flüchtigen Said Bahaji vernommen wurde, berichtete er über seine Kenntnisse zu den Mitgliedern der Hamburger Zelle und lenkte so den Verdacht auf sich, eine terroristische Vereinigung unterstützt zu haben. Am 14. Oktober 2001 leitete der Generalbundesanwalt ein Ermittlungsverfahren gegen ihn ein.

Frühzeitig erfuhren deutsche Ermittler von den Reiseplänen Zammars. Sie beobachteten, dass er am Hamburger Flughafen ein Ticket nach Casablanca und zurück kaufte. Weder das Bundeskriminalamt noch der Generalbundesanwalt sahen Anlass, die Reise nach Marokko zu unterbinden. Es bestand gegen ihn offenbar kein dringender Tatverdacht.

Am 27. Oktober 2001 reiste Zammar nach Marokko ab. Die marokkanischen Behörden waren von den deutschen Sicherheitsbehörden über Zammars Reisepläne sowie seine Verbindungen zur Hamburger Zelle unterrichtet worden. Die Marokkaner wurden gebeten, ihn zu überwachen und umgehend mitzuteilen, wenn er wieder ausreise. Kurz danach wurde er von der marokkanischen Polizei unter Mithilfe der USA unter Arrest gestellt. Obwohl er deutscher Staatsbürger ist und von den Deutschen beobachtet wurde, erfolgte keine offizielle Unterrichtung der Bundesrepublik Deutschland.

Anstatt in die USA oder nach Deutschland abgeschoben zu werden, wurde Zammar im Stillen nach Syrien gebracht, um dort auf unbestimmte Dauer im berüchtigten Far'-Falastin-Untersuchungsgefängnis in Damaskus einzusitzen. Nach syrischer Ansicht ist Zammar syrischer Staatsbürger, da er nie aus der Staatsbürgerschaft entlassen wurde.

Das Time-Magazin berichtete:

Am 14. Dezember 2005 wurde offiziell bestätigt, dass Ermittler des Bundeskriminalamtes Zammar in seinem syrischen Gefängnis vernommen hatten.
Im März 2006 berichtete das Nachrichtenmagazin Der Spiegel, dass das Bundeskriminalamt der amerikanischen Bundespolizei FBI schon am 26. November 2001 den Aufenthaltsort von Zammar und dessen Flugdaten übermittelt und somit die Gefangennahme des eigenen Staatsbürgers erst ermöglicht habe.

Der Fall Zammar war Gegenstand des BND-Untersuchungsausschusses, der klären sollte, inwieweit deutsche Behörden 2001 an Festnahme und Verschleppung beteiligt waren, oder ob sie diese billigend in Kauf genommen haben, z. B. durch Übermittlung von Informationen über Zammars Aufenthalt an die CIA. Die erste Sitzung des Untersuchungsausschusses am 11. Oktober 2007 verlief ergebnislos, da die Regierungsvertreter nicht mit den notwendigen seit drei Monaten beantragten Untersuchungsakten erschienen.

Zammar wurde im Februar 2007 wegen Mitgliedschaft in der verbotenen Muslimbruderschaft nach Artikel 49/1980 verurteilt. Das Oberste Staatssicherheitsgericht in Damaskus, ein Sondertribunal basierend auf dem Gesetz des 1963 erklärten Ausnahmezustands, verhängte zunächst die Todesstrafe, wandelte diese aber dann zu zwölf Jahren Gefängnis um. Die syrische Muslimbruderschaft erklärte, dass Zammar niemals Mitglied gewesen sei.

Zammar wurde offenbar Ende 2013 im Zuge eines Gefangenenaustausches von der Syrischen Regierung freigelassen. Im Gegenzug ließ die Miliz Ahrar al-Scham, ein Gründungsmitglied der Islamischen Front, einige syrische Offiziere frei.

Deutsche Sicherheitsbehörden wollen den inzwischen sechsfachen Familienvater in zwei IS-Propagandavideos wiedererkannt haben und folgern daraus, dass sich Zammar inzwischen dem IS angeschlossen habe.

Nach PYD-Angaben wurde er Mitte April 2018 in Syrien von kurdischen Kämpfern festgenommen.



</doc>
<doc id="671965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671965" title="Goldbaumsteiger">
Goldbaumsteiger

Der Goldbaumsteiger ("Dendrobates auratus") ist ein Froschlurch aus der Familie der Baumsteigerfrösche (Dendrobatidae).

Die attraktiv gefärbten Goldbaumsteiger sondern Gifte über ihre Haut ab, über die sie jedoch nur in freier Natur verfügen. Durch das Fressen giftiger Ameisen verwandeln sie die Gifte der Insekten in ein giftiges Sekret, das dann durch die Haut abgesondert wird.

Der Frosch zeichnet sich wie viele seiner Verwandten durch eine sehr lebhafte Körperfärbung aus, die als Warntracht fungiert. Der Farbenreichtum geht von schwarz/grün, wobei es viele verschiedene Grüntöne und Abweichungen im Grün-/Schwarzanteil gibt (z. B. Costa Rica, Pazifikseite, mit überwiegendem Schwarzanteil und Karibikseite mit überwiegendem Grünanteil), golden/braun über blau/schwarz bis hin zu fast komplett gelben Tieren.

Die Art kommt im tropischen Lateinamerika vor, beispielsweise in Costa Rica, Panama und Kolumbien. Man findet sie in Höhenlagen bis zu 1000 m. Außerdem wurde sie in den frühen 1930er Jahren auf der Hawaii-Insel Oʻahu zur Mückenbekämpfung ausgewildert.

Die Larven des Goldbaumsteigers ernähren sich in ihrem natürlichen Lebensraum je nach Entwicklungsstadium von Detritus, später von Insektenlarven, die sich in den temporären Gewässern entwickeln. Sie haben in diesen Phytotelmen die Funktion eines Spitzenprädators, obwohl sie auch zuweilen mit Libellenlarven um die Nahrung konkurrieren. In der Aufzucht im Aquaterrarium nehmen sie auch Zierfischtrockenfutter an.

Das Weibchen legt nur vier bis sechs Eier auf feuchte Blätter.
Goldbaumsteiger betreiben Brutpflege, indem das Männchen jeweils eine geschlüpfte Kaulquappe auf den Rücken nimmt und sie anschließend in wassergefüllten Blattachseln von Bromelien absetzt, die sich etwa zwei bis drei Meter über dem Erdboden befinden.

Zur Brutpflege gehört das Bewässern des Geleges sowie der Transport und das Absetzen der Quappen in Wasser. Aufgrund ihres Vorkommens in der Nähe von Bächen und Wasseransammlungen werden die Kaulquappen in kleine Wasseransammlungen transportiert. Hier dienen oft wassergefüllte Hohlräume z. B. in Ast-, Wurzelhöhlen oder Bromelientrichtern als Kinderstube. Das Männchen transportiert immer 1–3 Kaulquappen auf seinem Rücken. Danach endet die Brutpflege. Die Suche nach geeigneten temporären Gewässern, in denen der Nachwuchs für die gesamte Entwicklungszeit ausreichend Wasser und Nahrung vorfindet, und von Räubern unbehelligt bleibt, ist eine der großen Orientierungsleistungen dieser Frösche, die noch nicht ausreichend untersucht ist. Würden die Kaulquappen nicht voneinander getrennt, könnte es zu Kannibalismus kommen, bei dem die kräftigeren Larven die schwächeren fressen.

Die Größe der Bestände und deren Entwicklung sind zwar nur unzureichend bekannt, trotzdem wird der Goldbaumsteiger von der IUCN als ungefährdet angesehen.

Die Art wurde 1855 von dem aus Mühlhausen im Elsass stammenden, aber in den USA tätigen Zoologen Charles Frédéric Girard als "Phyllobates auratus" beschrieben worden. Nach etlichen Namenswechseln bekam sie 1941 von dem amerikanischen Herpetologen Emmett Reid Dunn ihren heute gültigen Namen.



</doc>
<doc id="671967" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671967" title="Samuel Adams">
Samuel Adams

Samuel Adams (* in Boston, Province of Massachusetts Bay; † 2. Oktober 1803 ebenda) war ein US-amerikanischer Staatsmann und Revolutionär. Er war ein Gegner der britischen Kolonialpolitik während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges und einer der Gründerväter der Vereinigten Staaten. Von 1794 bis 1797 war er zudem Gouverneur von Massachusetts.

Adams war eines von zwölf Kindern von Samuel Adams Sr. (1689–1748) und seiner Ehefrau Mary Adams, geb. Fifield (1694–1748). Ihr Sohn besuchte das Harvard College und begann nach seinem Abschluss 1740 ein Jurastudium. Anschließend arbeitete er als Büroangestellter und wurde später Kaufmann. Im Oktober 1749 heiratete er Elizabeth Checkley (1725–1757), die Tochter seines Pfarrers. Sie hatten zusammen sechs Kinder, von denen aber nur zwei das Erwachsenenalter erreichten: Samuel (* 1751) und Hannah (* 1756). Nach Elizabeths Tod heiratete Adams im Jahr 1764 Elizabeth Wells (1735–1808). Diese Ehe blieb kinderlos.

Nach seines Vaters Tod führte Adams die elterliche Brauerei weiter. Aber 20 Jahre später musste er das nie sehr rentable Geschäft endgültig aufgeben. Anschließend konzentrierte er sich auf die Politik. Ab 1756 arbeitete er acht Jahre lang mit wenig Erfolg als Steuereinnehmer in Boston. Von 1765 bis 1774 war er Mitglied im Unterhaus des "General Court" von Massachusetts.

Die heute existierende Biermarke Samuel Adams der Boston Beer Company geht nicht auf die damalige Brauerei zurück.

Samuel Adams war einer der wichtigsten Kämpfer für die amerikanische Unabhängigkeit und als Redner sehr bekannt. Als er 1773 die Boston Tea Party organisierte, die am 16. Dezember stattfand, erlangte er große Popularität. Später gehörte er als Mitglied im Kontinentalkongress zu den Mitunterzeichnern der Unabhängigkeitserklärung.

1780 gehörte Samuel Adams zu den Gründungsmitgliedern der American Academy of Arts and Sciences.

1789 übernahm er das Amt des Vizegouverneurs von Massachusetts, das er bis 1793 innehatte. Anschließend (1794–1797) wurde er Gouverneur dieses Staates. Den Bestrebungen der Föderalisten um Alexander Hamilton, George Washington und John Adams, die Kompetenzen der Zentralregierung zu erweitern, trat er entgegen; er schloss sich der Demokratisch-Republikanischen Partei an.

Samuel Adams war der Onkel des Kongressabgeordneten Joseph Allen (1749–1827) und Großonkel von Charles Allen (1797–1869), der ebenfalls Kongressmitglied war. Er war außerdem ein Cousin von Präsident John Adams.

In dem von Robert Stevenson inszenierten Disney-Film "Johnny Tremain" (1957) nach dem Roman von Esther Forbes wird Samuel Adams von Rusty Lane verkörpert.



</doc>
<doc id="671969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671969" title="Brown County (Ohio)">
Brown County (Ohio)

Brown County ist ein County im Bundesstaat Ohio der Vereinigten Staaten. Der Verwaltungssitz (County Seat) ist Georgetown.

Das County liegt südsüdwestlich in Ohio, grenzt an Kentucky und hat eine Fläche von 1283 Quadratkilometern, wovon neun Quadratkilometer Wasserfläche sind. Es grenzt im Uhrzeigersinn an folgende Countys: Clinton County, Highland County, Adams County, Mason County (Kentucky), Bracken County (Kentucky) und Clermont County.

Brown County wurde am 17. Dezember 1817 aus Teilen des Adams County und des Clermont County gebildet. Wirksam wurde die Gründung am 1. März 1818. Benannt wurde es nach Jacob Brown, einem Generalmajor im Britisch-Amerikanischen Krieg, der bei der Schlacht bei Lundy’s Lane verwundet wurde.

Drei Orte im County haben den Status einer National Historic Landmark, das Grant Boyhood Home, das John P. Parker House und das John Rankin House. 27 Bauwerke und Stätten des Countys sind im National Register of Historic Places eingetragen (Stand 6. April 2018).

Nach der Volkszählung im Jahr 2000 lebten im Brown County 42.285 Menschen in 15.555 Haushalten und 11.790 Familien. Die Bevölkerungsdichte betrug 33 Einwohner pro Quadratkilometer. Ethnisch betrachtet setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 98,08 Prozent Weißen, 0,92 Prozent Afroamerikanern, 0,18 Prozent amerikanischen Ureinwohnern, 0,13 Prozent Asiaten und 0,08 Prozent aus anderen ethnischen Gruppen; 0,60 Prozent stammten von zwei oder mehr Ethnien ab. 0,44 Prozent der Bevölkerung waren spanischer oder lateinamerikanischer Abstammung.

Von den 15.555 Haushalten hatten 37,1 Prozent Kinder und Jugendliche unter 18 Jahre, die bei ihnen lebten. 61,3 Prozent waren verheiratete, zusammenlebende Paare, 10,0 Prozent waren allein erziehende Mütter, 24,2 Prozent waren keine Familien, 20,2 Prozent waren Singlehaushalte und in 8,5 Prozent lebten Menschen im Alter von 65 Jahren oder darüber. Die Durchschnittshaushaltsgröße betrug 2,69 und die durchschnittliche Familiengröße lag bei 3,09 Personen.

Auf das gesamte County bezogen setzte sich die Bevölkerung zusammen aus 27,6 Prozent Einwohnern unter 18 Jahren, 8,1 Prozent zwischen 18 und 24 Jahren, 30,3 Prozent zwischen 25 und 44 Jahren, 22,4 Prozent zwischen 45 und 64 Jahren und 11,6 Prozent waren 65 Jahre alt oder darüber. Das Durchschnittsalter betrug 35 Jahre. Auf 100 weibliche Personen kamen 96,8 männliche Personen. Auf 100 Frauen im Alter von 18 Jahren oder darüber kamen statistisch 94,8 Männer.

Das jährliche Durchschnittseinkommen eines Haushalts betrug 38.303 USD, das Durchschnittseinkommen der Familien betrug 43.040 USD. Männer hatten ein Durchschnittseinkommen von 32.647 USD, Frauen 22.483 USD. Das Prokopfeinkommen betrug 17.100 USD. 8,8 Prozent der Familien und 11,6 Prozent der Bevölkerung lebten unterhalb der Armutsgrenze. Davon waren 15,2 Prozent Kinder oder Jugendliche unter 18 Jahre und 9,4 Prozent waren Menschen über 65 Jahre.


</doc>
<doc id="671970" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671970" title="Ádám Batthyány">
Ádám Batthyány

Ádám Graf Batthyány von Németújvár [] (* 14. Februar 1609; † 15. März 1659) war ein ungarischer Adeliger und General. Im Stammbaum der ungarischen Magnaten Batthyány wird er als „Adam I.“ geführt. Den heute noch lebenden Batthyánys gilt er „als Stammvater der Familie im engeren Sinn“.

Batthyány lebte zur Zeit des Dreißigjährigen Krieges und beherrschte Gebiete, die sich über Teile der heutigen Staaten Ungarn und Slowenien sowie das südliche Burgenland erstreckten. Südlich des Plattensees verteidigte er die Landesgrenze des von den Habsburgern beherrschten Königlichen Ungarn gegen die Osmanen und betrieb in seinem Herrschaftsgebiet die Rekatholisierung im Sinne der Gegenreformation.

Ádám Batthyány wurde am 14. Februar 1609 als zweiter Sohn von Franz II. Batthyány (1577–1625) und Eva Poppel-Lobkowitz (ca. 1585–1640) geboren. Sein Vater, der bereits 1603 in den Grafenstand erhoben worden war, lebte mit seiner Frau in Güssing. Das Paar hatte insgesamt drei Söhne und drei Töchter. Ádáms Schwestern waren Maria Magdalena († 1664), verheiratet in erster Ehe mit Graf Ladislaus Csáky, sowie Elisabeth, Gattin Graf Georg Erdődys, und Barbara, verheiratet mit dem jüngeren Grafen von Forgács. Der ältere Bruder Balthasar (* 1607 oder 1608) starb mit 14 Jahren und der jüngere Bruder Gabriel (* 1623) im Alter von 11 Monaten.

Von Ádám Batthyánys Kindheit ist wenig bekannt. Ádám wurde im calvinistischen Glauben seines Vaters erzogen. Unter dem Einfluss Nikolaus Esterházys, Ádáms Schwagers Ladislaus Csáky und der Jesuiten, vor allem des Erzbischofs von Esztergom Péter Pázmány begann er jedoch, sich mit den Lehren des Katholizismus zu beschäftigen. Mit Pázmány verband Batthyány eine lebenslange Freundschaft, wie aus deren umfangreichen Briefwechsel hervorgeht. Trotz der unterschiedlichen Glaubensbekenntnisse stand bereits Ádáms Vater Franz, der Calviner war, mit dem katholischen Erzbischof Pázmány in freundschaftlicher Beziehung. In einem Brief vom 28. Juni 1625 forderte Pázmány Franz Batthyány auf, „er möge seine Kinder in der wahren Religion unterweisen lassen.“

1629 konvertierte Ádám Batthyány in der Jesuitenkirche am Hof in Wien vom reformierten zum katholischen Glauben. Die Mutter lehnte die Konversion ihres Sohnes ab, und Ádám versuchte daher, diese vor ihr zu verheimlichen.

Zur Konversion Ádám Batthyánys schrieb der Kaplan von Pinkafeld Franz Illes 1868 folgende im Volksmund überlieferte Sage nieder:

Über Vermittlung des ungarischen Palatins Nikolaus Esterházy kam der junge Batthyány an den Hof des evangelischen Hochadeligen Paul Nádasdy. Die Zeit von etwa 1630 bis 1632 verbrachte er am Hof des Kaisers in Wien. Zu den Kaisern Ferdinand II. und Ferdinand III. von Habsburg und den ungarischen [] hatte Batthyány auch im späteren Leben gute Kontakte. 1630 wurde er in den ungarischen Grafenstand und in den römischen Reichsgrafenstand erhoben. Kaiser Ferdinand II. ernannte ihn am 30. Juni des gleichen Jahres außerdem zum „wirklichen kaiserlichen Kämmerer“ "(cubicularii, qui tales de facto sunt)". Er leistete daher seinen Dienst in den persönlichen Räumen des Kaisers und war bei Audienzen anwesend. Dieses bezahlte Amt hatte er bis 1635 inne. Während dieser Zeit reiste er mit dem kaiserlichen Hof zum Regensburger Kurfürstentag (Juli bis November 1630).

Erste Erfahrungen als Soldat machte Batthyány bei einem Feldzug gegen Heiducken István Bethlens des Jüngeren (Sohn István Bethlens), der die Hoheit des Habsburgerkaisers über die ungarischen Komitate nicht anerkennen wollte. Das Korps unter Nikolaus Esterházy, dem Batthyány angehörte, erlitt dabei eine Niederlage. Am 16. März 1631 nahmen die Heiducken Bethlens die Schanze der Esterházy-Truppe bei Rakamaz ein. Soldaten, Pferde und Dienerschaft Batthyánys gelangten in die Hände der Heiducken. Batthyánys Soldaten wurden am 13. April 1631 wieder freigelassen.

Batthyánys erste Verlobte war Katharina Illesházy. Zu einer Hochzeit der beiden kam es allerdings nicht. Einer Ehe stand zum einen die nahe Blutsverwandtschaft der Verlobten entgegen: Batthyánys Großmutter väterlicherseits und Illesházys Urgroßmutter waren Schwestern. Zum anderen hätte eine Hochzeit des Katholiken Batthyány mit der protestantischen Katharina nur mit einem Dispens der Kurie stattfinden können. Die Kurie machte jedoch den Übertritt der Verlobten zum Katholizismus zur Bedingung für dessen Erteilung. Damit war deren Vater Gaspar Illesházy nicht einverstanden, sodass die Verlobung wieder gelöst wurde. Katharina Illesházy heiratete 1632 Graf Péter Bethlen von Iktari.

Nach der Entlobung lernte Batthyány in Wien die Baroness Aurora Katharina Formentini kennen. Sie war 1610 in Görz geboren worden, katholischen Glaubens und Hofdame in Wien. Batthyány heiratete sie am 4. Februar 1632 in der Wiener Hofburg im Beisein des Kaisers Ferdinand II. und der Kaiserin Eleonora. Batthyánys Mutter lehnte die Hochzeit ab. Die Ehe wird als harmonisch, Aurora Formentini als streng katholisch und sehr fromm beschrieben.

Mit Aurora hatte Batthyány acht Kinder: Christoph, Paul, Eleonora und Barbara; vier weitere erreichten das Erwachsenenalter nicht. Christoph heiratete nach einer Verlobung mit Christina Nádasdy 1661 Annamaria Palocsai. Paul ehelichte Katharina Illesházy, eine Tochter des Bruders der ehemaligen Verlobten Batthyánys. Die beiden Söhne studierten in Ödenburg und Graz. Die erste Tochter erhielt als Zeichen der Ehrerbietung den Namen der Kaiserin Maria Eleonora. Eleonora feierte 1650 Hochzeit mit Ladislaus, Sohn des 1645 verstorbenen Palatins Nikolaus Esterházy. Barbara heiratete um 1650 Peter Széchy.

Eine bedeutende Rolle spielte Batthyány im Zuge der Gegenreformation. 1569 hatte sein Großvater Balthasar Batthyány während der Zeit der Reformation die in Güssing ansässigen katholischen Augustiner vertrieben und die Güssinger Kirche protestantischen Pastoren geschenkt. Nachdem Ádám Batthyány 1629 Katholik geworden war, versuchte er seine Untergebenen nach dem Prinzip cuius regio, eius religio („wessen Gebiet, dessen Religion“) zur katholischen Kirche zurückzuführen. 1632 berief er in nahezu alle seiner Gemeinden die katholischen Jesuiten, Missionen abzuhalten. Er ließ den Propst von Steinamanger die Kirchenschlüssel von Güssing abnehmen und schloss die Protestanten mitsamt dem Güssinger Superintendenten Johann Palfy von Kanizsay aus der Kirche aus. 1633 meldete Johann Kanizsay diese Vorgänge der calvinischen Synode in Köveskut, die das Thema behandelte und erwirkte, dass Kanizsay vorerst in Güssing bleiben konnte. Nach einem Schreiben Ádám Batthyánys an einen seiner Verwalter, in dem Batthyány drohte („Den Prediger Johann will ich weiter nicht in Güssing dulden, weder sonstwo auf meinen Gütern. Weil wenn ich ihn da antreffe wird es ihm schlecht ergehen“), verließ Kanizsay am 14. Dezember 1633 schließlich Güssing.

Am 9. Februar 1634 gab Batthyány den Befehl, dass innerhalb von 15 Tagen alle protestantischen Pastoren entweder zum katholischen Glauben übertreten sollten oder seine Besitzungen zu verlassen hatten. Die Güssinger Prädikanten verließen Güssing umgehend. In anderen Ortschaften rief die Vorgangsweise Batthyánys teilweise heftigen Widerstand hervor und anfangs kehrten nur wenige Protestanten zur katholischen Kirche zurück. Aus Visitationsberichten geht hervor, dass in vielen Orten weiterhin evangelische Prediger wirkten. Über Vermittlung des Bischofs von Raab baten die Bewohner Körmends im Frühjahr 1634 Batthyány, den evangelischen Pfarrer in ihrer Gemeinde zu belassen. Ob Batthyány der Bitte der Körmender nachkam, ist nicht bekannt. In Königsdorf blieben die evangelischen Prediger bis mindestens 1668. Sie wurden erst von Àdams Sohn Christoph ausgewiesen. Den Bewohnern der Ortschaften Zahling und Deutsch Kaltenbrunn drohten Beamte Batthyánys jeweils 300 Gulden Geldstrafe an, sollten sie ihre Prediger nicht entlassen. In Deutsch Kaltenbrunn wurde nach Batthyánys Tod wieder ein evangelischer Pastor eingesetzt. Auch in Heiligenkreuz und in der Kirchengemeinde St. Emmerich, die heute zu Kőszeg gehört, blieben die evangelischen Prediger.

Der evangelische Superintendent Georg Musay nannte 32 Ortschaften, aus denen Batthyány die Pastoren entfernte. Die lutherischen Prediger suchten Schutz bei Batthyánys Mutter auf Schloss Tabor in Neuhaus, der ihnen auch gewährt wurde. In Güssing, dem Stammsitz der Batthyánys, ließ Ádám 1648 auf seine Kosten die heute noch erhaltene katholische Kirche und das ebenfalls noch bestehende katholische Franziskanerkloster erbauen. 1654 begann er mit dem Bau der katholischen Pfarrkirche Rechnitz, der in seinem Todesjahr 1659 aber noch unvollendet war und erst 1679 von Ádáms Enkel Ádám II. fertiggestellt wurde.

1633 wurde Batthyány zum kaiserlichen Rat, zum Oberstleutnant und zum Oberst des transdanubischen Kreises und der Grenze gegenüber Kanizsa ernannt. In dieser Funktion hatte er die gesamte Landesgrenze südlich des Plattensees zu sichern. 1640 wurde Graf Batthyány zum Truchsess sowie zum Generalkapitän für die Gebiete in Ungarn diesseits der Donau ernannt. Er musste für einen Teil der Ausrüstung und für die Besoldung seines Heeres aufkommen. Batthyány wurden außerdem die Titel Obersttruchsess von Ungarn sowie Generalhauptmann von Niederungarn verliehen. Sein Zeitgenosse und Freund, der Dichter Nikolaus Zrinski, nannte ihn „eine Säule des Vaterlandes“.

Dem Abschluss des Friedens von Zsitvatorok im Jahr 1606, der 1648 um 22 Jahre verlängert wurde, folgte eine Jahrzehnte währende Zeit relativen Friedens, in der es zumindest zu keiner direkten Konfrontation großer Heere der Habsburger und Osmanen kam. Nicht zuletzt deshalb brachte der Dreißigjährige Krieg (1618–1648) keine Kampfhandlungen im Herrschaftsbereich Batthyánys. Allerdings unternahmen örtliche osmanische Befehlshaber, mit dem Ziel, Beute zu machen, immer wieder Einfälle in das von den Habsburgern beherrschte Königliche Ungarn. Die Osmanen betrachteten diese Streifzüge nicht als Verletzung der Bestimmungen des Friedensvertrags und Batthyány war daher trotz des offiziellen Friedenszustands in fortwährende Kleinkriege mit Truppen des Osmanischen Reiches verwickelt.

Eine wesentliche Stütze seiner Armee waren die sesshaften Bauern-Heiducken der Herrschaft Körmend, die er von den Lehnspflichten befreite und die nur zum Militärdienst verpflichtet waren. Ein Teil der Soldaten Batthyánys war auf seinen Burgen stationiert. Ein weiterer Teil des Heeres waren Söldner. Die Dörfer der Umgebung waren verpflichtet, diesen ein Quartier zu bieten und zum Teil für deren Verpflegung zu sorgen. Die Dorfbewohner beklagten sich wiederholt bei Batthyány über die Last dieser Verpflichtung.

Als Befehlshaber nahm er an zahlreichen Schlachten teil. Im Februar 1641 entführten herumstreifende Türken ungefähr 200 Christen und nahmen einige Säcke mit abgehauenen Christenköpfen mit sich. Batthyány verfolgte die Türken mit seinen Soldaten, ließ einige 100 Türken töten und nahm Gefangene. Aufgrund einer Beschwerde der ungarischen Stände im Jahr 1642, die ihre Landesgrenzen bedroht sahen, schickte der Reichstag 1643 Batthyány und Erdődy mit ihren Heeren in die Grenzgebiete. Um sein Hinterland gegen Aufständische unter dem Fürst von Siebenbürgen Georg I. Rákóczi zu schützen, zog er sich aber im selben Jahr wieder zurück. 1646 töteten türkische Scharen 120 Husaren Batthyánys und schleppten viele seiner Soldaten in Gefangenschaft. Im selben Jahr schlugen Batthyány und Nikolaus Zrinski den Pascha des vormals ungarischen Grenzortes Kanizsa, welcher sich seit 1600 in osmanischer Hand befand. Um das Komitat Eisenburg vor den Einfällen der Türken zu schützen, sandte Kaiser Ferdinand III. Batthyány und weitere ungarische Adelige mit ihren Einheiten nach Sárvár. Im August 1649 brannten die Türken ein Dorf bei Topeltschin nieder und nahmen ungefähr 800 Christen gefangen. Im Oktober 1649 starben 300 christliche Soldaten bei Neuhaus durch die Osmanen. Daraufhin wurden Batthány und einige andere Magnaten vom Kaiser zum Einsatz mit insgesamt 1000 Mann gegen die Türken aufgefordert. 1651 überfielen tausende Türken Kiskomárom. Nach Verlust von 800 Mann mussten sie aber wieder abziehen. Die Grafen Batthyány, Buchheim und Zrinski beseitigten die dabei angerichteten Schäden in Kiskomárom und unternahmen einen Rachefeldzug. Sie griffen das von den Türken besetzte Kanizsa an, zerstörten das Pfahlwerk, warfen Granaten, die einige 100 Häuser und Scheunen entzündeten und trieben das gesamte Vieh der Stadt weg. 1652 fielen die Osmanen in das batthyánische Gebiet im Komitat Zala ein, wo sie fünf Dörfer einäscherten sowie 137 Soldaten und über 100 Zivilpersonen verschleppten.

1654 besiegte Batthyány mit seinen Husaren abermals den Pascha von Kanizsa in einem Kampf bei Stuhlweissenburg. Während dieses Gefechts erlitt er einen Schlaganfall. 1657 zogen die Truppen Batthyánys und Franz III. Nádasdys in ein Gebiet südlich des Plattensees, das von den Osmanen besetzt war, töteten dort 100 Türken, nahmen 100 Gefangene und trieben 4000 Stück Vieh weg.

1657 klagte Batthány dem Hofkriegsrat in Wien die Not und den Hunger seiner Soldaten und der Bevölkerung aufgrund der ständigen Kriegshändel in den Grenzgebieten und bat um Monatssold für seine Soldaten und um Kriegsausrüstung. Ob Ádám Batthyány in diesem konkreten Fall Unterstützung vom Kriegsrat erhielt, ist nicht bekannt. Im Lauf der Jahre ermahnte ihn der Hofkriegsrat jedenfalls mehrmals, die Feindseligkeiten gegen die Türken zu unterlassen. Gleichzeitig forderte der Kriegsrat von Batthyány jedoch auch, ein wachsames Auge auf die Türken zu haben und Soldaten zur Unterstützung der kaiserlichen Truppen im Dreißigjährigen Krieg gegen die Schweden nach Böhmen und Mähren zu schicken.

Batthyánys erste Ehefrau Aurora starb mit 43 Jahren am 5. April 1653 in Rechnitz. Nach ihrem Tod heiratete Batthyány am 15. August 1655 in Rechnitz die österreichische Baronin Barbara Corbelli. Mit Barbara hatte er die Tochter Anna Julianna, die später in das Klarissenkloster von Pressburg eintrat.

In seinen letzten Lebensjahren beschäftigte sich Batthyány verstärkt mit Glaubensfragen. Am 15. März 1659 starb Batthyány in Güssing und wurde dort in der von ihm erbauten Gruft beigesetzt. Die Familiengruft der Batthyánys ist nach der Kapuzinergruft der Habsburger die zweitgrößte Familiengruft Österreichs.

Nach dem Tod Batthyánys erhielt seine zweite Frau Barbara Herrschaft und Schloss Pinkafeld als Witwensitz. Die beiden Söhne Ádáms, Christoph und Paul, warfen der Witwe vor, ein ausschweifendes Leben zu führen. Sie übernahmen daher ein Jahr nach dem Tod ihres Mannes die Herrschaft Pinkafeld und ließen ihre Stiefmutter gefangen nehmen. Erst nach Intervention eines hohen Adeligen wurde sie wieder freigelassen. 1670 heiratete Barbara Nikolaus von Königsberg und verstarb kurz darauf.

Ádám Batthyány kann als der letzte seiner Familie bezeichnet werden, der nahezu den gesamten Batthyánybesitz in einer Person vereinigte. Batthyány verfügte in seinem Testament die Aufteilung der Herrschaften unter seinen beiden Söhnen Christoph und Paul. Im Lauf der Geschichte folgten eine Reihe weiterer Besitzteilungen. Christoph, der ältere Sohn Ádám Batthyánys, wurde Stammvater jener Batthyány-Linie, in welcher der Fürstentitel und die Familienfideikommisse der Familie vererbt wurden. Der jüngere Sohn Paul begründete die verschiedenen gräflichen batthyányschen Linien (Scharfensteiner, Pinkafelder und Sigmundsche Linie).

Nach dem Tod des Vaters (1625) übernahm zunächst die Mutter den Besitz. 1627 trat Batthyány das Erbe seines Vaters an und übernahm damit die Burgherrschaft Güssing und die Besitzungen in Körmend. 1636 kamen Schlaining und Rechnitz dazu, 1640 der Besitz seiner Mutter Neuhaus. 1644 erwarb er vom Freiherrn Königsberg Bernstein mitsamt einigen Gemeinden wie z. B. Pinkafeld. Da diese Güter seit der Zeit der Jagiellonen zu Österreich gehörten, erreichte Batthyány 1645 die Aufnahme in den niederösterreichischen Herrenstand, die seine Besitzrechte absicherte. Der Wechsel des Besitzes Bernstein zu Batthyány war sowohl im Interesse des Hauses Habsburg, das dadurch das Gebiet in der Hand eines treuen und katholischen Parteigängers wusste, als auch im Interesse des nationalmagyarischen Lagers, das darin die Rückgabe einer vormals ungarischen Herrschaft sah. Alleine die Herrschaft Güssing umfasste zu jener Zeit ungefähr 70 Dörfer.

Batthyánys Besitzungen befanden sich auf dem als Königliches Ungarn bezeichneten Gebiet der Habsburgermonarchie. Sie erstreckten sich im Westen des Komitats Eisenburg vom Eisenburger Hügelland bis zur Grenze an die Steiermark. Sie umfassten den Großteil des heutigen Süd-Burgenlandes. Ausnahmen bildeten einige Gemeinden um Rotenturm und Eberau, die im Besitz der Grafen Erdődy waren. Außerdem gehörten Batthyány Gebiete im heutigen Ungarn und Slawonien (St. Gotthard, St. Groth). Für seinen Herrschaftsbereich erließ Batthyány eine Kanzleiordnung. Er bestätigte die Zunftordnungen der in den Herrschaften Körmend, Güssing, Rechnitz, Pinkafeld und Schlaining neu entstandenen Zünfte und verschaffte den Zünften teilweise die Bestätigung des Königs. Er stellte die Zünfte unter seinen Schutz und seine Vormundschaft.

In Podler, Podgoria, Althodis und Weiden siedelte Batthány Kroaten an, die früher als Söldner mit den kaiserlichen Truppen gegen die Türken und gegen die anti-habsburgischen Aufständischen Gábor Bethlens gekämpft hatten. Im Zuge des Bethlenaufstandes war 1620 eine Reihe von Dörfern der Herrschaft Güssing zerstört worden und daher benötigte Ádám Batthyány die Kroaten als Siedler und erfahrene Krieger. Er gewährte ihnen für drei Jahre Steuerfreiheit, in denen sie Häuser aufzubauen hatten, und er sorgte dafür, dass nur Kroaten in diesen Dörfern siedeln durften. Noch heute sind in diesen Gemeinden die Angehörigen der Gruppe der Burgenlandkroaten ein bedeutender Teil der Bevölkerung.

Hauptresidenz Batthyánys war Burg Güssing, die Stammburg der Batthyány. Außerdem bewohnte er regelmäßig Schloss Rechnitz, Burg Schlaining und das Kastell in Pinkafeld. Zeitweilige Wohnsitze waren einige Kastelle und Herrenhäuser wie in Stegersbach und Zackersdorf. Als Bauherr ließ Batthyány beispielsweise Schloss Körmend umbauen, Burg Schlaining um ein Stockwerk erweitern, Schloss Rechnitz sowie Straßen und Brücken errichten. Auf Burg Bernstein veranlasste er zwischen 1645 und 1650 den Umbau den Rittersaals. Einer der Baumeister für seine Schlösser und Burgen war der kaiserliche Hofarchitekt Filiberto Lucchese.

Batthyánys Hofstaat umfasste mehr als 1000 Personen. Am Güssinger Hof waren adelige Knaben und Mädchen aus Österreich, Ungarn, Polen und Kroatien zur Erziehung. Hier wurden daher Pädagogen, Philosophen, Reit- und Fechtlehrer, Musiker und Künstler beschäftigt. Die jungen Adeligen wurden unter anderem im Waffengebrauch, in der Heeresführung und vor allem im gesellschaftlichen Umgang unterrichtet. Außerdem war auf Burg Güssing ständig Militär stationiert. Nach einem Ausweis über die Kriegsgefangenen aus den Jahren 1641 bis 1650 hielt Graf Batthyány in Güssing, Bernstein und Rechnitz 156, vor allem vornehme Türken gefangen. Auf den Schlössern Rechnitz und Körmend ließ Batthyány Theater einrichten, an die er italienische Schauspieler berief. Er beschäftigte Geigenspieler, Zymbalschläger, Dudelsackpfeifer, Trommelschläger und Tárogatóspieler sowie Trompeter, die damals besonders geachtet waren. Viele der Musiker waren Roma oder gefangene Türken. 1658 bestand Batthyánys Hofkapelle aus 16 Personen.

Den Großteil der landwirtschaftlichen Produkte mussten die Untertanen zu Monopolpreisen an die Grundherrschaft verkaufen. Die Produkte wurden am Hof verbraucht und in herrschaftlichen Wirtshäusern verkauft. Im überwiegenden Teil des Jahres hatte Batthyány das alleinige Recht, auf seinem Grund Wein auszuschenken. Aus dem Weinverkauf kam über die Hälfte seiner Bareinnahmen. Einige Güter Batthyánys befanden sich in der heutigen Weinbauregion Südburgenland. Wie er in seinem Beichtspiegel bekannte, trank er viel. Die Mutter Katharina Illesházys, der ersten Verlobten Batthánys, und Bischof Pázmány mahnten Batthány in Briefen, er möge sich beim Trinken mäßigen. Steuern wurden von Beamten und Stadtrichtern eingehoben, die oft gewaltbereit waren, sodass Ádam Batthány seine Untertanen häufig schützen musste wie mit der Anweisung „… man soll die Bürger nicht von oben gewalttätig belasten …“. Aber auch Batthány wandte gelegentlich Gewalt an: „… daß sie gutwillig nichts hergeben <…> müssen wir Reiter hinausschicken, damit diese das Geld eintreiben.“ Zur Finanzierung seiner Bautätigkeiten und der Kriege nahm Batthyány außerdem regelmäßig Geld bei seinen Untertanen auf und verpfändete einige seiner Dörfer wie z. B. Limbach im Burgenland 1631, Neusiedl bei Güssing 1631, Gerersdorf bei Güssing 1639, Oberradling 1644, Bocksdorf 1645, Inzenhof 1645 und Neustift bei Güssing 1648.

Die Pest in vielen seiner Dörfer wie in Güssing 1621 und Körmend 1644–1646 sowie Missernten in den Jahren 1645–1648 und andauernde Kriege waren Ursache für Hunger und Armut und die Verringerung der Bevölkerung der Herrschaft Güssing um ein Fünftel in den Jahren von 1643 bis 1666. Für den Gutsherren Batthyány bedeutete diese Zeit den Ausfall von Steuern und Robotleistungen.

Bereits Ádám Batthyánys Großvater Balthasar Batthyány (1543–1590) besaß eine umfangreiche Bibliothek, die mehrere tausend Bände katholischer und protestantischer Literatur umfasste. Sie wurde durch Ádám Batthyánys Eltern erweitert. Ádám Batthyány selbst erweiterte die Bibliothek nach Schätzungen aufgrund erhaltener Verzeichnisse um etwa 400 Bände. Infolge eines Briefes der Güssinger Franziskaner, die den „unzeitgemäßen“ Zustand ihres Buchbestandes beklagten, überließ er dem Franziskanerorden ungefähr 1300 Bücher.

Standort der Bibliothek Batthyánys war Burg Güssing. Die Bücherei enthielt in nahezu gleicher Anzahl lateinische, deutsche und ungarische Werke. Darüber hinaus fanden sich darin Bücher in italienischer und tschechischer Sprache sowie einige zweisprachige Bände (überwiegend Wörterbücher). Inhaltlich umfassten die Bestände vor allem biblische Werke, Gebetbücher, Geschichtswerke, Bildbände, Architekturbücher, Medizinbücher und Gesetzbücher. Bekannte Werke aus Batthyánys Bibliothek sind zum Beispiel das Theatrum Europaeum, der Atlas Blaeu und eine Ausgabe des Korans in ungarischer Sprache. Zur Zeit des Zweiten Weltkriegs war die Büchersammlung auf Schloss Körmend untergebracht. Die Zerstörungen dieses Krieges am Schloss betrafen auch einen großen Teil der Bibliothek. Heute besteht die erhaltene Buchsammlung Batthyánys nur mehr aus einigen wenigen Exemplaren.

Batthyány verfasste auch eigene Werke, unter anderen ein Gebetbuch ("Lelki kard", dt.: Schwert der Seele), das er 1654 herausgab und das später neu aufgelegt wurde. Das Gebetbuch ist verschollen und nur aus dem Briefwechsel sowie anhand zeitgenössischer Erwähnungen bekannt. Einige seiner Werke wurden nach seinem Tod veröffentlicht. Dem Inhalt nach bekannt sind heute nur noch sein Tagebuch, sein Beichtspiegel und Auszüge aus seinem Briefwechsel. Tagebuch führte Batthyány von 1642 bis 1657. Sein Beichtspiegel basierte auf einem Gebetbuch von Péter Pázmány. Der Graf registrierte darin lässliche Sünden wie „heute wiederum nicht gebetet; die Priester beschimpft; mit hässlichen Worten geredet; an nutzlose Dinge gedacht.“ Am häufigsten kommt in seinem Beichtspiegel allerdings das Thema Trunksucht und Trunkenheit vor wie beispielsweise in der Eintragung: „an diesem Tag war ich wiederum sehr betrunken.“

Weiters initiierte und unterstützte er die ungarische Übersetzung und den Druck des Seneca Christianus (ungarisch: „Keresztény Seneca“, Wien 1654) seines Hofpredigers Sámuel Kéry. Mit der Herausgabe dieses Werks wurde er der erste Verbreiter der Stoa in Ungarn. Insgesamt ließ er mehrere hundert Bücher auf seine Kosten drucken und binden.




</doc>
<doc id="671972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671972" title="Hellanikos von Lesbos">
Hellanikos von Lesbos

Hellanikos von Lesbos (griechisch Ἑλλάνικος "Hellánikos", latinisiert "Hellanicus"; * um 490/480 v. Chr. wohl in Mytilene; † um 400 v. Chr. in Perperene in Mysien) war ein antiker griechischer Geschichtsschreiber. 

Hellanikos gilt als erster griechischer Vielschreiber. Von seinen zahlreichen Werken (vermutlich mehr als zwanzig) sind aber nur Fragmente erhalten. Er sammelte die griechischen Sagengeschichten und ordnete sie nach Geschlechtern und Landschaften. Daneben schrieb er landeskundliche Werke, u. a. über Ägypten, Persien "(Persika)" und einzelne griechische Landschaften, und chronologische Listen (vor allem der Herapriesterinnen von Argos). Seine "Atthis" („Attische Geschichte“) ist wie seine anderen Lokalgeschichten nicht überliefert, aber von Thukydides erwähnt. Sie beschrieb die Zeit von den Anfängen Athens bis zum Peloponnesischen Krieg in chronologischer Methode, die im Vergleich zu seinen Vorgängern als besonderer Fortschritt galt. Mit der "Atthis" setzte eine Tradition von attischen Lokalhistorikern, den Atthidographen, ein. Hellanikos stützte sich nicht auf eigene Beobachtungen und Nachforschungen, sondern auf die Aussagen anderer Leute, die er kritiklos übernahm. Thukydides und seine Nachfolger kritisierten den Stil und die Ungenauigkeiten des Hellanikos. Sein Werk, insbesondere seine chronologischen Zusammenstellungen, leiteten aber zur eigentlichen Geschichtsschreibung über.



</doc>
<doc id="671974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671974" title="Quantenausbeute">
Quantenausbeute

Die Quantenausbeute (auch Quanteneffizienz oder Quantenwirkungsgrad; oder im speziellen Fall Fluoreszenzausbeute) gibt das Verhältnis zwischen beteiligten Lichtquanten bei einem resultierenden Ereignis (etwa Lichtabsorption, Fluoreszenzemission, eine photochemische Reaktion eines Moleküls, eine Rekombination von Ladungsträgerpaaren usw.) und dem auslösenden Ereignis (wie die Gesamtheit der dafür zur Verfügung gestandenen Photonen) an. Die Quantenausbeute ist üblicherweise formula_1.

In der Fluoreszenzspektroskopie gibt die Quantenausbeute eines Fluorophors das Verhältnis zwischen der Anzahl der emittierten und absorbierten Photonen an. Die Differenz bildet der dazu in Konkurrenz stehende Auger-Effekt. Das Verhältnis von erzeugten Löchern zu erzeugten Photonen bezeichnet man auch als "Fluoreszenzausbeute" (engl. "fluorescence yield"). Die Fluoreszenzausbeute wird üblicherweise einer der ursprünglichen Ionisation entsprechenden Schale zugeordnet und ist somit stets kleiner oder gleich Eins. Die gesamte Fluoreszenzausbeute (Summe über alle Schalen bei Kaskadeneffekten) kann in der Konsequenz also auch größer als Eins werden.

Bei Detektoren für Photonen (Photomultiplier; Halbleiterdetektoren wie z. B. Photodioden und CCDs) gibt die Quantenausbeute an, mit welcher Wahrscheinlichkeit ein Elektron durch den photoelektrischen Effekt freigesetzt wird und damit das Photon detektiert werden kann. Bei Solarzellen ist die Quantenausbeute für die Energieausbeute entscheidend.

Die Quantenausbeute ist auch ein Maß für die Ergiebigkeit einer Photoreaktion. Bei durch Licht induzierten chemischen Reaktionen ist die Quantenausbeute die Anzahl umgesetzter Moleküle pro Anzahl absorbierter Photonen. Hierbei ist die Quantenausbeute von der Energie des Photons und somit von der Wellenlänge des Lichts (bzw. der elektromagnetischen Strahlung) abhängig. Bei Kettenreaktionen (z. B. Photopolymerisationsreaktionen) kann sie sekundär größer eins werden.

In der Photovoltaik, bei Photodioden und anderen Photoempfängern bezeichnet die Quanteneffizienz (QE) bei einer bestimmten Lichtwellenlänge das Verhältnis von Elektronen formula_2, die zum Photostrom beitragen, zur Anzahl der eingestrahlten Photonen formula_3:

Dabei ist formula_5 die Elementarladung, formula_6 der Photostrom, formula_7 die Anzahl der Photonen pro Zeit und formula_8 die Strahlungsleistung.

Entsprechend bezeichnet bei Leucht- und Laserdioden die QE das Verhältnis von ausgesendeten Photonen zur Anzahl von rekombinierenden Elektron-Loch-Paaren und bei Leuchtstoffen das Verhältnis zwischen der Anzahl abgestrahlter Photonen neuer Wellenlänge zu den absorbierten Photonen der Anregungs-Wellenlänge.

Die gleiche Größe, unter anderem bei Photodioden, Solarzellen oder Photokathoden in der Einheit Ampere pro Watt gemessen, wird als spektrale Empfindlichkeit (SR – für engl. "spectral response") bezeichnet:

wobei formula_10 die Lichtleistung bei einer speziellen Wellenlänge ist.

Der Zusammenhang mit der Quanteneffizienz formula_11 ist:

Der Faktor formula_13 ist formula_14 für eine spektrale Empfindlichkeit in A/W und Wellenlänge in m.

Für die Messung der Quanteneffizienz ist die genaue Kenntnis der (absoluten) eingestrahlten Lichtleistung/Photonenzahl notwendig. Dies wird meist dadurch erreicht, dass ein Messgerät über die bekannte Quanteneffizienz eines (kalibrierten) Vergleichsempfängers, formula_15, kalibriert wird. Es gilt dann:

wobei formula_17 der für die Testzelle gemessene Strom und formula_18 der für die Vergleichszelle gemessene Strom sind.

Für die Beleuchtung sind eine Lichtquelle (Xenon- und/oder Halogenlampe) und ein Monochromator zur Auswahl von Wellenlängenintervallen notwendig. Als Monochromator kommen Filtermonochromatoren oder Gittermonochromatoren in Frage. Das monochromatische Licht wird möglichst homogen auf die zu testende Empfängerfläche geleitet.

Die Messung des Signals erfolgt oft mit Lock-in-Verstärkern zur Verbesserung des Signal-Rausch-Verhältnisses; dafür muss das Lichtsignal mit einem optischen Chopper periodisch moduliert (gepulst) werden.

Es gibt zwei Faktoren, die einen quanteninduzierten Prozess in seiner Effizienz begrenzen:

Die Quantenausbeute ist unter anderem für die Charakterisierung von Photodioden, Photokathoden von Photozellen, Bildverstärkern und Photomultipliers, aber auch von Leuchtstoffen, Faserlasern und anderen (lichtgepumpten) Festkörperlasern von Bedeutung.

Die Quantenausbeute von Photokathoden kann Werte von über 50 % erreichen. Derzeitige Spitzenwerte sind:

Die Quantenausbeute von einkristallinen Photodioden kann 90 % erreichen; einkristalline Silizium-Photodioden erreichen bei der optimalen Empfangswellenlänge um 900 nm eine spektrale Empfindlichkeit von etwa 0,5 A/W; Solarzellen erreichen diesen Wert meist nicht – sie sind polykristallin oder amorph, auch ist ihre Effizienz auf einen möglichst breiten Bereich im sichtbaren Spektralbereich (Sonnenlicht) optimiert.

Es finden sich Quantenausbeuten von zur Analyse verwendeten Fluoreszenzfarbstoffen von 2 bis 42 %, die stark von der verwendeten Lösung abhängen. Der Farbstoff Indocarbocyanin weist bei einer Anregungswellenlänge von 678 nm (rot) und einem Fluoreszenz-Maximum bei 703 nm einen Wert von 28 % auf.

Die Quantenausbeute von zu Beleuchtungszwecken verwendeten Leuchtstoffen (Kaltkathodenfluoreszenzlampen (CCFL), Leuchtstofflampen, weiße Leuchtdioden) ist nach verschiedenen Quellen nahe 100 %. Nach Henning Höppe gibt es Quantenausbeuten von 70 bis 90 % bei Anregungswellenlängen von 253,65 nm (Quecksilberdampf-Gasentladung) und 450 nm (blaue LED).

Die Quantenausbeute spielt auch bei der Photosynthese und der Produktivität landwirtschaftlicher Kulturen eine Rolle.



</doc>
<doc id="671976" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671976" title="It-Girl">
It-Girl

Ein It-Girl ist nach der modernen Definition des Duden eine junge oder jüngere Frau, die durch ihr häufiges öffentliches Auftreten in Gesellschaft prominenter Personen und ihre starke Medienpräsenz einer breiten Öffentlichkeit bekannt ist. Ursprünglich ließ sich der Begriff als „Mädchen mit dem gewissen Etwas“ übersetzen. Seit jüngerer Zeit tritt auch der It-Boy als männliches Pendant häufiger in Erscheinung.

In der Studiozeit Hollywoods war das „It“, das das It-Girl kennzeichnet, identisch mit Glamour.

Die Bezeichnung „It girl“ kam zum ersten Mal in den USA für den Stummfilm-Star Clara Bow auf („Amerikas erstes Sex-Symbol“), nachdem sie 1927 die Hauptrolle in dem Film "It" (deutscher Titel: "Das gewisse Etwas") nach dem Erfolgsroman "It" von Elinor Glyn gespielt hatte. Im Vorspann von "Das gewisse Etwas" definiert Glyn den Begriff folgendermaßen: 

Mit "It" (englisch für "es"), dem „gewissen Etwas“, sind somit Sexappeal, Ausstrahlung und Auftreten (vgl. Charisma) gemeint. Der Begriff ließe sich also als „Mädchen mit dem gewissen Etwas“ übersetzen.

Ab 1995 fand der Ausdruck im Englischen erneuten Gebrauch, vollzog gleichzeitig aber eine Pejorisierung: Die Konnotation „Glamour“ wurde von einer Konnotation „Berühmtsein fürs Nichtskönnen“ verdrängt.

Seitdem wird der Begriff für zumeist junge Frauen verwendet, die ohne eigene Leistung durch ihre starke Präsenz im Boulevard zunächst zu „C-Promis“ werden. Die Gründe für die Medienpräsenz sind dabei etwa prominente Eltern, Geschwister oder Lebenspartner sowie Auftritte in der Öffentlichkeit (besonders auf Partys) und im Reality-TV. It-Girls sind gut vernetzt, umgeben sich mit anderen Prominenten und können Modetrends setzen.

It-Girls nutzen ihre erlangte Medienpräsenz in der Folge oft zur Selbstvermarktung. Bekannte Beispiele sind Paris Hilton oder Kim Kardashian samt ihren Familienmitgliedern Kourtney Kardashian, Khloé Kardashian, Kendall Jenner, Caitlyn Jenner und Kylie Jenner. Letztere wurde durch ihr Kosmetikunternehmen "Kylie Cosmetics" zur weltweit jüngsten Milliardärin. Der "Stern" veröffentlichte 2007 einen Artikel über It-Girls mit dem Titel "Berühmt fürs Nichtskönnen".

2009 wurde der Begriff "It-Girl" in den Duden aufgenommen, der ihn definiert als "junge oder jüngere Frau, die durch ihr häufiges öffentliches Auftreten in Gesellschaft prominenter Personen und ihre starke Medienpräsenz einer breiten Öffentlichkeit bekannt ist."

Das männliche Pendant war in der französischen romantischen Filmkomödie "It Boy – Liebe auf Französisch" von David Moreau aus dem Jahr 2013 eine Hauptfigur.



</doc>
<doc id="671981" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671981" title="Pimpri-Chinchwad">
Pimpri-Chinchwad

Pimpri-Chinchwad (Marathi: , ) ist eine Industriestadt mit etwa 1,7 Millionen Einwohnern (Volkszählung 2011) im Ballungsraum Pune im indischen Bundesstaat Maharashtra.

Sie liegt 191 Kilometer südöstlich von Maharashtras Hauptstadt und Indiens größter Stadt Mumbai. Die Bevölkerung der Stadt spricht überwiegend Marathi.

Mehrere große Industriekonzerne wie Bajaj Auto, Tata Motors, Kinetic, Bajaj Tempo und SKF haben sich in Pimpri-Chinchwad angesiedelt.



</doc>
<doc id="671982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671982" title="Erdbeerfröschchen">
Erdbeerfröschchen

Das Erdbeerfröschchen ("Oophaga pumilio", Syn.: "Dendrobates pumilio") ist eine Art aus der Familie der Baumsteigerfrösche (Dendrobatidae).

Erdbeerfröschchen erreichen eine Körpergröße von lediglich 17,2–22 Millimeter. Ihre oft erdbeerrote Körperfärbung dient als Warnfarbe. Daneben treten zahlreiche Farbvariationen auf, von denen man 15 bis 30 unterscheiden kann.
Es handelt sich damit um eine polymorphe Art.

Der Lebensraum der Erdbeerfröschchen umfasst die Tropen und Subtropen an der Atlantikküste von Nicaragua (Süden) über Costa Rica bis in die Mitte von Panama in Mittelamerika. Ihre Vorkommen liegen überwiegend auf dem Land in feuchten Flachgebieten und gebirgsnahen Waldgebieten, größere Populationen finden sich aber auch auf Ruderalflächen wie Plantagen.

Erdbeerfröschchen ernähren sich hauptsächlich von Schuppenameisen, daneben werden kleine Gliederfüßer, Käfer und Schnabelkerfe angenommen.

Wie viele andere Baumsteigerfrösche sondert auch das Erdbeerfröschchen Gift über die Hautoberfläche ab. Hauptkomponenten der giftigen Alkaloide sind Pumiliotoxine und Allopumiliotoxine. Insbesondere auf der Ameisenkost beruht die Fähigkeit zur Giftakkumulation. Schuppenameisen wie die Gattungen "Brachymyrmex" und "Paratrechina" produzieren neben Ameisensäure die giftigen Alkaloide Pumiliotoxine. Da die Fröschchen aber selber keine Gifte produzieren können und sie für die Giftakkumulation auf ihre Nahrung angewiesen sind, bleiben sie in Gefangenschaft ohne Fütterung mit Schuppenameisen giftfrei.

Da sich die Habitate der Erdbeerfröschchen nicht mit denen bestimmter Ameisen decken, sind die Hautgifte ziemlich variabel, auch zwischen den Geschlechtern gibt es Unterschiede. 232 giftige Alkaloide wurden in der Haut von Erdbeerfröschchen identifiziert.

Erdbeerfröschchen sind tagaktiv und überwiegend landbewohnend. Oft halten sie sich im Laubstreu auf. Männchen sind sehr standorttreu und bewachen kleine Reviere. Verbreitung und Territoriumsbildung der Erdbeerfröschchen hängen wahrscheinlich von der Verbreitung der bevorzugten Ameisen ab. Der Ruf des Männchens erinnert an das Summen einer Biene.

Anders als bei den meisten Fröschen findet keine Umklammerung der Weibchen durch die Männchen statt (Amplexus), sondern die Partner nähern sich bäuchlings (ventral) einander. Die Weibchen platzieren dann 3–5 Eier auf einem überwiegend trockenen Bromelientrichter oder ähnlichem, und die Männchen besamen die Eier.

Danach werden die befruchteten Eier durch das männliche Elterntier bewacht und täglich mit Wasser befeuchtet, welches es in seiner Kloake transportiert. Die Kaulquappen schlüpfen nach etwa 10 Tagen. Die geschlüpften Larven werden vom Froschweibchen jeweils einzeln in wassergefüllten Bromelientrichtern (Phytotelma) abgesetzt. In Gefangenschaft wurden selten auch Männchen dabei beobachtet. Die Larven werden bis zu acht Wochen durch die Mutter versorgt. Sie sucht dabei jede Bromelie im Abstand weniger Tage auf, in der sie eine Larve abgesetzt hat, und nährt dort ihren Nachwuchs mit jeweils mehreren sogenannten Abortiveiern, also unbefruchteten Nähreiern. Die intensive Pflege wird durch den hohen Laichverlust erklärt: nur 5–12 % der Eier entwickeln sich zu Kaulquappen. Das Erdbeerfröschchen ist die erste Froschart, bei der ein derartiges Brutpflegeverhalten beobachtet wurde.

In Gefangenschaft wurden die Larven mit Algen oder Eiern anderer Frösche gefüttert, mit geringem Erfolg. Erdbeerfröschchenlarven sind obligate Eierfresser, daher der neue Gattungsname "Oophaga" ‚Eierfresser‘.

Nach etwa einem Monat durchmachen die Erdbeerfröschchenlarven eine Metamorphose innerhalb weniger Tage. Solange bleiben sie noch in der Nähe ihrer Bromelie.

Vermutlich erfolgte die Entwicklung der elterlichen Pflegefürsorge erst nach Schließung der mittelamerikanischen Landverbindung im Pliozän vor 3–5 Millionen Jahren.




</doc>
<doc id="671984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671984" title="Hans Cranach">
Hans Cranach

Hans Cranach (* um 1513 in Wittenberg; † 9. Oktober 1537 in Bologna) war ein deutscher Maler und Zeichner.

Er war der älteste Sohn und Schüler von Lucas Cranach dem Älteren. Über sein kurzes Leben ist nur wenig bekannt. Wie sein Bruder Lucas Cranach der Jüngere begann er früh seine Tätigkeit in der Wittenberger Werkstatt seines Vaters. Vermutlich fertigte er ab 1527 eigene Werke, die in dieser Zeit von denen seines Vaters kaum unterschieden werden können. Um 1537 reiste er nach Italien, wo er im selben Jahr in Bologna starb. Ein langes, zu seinem Tode verfasstes Gedicht ("In immaturus obitum Johannis Lucas F. Cranachii" von Johann Stigel) würdigt ihn als begabten und fruchtbaren Maler. Auch wenn dabei so manches übertrieben sein wird, muss Hans innerhalb der Cranach-Werkstatt eine bedeutende Rolle eingenommen haben. Es hat nicht an Versuchen gefehlt, seinen Anteil herauszufiltern. Als Ausgangsbasis dienen die beiden einzigen, auf Grund der Signatur – "HC" – ihm mit Sicherheit zuzuschreibenden Gemälde von 1534 und 1537 sowie ein Skizzenbuch, welches er nachweislich in Italien verwendet hat. Vom Stil her besteht bei seinen sicheren Arbeiten kein prinzipieller Unterschied zu den Werken seines Vaters. In der Formenkenntnis war er ihm wohl etwas unterlegen und die Gestaltung wirkt etwas weicher, doch lassen die wenigen Werke, die man ihm zugewiesen hat, noch kein abschließendes Urteil zu. Eduard Flechsig hat im ersten (und einzig gebliebenen) Band seiner "Cranachstudien" im Jahr 1900 zahlreiche Werke aus dem Umfeld der Cranach-Werkstatt Hans Cranach zugeschrieben, er hat diese Zuschreibungen jedoch später widerrufen.

Überraschenderweise änderte sich 1537, vielleicht mit dem Tod von Hans, auch die Signatur der Cranachwerkstatt geringfügig. Die bisher steil aufgerichteten Flügel der Schlange werden nun gestreckter und damit etwas horizontaler gestaltet. Damit wurde vermutlich auch gleichzeitig aufgezeigt, dass von nun an seinem jüngeren Bruder, Lucas Cranach der Jüngere, die Rolle des engsten Mitarbeiters des Vaters zufiel.





</doc>
<doc id="671985" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671985" title="Wolfgang Peiner">
Wolfgang Peiner

Wolfgang Peiner (* 14. Oktober 1943 in Hamburg) ist ein deutscher Wirtschaftsmanager. Von 2001 bis 2006 war er als Mitglied der CDU Finanzsenator der Freien und Hansestadt Hamburg.

Sein Vater war selbstständiger Malermeister. Nach der Mittleren Reife absolvierte Peiner zunächst eine Ausbildung zum Speditionskaufmann bei der Firma Kühne + Nagel in Hamburg. Nach dem anschließenden Abitur studierte er ab 1967 als Stipendiat der Konrad-Adenauer-Stiftung an der Universität Hamburg und in Lawrence, Kansas, Betriebswirtschaftslehre und schloss 1969 als „Master of Science in Accounting und Finance“ und 1971 als Diplom-Kaufmann ab. 1973 promovierte er über „Die Bilanzierung amerikanischer Geschäftsbanken“ zum Dr. rer. pol. 1975 wurde Peiner als Steuerberater und 1978 als Wirtschaftsprüfer bestellt.

Mit 16 Jahren trat Wolfgang Peiner der CDU-Jugendorganisation Junge Union bei, mit 17 Jahren der CDU. Er gehörte von 1978 bis 1984 der Hamburgischen Bürgerschaft an, zunächst als finanzpolitischer Sprecher und von 1982 bis 1984 Vorsitzender des Ausschusses für Rechnungsprüfung, Schriftführer im Haushaltsausschuss und zugleich stellvertretender Vorsitzender der CDU-Bürgerschaftsfraktion.

1971 begann er bei der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Arthur Andersen in Hamburg. 1977 wechselte er als Prokurist und später als Geschäftsführer zur "CURA Vermögensverwaltung", einem Unternehmen der Otto-Gruppe, und 1984 schließlich in den Vorstand der Gothaer Lebensversicherung in Göttingen, deren Vorstandsvorsitzender er von 1988 bis 1990 war. Von 1990 bis 2001 war er Vorstandsvorsitzender des Gothaer Versicherungskonzerns in Köln und dadurch der erste gemeinsame Vorstandsvorsitzende der Gothaer Versicherungsvereine seit ihren Gründungen in 1820 bzw. 1827. Er formte den Gothaer Gleichordnungskonzern, der 1996 unter dem Namen Parion um die Berlin-Kölnische Lebensversicherung aG und Berlin-Kölnische Krankenversicherung aG erweitert wurde. Im Jahre 2001 erfolgte unter seiner Verantwortung als Vorstandsvorsitzender des Konzerns die Umwandlung des Gleichordnungskonzerns in den heute bestehenden Gothaer Unterordnungskonzern unter Führung der Gothaer Versicherungsbank VVaG. Das Amt als Vorstandsvorsitzender der Gothaer Versicherungsbank legte er am 31. Oktober 2001 nach der Berufung zum Senator der Freien und Hansestadt Hamburg nieder.

Peiner war darüber hinaus von 1993 bis 1998 Mitglied im Verwaltungsrat der Treuhandanstalt BVS, von 1994 bis 2001 im Aufsichtsrat der Deutschen Lufthansa AG sowie von 1998 bis 2001 im Verwaltungsrat der Kühne + Nagel International AG und bis 31. Oktober 2001 bei der damaligen Bankgesellschaft Berlin AG.

2001 wurde Peiner als Finanzsenator in den von Ole von Beust geleiteten Senat der Freien und Hansestadt Hamburg berufen. Er galt als der strategische Kopf des Senates und treibende Kraft hinter dem Leitbild "Metropole Hamburg – wachsende Stadt", das die Politik des Senates von Ole von Beust prägte. Vom 3. Dezember 2001 bis zum 28. November 2006 war er Bundesschatzmeister der CDU. Als Senator und Präses der Finanzbehörde gelang es ihm im Rahmen eines schwierigen Konsolidierungsprozesses nach fünf Jahren einen ausgeglichenen Haushalt für den Doppelhaushalt 2007/2008 vorzulegen, die ersten ausgeglichenen Haushalte seit Kriegsende. Er verhandelte den Erwerb einer 10 % Beteiligung an der Beiersdorf AG und sicherte so, gemeinsam mit den Brüdern Michael und Wolfgang Herz, die Eigenständigkeit des Unternehmens mit Sitz in Hamburg.

Peiner trieb als Hamburger Finanzsenator 2003 die Fusion der Landesbanken in Hamburg und Schleswig-Holstein sowie die Umwandlung in eine Aktiengesellschaft als Vorbereitung für einen Börsengang voran. Die fusionierte Bank folgte der von den Rot-Grünen Landesregierungen in Hamburg und Schleswig-Holstein begonnenen Strategie ihrer Vorgängerinstitute mit den Schwerpunkten Schiffskreditgeschäft und Kreditersatzgeschäft durch die Aufnahme von Geld am Kapitalmarkt durch Nutzung der Gewährträgerhaftung. Die Gründung der Bank war ein Gemeinschaftswerk von Hamburg und Schleswig-Holstein, wurde von den beteiligten Landesregierungen in Hamburg (CDU, FDP, Schill) und Schleswig-Holstein (SPD, Grüne) und von allen Fraktionen in den beiden Landesparlamenten unterstützt. Ende 2006 trat mit dem US-amerikanischen Fond J. C. Flowers ein international anerkannter Investor in den Kreis der Aktionäre. Dies wurde auch international als erster wichtiger Schritt zur Privatisierung der Bank angesehen. Zu diesem Zeitpunkt – Ende 2006 – gab es keine Anzeichen für eine potenzielle Schieflage der Bank. Nach seinem Ausscheiden als Finanzsenator und Rückzug aus der Politik Ende 2006 wurde er auf Wunsch aller vier Aktionäre unabhängiger Aufsichtsratsvorsitzender mit dem Ziel, den Börsengang mit dem Vorstand vorzubereiten. Im Jahre 2007 zeigten sich erste Warnsignale an den Finanzmärkten. Im Frühjahr 2008 leitete Peiner in Hinblick auf die Situation an den Finanzmärkten gegen die Meinung des Vorstandes einen Strategiewechsel der Bank ein –  „Strategie Wetterfest“, die auf Konsolidierung statt Wachstum ausgerichtet war. Als Folge der weltweiten Finanzkrise geriet die Bank nach der Lehman-Pleite in finanzielle Schwierigkeiten und musste  eine Finanzspritze der Länder Hamburg und Schleswig-Holstein in Höhe von 3 Mrd. Euro in Anspruch nehmen. Peiners Amtszeit als Vorsitzender des Aufsichtsrates endete am 1. Juli 2009. Für eine Wiederwahl stand er trotz des Wunsches der Aktionäre nicht zur Verfügung. Die weltweite strukturelle Schifffahrtskrise und ihre Folgen für das Kreditportfolio der Bank war zu diesem Zeitpunkt für den Aufsichtsrat, seinen Wirtschaftsprüfer und die Bankaufsicht  nicht erkennbar, führte aber nach 2012 zu erheblichen Verlusten für die Bank. Im Gegensatz zu den Entscheidungsträgern in Vorstand der Bank, den Mitgliedern im Aufsichtsrat sowie den Vertretern der Landespolitik in beiden Bundesländern, hat Peiner sich von Anfang an zu seiner Mitverantwortung für die negative Entwicklung der Bank bekannt: „Wir haben die Schwäche und Schwächen des Vorstandes nicht rechtzeitig erkannt“.

Nach seinem Ende 2006 erfolgten Rückzug aus der Politik wurde Wolfgang Peiner im Mai 2007 als Wirtschaftsprüfer wiederbestellt und übernahm einen Posten als Generalbevollmächtigter der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Susat & Partner, den er zum 31. Dezember 2010 niederlegte.

Seit 2007 vertritt Peiner die Hamburger Unternehmer Günter Herz, Michael Herz und Klaus-Michael Kühne in Aufsichts- und Verwaltungsräten. Er war Aufsichtsratsvorsitzender des Germanischen Lloyd AG von 2007 bis 2013, ist Aufsichtsratsmitglied der maxingvest AG seit 2008, sowie von 2007 bis 2012 Mitglied im Verwaltungsrat der Kühne + Nagel International AG, sowie seit 2007 im Verwaltungsrat der Kühne Holding AG und dem Stiftungsrat der Kühne-Stiftung.

Des Weiteren war Wolfgang Peiner in den Jahren 2008 und 2009 der Spiritus Rector und Verhandlungsführer des Konsortium Albert Ballin, einer Gruppe von Investoren um Klaus-Michael Kühne. Das Hamburger Konsortium übernahm die Mehrheit an dem Transport- und Logistikunternehmen Hapag-Lloyd. Peiner sorgte dafür, dass die Hansestadt Hamburg, die Versicherer Signal-Iduna und Hanse Merkur sowie die HSH-Nordbank an dem Konsortium beteiligt wurden.

Er war Mitglied des Aufsichtsrates der Studio Hamburg GmbH bis zu seiner Wahl 2008 in den Verwaltungsrat des NDR, dessen Vorsitzender er 2010 wurde und dieses Amt bis 2013 bekleidete.

Peiner war vom 1. April 2010 bis 31. Januar 2012 Gründungspräsident der privaten Kühne Logistics University – Wissenschaftliche Hochschule für Logistik und Unternehmensführung in Hamburg.

Von 1995 bis 2001 war Peiner Schatzmeister der Konrad-Adenauer-Stiftung sowie Vorstandsvorsitzender der Gothaer Kulturstiftung.

2008 wurde er auf Vorschlag des Gründers der Deutschen Nationalstiftung, Altkanzler Helmut Schmidt, in den Vorstand der Stiftung berufen, dem er bis zum Sommer 2018 angehörte. Von 2007 bis 2012 war er Mitglied im Hochschulrat der Technischen Universität Hamburg-Harburg. Seit 2015 gehört er dem Kuratorium der „Peter Tamm sr. Stiftung“ an, die Trägerin des Internationalen Maritimen Museums ist.

Peiner ist Autor zahlreicher Aufsätze und Fragen der Bilanzierung sowie der Entwicklung der Versicherungswirtschaft.




</doc>
<doc id="671987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671987" title="Augustin Cranach">
Augustin Cranach

Augustin Cranach (* 1554 in Wittenberg; † 26. Juli 1595 ebenda) war ein deutscher Maler.

Er war der Sohn von Lucas Cranach dem Jüngeren und Magdalena Schurff. 
Am 6. März 1564 immatrikulierte er sich an der Universität Wittenberg. Augustin Cranach setzte die Tradition der Cranachwerkstatt fort und bekleidete mehrere ehrenvolle Ämter. Am 26. November 1577 heiratete er Marie Selfisch (* 27. Januar 1558 in Wittenberg, † 15. Januar 1626 in Delitzsch), eine Tochter des Wittenberger Buchhändlers und Bürgermeisters Samuel Selfisch. 

Im Jahre 1584 und 1587 wurde er Ratsmitglied in Wittenberg und gehörte diesem des Weiteren in den Amtsperioden 1590 als Ratskämmerer und 1593 als Stadtrichter an. Neben Conrad Fluth war Augustin Cranach ein Deputierter um Polykarp Leyser den Älteren aus Braunschweig als Generalsuperintendent zurück nach Wittenberg zu holen. 

Er verstarb am 26. Juli 1595 in Wittenberg.

Seine in Wittenberg geborenen Kinder waren:

In der Stadtkirche von Wittenberg:



</doc>
<doc id="671988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671988" title="Lucas Cranach III.">
Lucas Cranach III.

Lucas Cranach III. (* 6. März 1586 wohl in Wittenberg; † vor dem 15. September 1645 in Wittenberg) war ein deutscher Maler.

Der älteste Sohn von Augustin Cranach und dessen Ehefrau Maria Selfisch führte die Cranach-Werkstatt weiter. Ihm sind bisher keine Werke zuzuweisen. Möglicherweise war er einer der bisher noch anonymen Maler der so genannten Dürer-Renaissance, die sich darauf spezialisiert hatten, die alten Meister zu imitieren. Sollte die Cranach-Werkstatt zu dieser Zeit noch in der Tradition des älteren und des jüngeren Lucas Cranach gemalt haben, dann kann man ihm vielleicht die besseren Werke in Cranachmanier zuweisen, welche mit einiger Wahrscheinlichkeit erst nach 1600 gemalt worden sind. Er war verheiratet mit Martha Hildebrand (* 24. Juli 1586 in Wurzen; † 18. April 1624 in Wachsdorf).

In 2. Ehe war er mit Sibylla Richter aus Delitzsch verbunden, welche nach seinem Tod am 21. September 1647 den Mediziner Dr. Marcus Bantzer aus Wien heiratete. Cranachs Tochter Martha Margarita Sybilla wurde von Bantzer adoptiert und heiratete den Wittenberger Theologen, Historiker, Mathematiker und Astronom Aegidius Strauch II.



</doc>
<doc id="671994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671994" title="EinStein würfelt nicht">
EinStein würfelt nicht

EinStein würfelt nicht! ist das offizielle Begleitspiel einer Wanderausstellung zum Einstein-Jahr „Gott würfelt nicht: Wissenschaft im Spiel -- Spiel in der Wissenschaft“, die im Juli 2005 in Göttingen startete. Das Spiel wurde vom Jenaer Mathematik-Professor Ingo Althöfer entworfen. 

Der Name des Spiels hat eine doppelte Bedeutung:

Das 2-Personen-Spiel wird auf einem quadratischen Spielbrett mit 5×5 Feldern gespielt. Jeder Spieler verfügt über sechs nummerierte Steine, die wie in der Abbildung gezeigt auf das Spielbrett gelegt werden. Innerhalb dieser Grenzen steht es den Spielern frei, wie sie die Steine anordnen.

Die Spieler würfeln nun abwechselnd. Der Stein mit der Zahl, die gewürfelt wurde, muss um ein Feld gezogen werden. Man darf nicht aussetzen. Der rote Spieler kann den Stein dabei entweder nach unten, nach rechts oder schräg nach rechts unten bewegen, der blaue Spieler entsprechend nach oben, links oder schräg oben-links. Sowohl eigene als auch gegnerische Steine können geschlagen werden, wenn sie auf dem Zielfeld stehen.

Wenn ein Spieler den Stein mit der gewürfelten Zahl nicht mehr hat, hat er die Wahl, den nächstgrößeren oder den nächstkleineren Stein zu ziehen. Hat er hingegen keinen größeren mehr, sondern nur noch kleinere, muss er den nächstkleineren ziehen, und wenn er nur noch größere hat, dann zieht er entsprechend den nächstgrößeren. Wenn er nur noch einen Stein hat, braucht er nicht mehr zu würfeln, denn er muss ohnehin mit diesem Stein ziehen.

Es gewinnt der Spieler, der einen eigenen Stein auf das gegenüberliegende Eckfeld bewegt oder alle gegnerischen Steine schlägt.

Es gibt Varianten des Spiels für 3 und 4 Spieler. Diese werden auf Spielbrettern mit 6×6 Feldern gespielt. Bei der 4-Spieler-Version ("EinStein würfelt nicht Quattro") bilden jeweils zwei Spieler ein Team. Ein Team hat gewonnen, wenn einer der Spieler sein gegenüberliegendes Eckfeld erreicht hat. Ein Team hat verloren, wenn einer der Spieler alle seine Steine verloren hat. Passiert beides gleichzeitig (Eckfeld erreicht und Partner eliminiert), so zählt das als Sieg des Teams. Unterschieden werden zwei Varianten bei der Sitzanordnung: Bei der einen sitzen sich die Spieler eines Teams diagonal gegenüber, bei der anderen ("longline") sitzen sie nebeneinander.
Bei der 3-Spieler-Version will ein Spieler sein gegenüberliegendes Eckfeld erreichen, während die beiden Gegenspieler als Team versuchen, ihn daran zu hindern. Das Gegnerteam hat kein anderes Ziel als die Vernichtung des Einzelspielers.

Seit Mai 2015 gibt es eine Umsetzung des Spiels für Apple iOS. Die App berechnet eine Elo-Zahl für den menschlichen Spieler. Die von Christian Donninger programmierten Computergegner können nach Elo-Zahl ausgewählt werden.

Je weniger Steine man hat, desto „beweglicher“ sind diese, da sie durch mehr Würfelergebnisse angesprochen werden können. Deshalb kann es sinnvoll sein, gezielt die eigenen Steine zu schlagen, um mit einer höheren Wahrscheinlichkeit den besten Zug machen zu können.
Vor allem das Schlagen des eigenen Steins 3 oder 4 ist dem Schlagen einer 1 oder 6 vorzuziehen, da im Endspiel ein Spieler mit einer 1 und 6 bei einem Wurf zwischen 2 und 5 einen der Beiden ziehen kann, während der Spieler mit einer 3 und 4 immer nur einen Stein zur Auswahl hat.




</doc>
<doc id="671996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=671996" title="Interconnection">
Interconnection

Interconnection (IC) (zu Deutsch: "Verbindung untereinander") bezeichnet die Zusammenschaltung mehrerer unabhängiger Netzwerke. Speziell wird dies auf die Zusammenschaltung öffentlicher Telefonnetze angewendet, bei der Interconnection-Entgelte (IC-Gebühren) verrechnet werden. Weiter wird die Bezeichnung bei überregionalen Stromnetzen in Nordamerika im Bereich der North American Electric Reliability Corporation verwendet, welche durch Zusammenschluss mehrere größere, zueinander asynchrone Verbundnetze mittels Interconnections gekennzeichnet sind.

Der Begriff Interconnection findet allgemeine Verwendung bei Verbindungsnetzwerken, bei denen der Begriff "Verbindung" (engl. Connection) schon geläufig ist. Er ist seit langem präsent im übergeordneten OSI-Modell, ausgesprochen "Open Systems Interconnection", der die Verbindung offener Systeme durch Zusammenschaltung per Netzwerk beschreibt.

Im Sprachgebrauch meint "Interconnection" regelmäßig nicht die einfache Zusammenschaltung einzelner Rechner und Endstellen – dafür ist „Netzwerk“ und „Verbindung“ geläufig –, sondern die Zusammenschaltung größerer Netzwerke und mehrteiliger Gesamtsysteme.

Diese Zusammenschaltung unabhängiger Netzwerke erfolgt regelmäßig über Koppelstationen, die als Einzelsystem Verbindung zu beiden Netzwerken hat. Der Begriff Interconnect wird dann auf die Funktion dieser Koppelstation angewendet werden, der Begriff Interconnection auf die Gesamtheit der vermittelten Verbindungen, wobei eine Überschneidung mit dem OSI-Begriff existiert.

Bei der Verbindung von Netzwerken im Internet, speziell der Zusammenschaltung der Transportnetze größerer Provider, spricht man spezieller vom Peering der Netze. Statt von Interconnection-Entgelten spricht man hier von den Peering-Entgelten, die jedoch meist entfallen, und nur beim Durchleiten über einen dritten Provider erhoben werden.

Öffentliche Telefonnetze als auch nationale staatliche Telefonnetze entstanden, die teils nach sehr unterschiedlichen Regeln errichtet wurden. Innerhalb des nationalen Telefonnetzes ist die Gebührenerfassung eindeutig, bei der Zusammenschaltung im internationalen Rahmen wurden Regelungen notwendig, wie Durchleitungsgebühren verrechnet werden. Statt Entgelte für „Verbindungen“ (engl. connection) wurde ein weiterer Begriff notwendig.

Mit der Zeit hat sich für diese innere Verbindung im internationalen Rahmen der Begriff der Interconnection-Entgelte verbreitet. Dieses wurde übernommen, als Ende des 20. Jahrhunderts die nationalen Telefonnetze für den Wettbewerb geöffnet wurden. Die Verrechnung der Entgelte der Zusammenschaltung der konkurrierenden Telefonnetze wurde dabei komplexer.

Besondere Bedeutung hat der Begriff der IC-Gebühren, wenn er nicht als reine Kostenerstattung Anwendung findet, sondern Teil der Profitorientierung privatisierter Unternehmen ist. Dies kann etwa bei Bahamas-Verbindungen auftreten, die große Callcenter haben, und allein aus dem Überschuss der Entgeltverrechnung ihr Einkommen finden, ohne spezielle 0190er Entgeltverrechnung nutzen zu müssen.

Im Bereich des Mobilfunks haben die privaten Telefonnetze die IC-Gebühren verwendet, um Kundengruppen stärker an den Netzbetreiber zu binden. Die Verbindungsgebühren innerhalb des Telefonnetzes sind dabei billiger als Verbindungen zu konkurrierenden Mobilfunk-Netzen, obwohl diese den gleichen territorialen Bereich überspannen. Die IC-Gebühren im Mobilfunk können daher Ziel von Erlässen der Wettbewerbsbehörden sein.


</doc>
<doc id="672006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672006" title="Manuel Prado y Ugarteche">
Manuel Prado y Ugarteche

Manuel Prado y Ugarteche (* 21. April 1889 in Lima, Peru; † 15. August 1967 in Paris, Frankreich), Ingenieur, Bankier und Politiker, war zweimal, von 1939 bis 1945 und von 1956 bis 1962, peruanischer Präsident.

Manuel Prado wurde 1889 als Sohn einer Aristokratenfamilie in Lima geboren. Sein Vater war der frühere peruanische Präsident Mariano Ignacio Prado, sein Bruder der Philosoph Javier Prado y Ugarteche. 1918 heiratete er Enriqueta Garland; aus der Ehe gingen ein Sohn und eine Tochter hervor.

Von 1915 bis 1919 war Prado Professor an der Universidad Nacional Mayor de San Marcos in Lima. Er wurde 1919 in den peruanischen Kongress gewählt und gründete den Partido de la Unión Parlamentaria. Aufgrund seiner Opposition gegen die Diktatur von Augusto Bernardino Leguía musste er von 1921 bis 1932 ins Exil nach Paris gehen. Nach seiner Rückkehr war er von 1934 an Präsident des Banco Central de Reserva del Perú, der peruanischen Zentralbank.

1939 wurde Prado an der Spitze der Coalición Conservadora mit 78 % der Stimmen zum Präsidenten Perus gewählt und trat die Nachfolge von Oscar R. Benavides an. Er stellte sich an die Seite der Westalliierten des Zweiten Weltkrieges (erklärte allerdings erst 1945 offiziell den Achsenmächten den Krieg). Bei einem kurzen bewaffneten Konflikt besetzte sein Land mehr als 200.000 km² strittiges Amazonas-Territorium zwischen Peru und Ecuador. Die Grenze zum Nachbarland wurde im Protokoll von Rio de Janeiro 1942 bestätigt.

Innenpolitisch ließ er die APRA wieder zu. Die Amtszeit ging 1945 plangemäß zu Ende und Prado ging erneut, diesmal freiwillig, für einige Jahre nach Paris.

1955 kehrte er zurück nach Peru, um seine Kandidatur bei den Präsidentschaftswahlen 1956 vorzubereiten. Diese gewann er als Spitzenkandidat einer Bewegung, welche von der (wieder für illegal erklärten) APRA unterstützt wurde, mit 45 % der Stimmen vor Fernando Belaúnde Terry. Er übernahm ein zweites Mal das Präsidentenamt.

In seiner Wirtschaftspolitik schwankte Prado zwischen liberalen Experimenten zur Abschaffung von Subventionen auf Brennstoffe und Lebensmitteln (was zu Streiks und Tumulten führte), der Einschränkung des Abzugs von Kapitals ins Ausland und der Einleitungen von Maßnahmen zur Verstaatlichung der Ölindustrie.

1958 gelang es ihm, bei der katholischen Kirche die Annullierung seiner Ehe mit Enriqueta Garland zu erreichen, und er heiratete Clorinda Málaga. Prado war 1961 der erste ausländische Staatschef, der nach dem Zweiten Weltkrieg Japan einen Besuch abstattete.

Die Wahl des Nachfolgers im Jahr 1962, bei der APRA-Gründer Víctor Raúl Haya de la Torre laut offiziellem Ergebnis knapp die meisten Stimmen erhielt (allerdings das in der Verfassung vorgesehene Minimum von einem Drittel der Wählerstimmen verfehlte), war von Vorwürfen des Betrugs überschattet. Zehn Tage vor dem vorgesehenen Ende der Amtsperiode Prados übernahm das Militär mit Ricardo Pérez Godoy an der Spitze die Macht.
Prado ging nochmals nach Paris ins Exil, wo er fünf Jahre später starb.

Manuel Prado Ugarteche veröffentlichte auch verschiedene wissenschaftliche Werke zur Infinitesimalrechnung und zur Hydrostatik.




</doc>
<doc id="672012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672012" title="Ray Reardon">
Ray Reardon

Ray Reardon MBE (* 8. Oktober 1932 in Tredegar, Monmouthshire, Wales) ist ein ehemaliger walisischer Snookerspieler, der zwischen 1967 und 1992 Profispieler war und als führender Spieler der 1970er-Jahre gilt. Reardon gewann während seiner Karriere sechs Weltmeisterschaften und ein Mal das Masters, ist aber mangels eines Sieges bei der UK Championship nicht Mitglied der Triple Crown. Reardon, ein Vertreter des typischen defensiven Spielstils seiner Zeit, war im Anschluss an seine Karriere für einige Jahre Offizieller des Weltverbandes WPBSA und später auch Trainer des englischen Spielers und Weltmeisters Ronnie O’Sullivan.

Reardon wurde 1932 in der damals zum Monmouthshire und heute zu Blaenau Gwent gehörenden Bergbauregion Tredegar geboren. Große Teile von Reardons Familie spielten auf Amateurebene verschiedene Billardvarianten. Sein Onkel brachte ihm im Alter von acht Jahren auf einem improvisierten Billardtisch auf dem Küchentisch der Familie das Billardspiel bei. Kurz danach bekam Reardon zu Weihnachten einen kleinen Billardtisch geschenkt und begann später auch regelmäßig im "Tredegar Workmen’s Inistute" zu üben. Schon im Alter von zwölf Jahren nahm er an der walisischen Jugend-Meisterschaft teil. Zu dieser Zeit spielte Reardon primär English Billiards, wodurch er seine Präzision beim Lochspiel und seine Spielballkontrolle verbesserte. Im Alter von 14 Jahren begann Reardon wie auch sein Vater im Bergbau zu arbeiten. Reardon arbeitete tagsüber und nutzte die Zeit am Abend, um Billard zu spielen. Während der Arbeit achtete er besonders darauf, dass seine Hände unversehrt blieben und die schwere körperliche Arbeit half Reardon dabei, seine Kraft und seine Ausdauer zu verbessern.

Später konzentrierte sich Reardon auf das Snookerspiel. Er begann schon kurze Zeit später, im lokalen Lucania-Club bei Spielen um Geld teilzunehmen. Zugleich freundete er sich mit Cliff Wilson an, mit dem Reardon zusammen trainierte. Wilson galt durch seinen Spielstil zu dieser Zeit als einer der besten Amateurspieler, doch er wurde erst mehrere Jahrzehnte später Profispieler. Diese Trainingspartnerschaft war gleichzeitig auch ein Publikumsmagnet, da zahlreiche Menschen den Spielen der beiden beiwohnten. Auch wenn sich dadurch Reardons Spiel immens verbesserte, verlor er 1949 in einem Spiel gegen den späteren walisischen Meister John Ford mit 0:4. Gleichzeitig konnte er im selben Jahr aber den Amateurtitel von "News of the World" gewinnen. Im Zuge dessen trainierte Reardon deutlich intensiver, wodurch er zwischen 1950 und 1955 sechsmal die walisische Snooker-Meisterschaft gewann. Zwischen 1952 und 1955 zog Reardon zudem drei Mal in die sechste Qualifikationsrunde der English Amateur Championship ein und schied einmal in der Runde davor aus. 1956 erreichte er schließlich das Endspiel um die britische Meisterschaft, verlor aber gegen Tommy Gordon.

Im selben Jahr mussten er und seine Familie durch den Rückgang des Bergbaus in seiner Heimatregion mangels Arbeit ins englische Staffordshire umziehen. Schon kurz nach dem Umzug wurde er zu einer Exhibition mit Joe Davis eingeladen, während der er Davis beeindrucken konnte und dieser ihn zu einer TV-Sendung in der BBC einlud. Zugleich lernte er dort seine erste Frau Sue kennen, die die Nichte des Organisators der Exhibition, Billy Carter, war. Auch im Staffordshire arbeitete Reardon zunächst im Bergbau, doch wurde er in ein Grubenunglück in der "Florence Colliery" verwickelt, als ein Abschnitt der Kohle einstürzte und er für einige Stunden verschüttet war. Durch das Gewicht des Gesteins ertaubte bereits die untere Hälfte seines Körpers, doch er konnte rechtzeitig gerettet werden. Nach einiger Zeit im Krankenhaus kehrte er zwar wieder in die Mine zurück, doch da er 1959 erstmals heiratete und deshalb eine sicherere Arbeit suchte, gab er diesen Beruf auf und arbeitete ab 1960 bei der Polizei von Stoke-on-Trent.

Durch seine Arbeit bei der Polizei verbesserte sich Reardons körperliche Verfassung und Nervenstärke und es gelang ihm sogar, einen bewaffneten Mann zur Aufgabe zu überreden. Dies hatte auch Auswirkungen auf seine Fähigkeiten im Snooker und führte 1964 mit einem 11:8-Sieg über seinen späteren Profi-Konkurrenten John Spencer zum Gewinn der English Amateur Championship. Ein Jahr später unterlag er Pat Houlihan im Endspiel des nördlichen Qualifikationswettbewerbs. Durch seine Erfolge als Amateur hatte Reardon die Aufmerksamkeit von Sponsoren erlangt. Im Jahr 1967 wurde er zu einer Tour nach Südafrika eingeladen, die ihn von der Lukrativität des Snookers überzeugte. Anschließend gab er seinen Job bei der Polizei auf und machte am 3. Dezember 1967 den Start seiner Profikarriere bekannt. Wie viele seiner damaligen Mit-Profispieler wurde Reardon relativ spät in seinem Leben Profispieler. Reardons Entschluss stellte wegen der schlechten Lage des Snookers zu dieser Zeit ein gewisses Risiko dar, auch, weil er es wegen der geringeren Verdienste ablehnte, sich als Teilnehmer von Exhibitions ein Zubrot zu verdienen. Kurze Zeit nach seinem Profistart wurde er von der "Johannesburg Tobacco Company" zu einer weiteren Tour durch Südafrika eingeladen, während der er 25 Century Breaks spielte.

Erst gut ein Jahr nach dem Beginn seiner Profikarriere bestritt Reardon im Zuge der Snookerweltmeisterschaft 1969, die nach mehreren Jahren erstmals wieder im K.-o.-System ausgetragen wurde, gegen Fred Davis, achtfacher Weltmeister und Bruder von Joe Davis, sein erstes Profispiel, das er im Decider verlor. Beim neuen Pot Black Cup erreichte er mit einer Revanche gegen Fred Davis und einem Sieg über John Pulman das Finale und gewann gegen den Weltmeister von 1969, John Spencer, seinen ersten Profititel. Das Einladungsturnier Pot Black wurde mit der Einführung des Farbfernsehens in Großbritannien von der BBC veranstaltet und trug in den folgenden Jahrzehnten zur steigenden Beliebtheit des Snookersports bei.

Ein Jahr später kam es beim Pot Black 1970 zu einer Neuauflage des Vorjahresendspiels, die von Spencer gewonnen wurde. Das nächste Aufeinandertreffen der beiden erfolgte bei der Snookerweltmeisterschaft und wurde von Reardon gewonnen, der auch hier Fred Davis besiegte und somit das Endspiel erreichte. In diesem traf er auf John Pulman, den er mit 37:33 besiegte, womit Reardon zum ersten Mal die Weltmeisterschaft gewann. Durch die Siegprämie von 750 Pfund konnte Reardon bestehende Schulden begleichen; zugleich erhöhte sich durch den WM-Titel und die dadurch gestiegene Popularität seiner Person auch Reardons Einkommen. So begann Reardon, fernab des professionellen Snookers mit Spielen in Ferienressorts wie beispielsweise von "Pontins" sich ein Zubrot zu verdienen. Aus diesem Grunde wurde er einen breiten Publikum als Spieler und auch als Entertainer bekannt.

Wenige Monate nach dem WM-Titel ging Reardon erneut in Südafrika auf Tour, wobei im Anschluss an eine Exhibition Reardons Queue gestohlen wurde. Da dieser auch durch eine Polizeifahndung nicht aufgefunden wurde, überlegte Reardon bereits, seine Teilnahme an der nächsten Weltmeisterschaft zu streichen. Doch nach einer Zeitungsannonce in der "Rand Daily Mail" legte der Dieb den Queue mitsamt einer anonym verfassten Entschuldigung vor der Tür der Zeitungsredaktion ab, sodass Reardon antreten konnte. In dieser Saison fand die Snookerweltmeisterschaft in Australien statt und Reardon schied nach überstandener Gruppenphase im Halbfinale gegen John Spencer aus. Kurz danach trafen die beiden Spieler beim Park Drive 600 im Endspiel erneut aufeinander, wobei Reardon diesmal mit 4:0 das Spiel für sich entschied.

Während der Saison 1971/72 schied Reardon bei der Snookerweltmeisterschaft schon im Viertelfinale aus, wobei er in dieser Saison nur bei der Hälfte der Turniere das Endspiel erreichte: Er gewann mit einem 4:3-Sieg über John Spencer den Wettbewerb "Park Drive 2000 1971 – Autumn", unterlag aber Eddie Charlton im Endspiel des Pot Black Cups.

Während der Saison 1972/73 erreichte Reardon im Vorlauf der Snookerweltmeisterschaft nur bei einem von drei Turnieren das Finale und unterlag in diesem auch noch. Bei der Weltmeisterschaft besiegte er jedoch neben zwei weiteren Spielern John Spencer, bevor er mit einem 38:32-Finalsieg über Eddie Charlton zum zweiten Mal Weltmeister wurde. Während des Spiels stellte die BBC mehrere Kameras und TV-Lichter um den Tisch auf, um Szenen des Spiels im Nachhinein im Fernsehen zeigen zu können. Allerdings reflektierten die Lichter auf dem Objektball und während Charlton die veränderte Situation akzeptierte, verweigerte Reardon das Weiterspielen, bis das Problem gelöst wurde. Nach und nach stieg Reardon zum dominierenden Spieler der 1970er-Jahre auf. Auch in der folgenden Saison gelang Reardon mit einem 22:12-Sieg über Graham Miles die Titelverteidigung bei der Snookerweltmeisterschaft. Im übrigen Saisonverlauf hatte Reardon ohne Finalteilnahme bei zwei weiteren Turnieren teilgenommen und gewann kurz nach der Weltmeisterschaft durch einen Sieg im Decider über John Spencer das Pontins Professional.

Im Laufe der Saison 1974/75 erreichte Reardon bei nur zwei Turnieren nicht das Finale – beim Pot Black gewann er allerdings das Spiel um Platz 3 –, verlor aber bei den Norwich Union Open und beim Masters jeweils gegen John Spencer. Allerdings gewann er das Pontins Professional, die Pontins Spring Open sowie erneut die Snookerweltmeisterschaft, bei der er diesmal im Finale knapp gegen Eddie Charlton gewann. Im Anschluss an die Snookerweltmeisterschaft wurde erstmals eine sogenannte "Order of Merit" veröffentlicht, auf der Reardon den ersten Platz belegte und die in der folgenden Saison von der Snookerweltrangliste abgelöst wurde. In der folgenden Spielzeit gewann Reardon die beiden Triple-Crown-Turniere Masters und Snookerweltmeisterschaft sowie mit dem Pontins Professional ein weiteres Turnier. Zusätzlich unterlag er im Endspiel des Canadian Club Masters seinem späteren WM-Finalgegner Alex Higgins. Lediglich bei den Pontins Spring Open erreichte er durch eine Auftaktniederlage nicht das Finale. Wie auch schon drei Jahre zuvor fand das WM-Spiel unter suboptimalen Bedingungen statt und Reardon beschwerte sich erst erneut über die TV-Lichter und dann über den Zustand des Tisches. Schlussendlich wurde sogar Bill Timms als Schiedsrichter der Partie durch John Williams ersetzt. Zum Saisonende wurde schließlich erstmals eine Weltrangliste veröffentlicht, auf der Reardon den ersten Rang belegte und er somit der erste Weltranglistenerste war.

Nach den Erfolgen der vergangenen Saison konnte Reardon während der Saison 1976/77 kein einziges Turnier gewinnen, auch wenn er bei der World Professional Matchplay Championship und beim Masters das Endspiel erreichte. Bei den anderen Turnieren schied er jeweils zweimal in der Gruppenphase und im Viertelfinale aus. Dennoch konnte Reardon seinen ersten Weltranglistenplatz halten.

Im Laufe der nächsten Saison schied Reardon bei mehreren Turnieren im Halbfinale oder früher aus, erreichte aber auch mehrere Endspiele. Während er beim Golden Masters das Finale verlor, gewann er sowohl die Welsh Professional Championship als auch das Pontins Professional sowie erneut die Snookerweltmeisterschaft, bei der er den Südafrikaner Perrie Mans mit 25:18 besiegte. Dieser sechste WM-Titel blieb Reardons letzter Sieg bei der Snookerweltmeisterschaft. Dennoch war er bis zum sechsten WM-Erfolg von Steve Davis 1989 alleiniger Rekordhalter der modernen Snooker-Ära; Davis und Reardon wurden erst 1999 von Stephen Hendry übertroffen. Zugleich gelang ihm mit dem WM-Titel die Verteidigung der Weltranglistenführung. Allerdings verschlechterte sich bedingt durch sein vergleichsweise hohes Alter seine Form in den nächsten Jahren nach und nach und es gelang ihm nicht mehr mit den neuen Profispielern wie Terry Griffiths oder Steve Davis mitzuhalten. Zum Anfang der 1980er-Jahre erlebte er dennoch kurzzeitig ein Comeback.

Schon in der Saison 1978/79 schaffte es Reardon nicht, bei den bedeutenden Triple-Crown-Turnieren sowie bei einigen weiteren Turnieren das Finale zu erreichen. Bei sechs zumeist kleineren Turnieren zog er aber ins Endspiel ein, verlor dieses beim Irish Masters und beim Tolly Cobbold Classic und siegte in den jeweiligen Finalspielen des Forward Chemicals Tournaments, des Champion of Champions, des Pot Black Cups sowie im Finale des Golden Masters, wodurch er insgesamt vier Turniere gewinnen konnte. Zudem verteidigte er erneut den ersten Weltranglistenplatz. Während der Spielzeit 1979/80 blieb der Sieg des walisischen Teams mit Terry Griffiths und Doug Mountjoy beim World Challenge Cup Reardons einziger Turniergewinn. Bei vier weiteren Turnieren verlor Reardon vor dem Endspiel, erreichte dies aber beim Pot Black Cup, beim Pontins Professional und drei weiteren kleineren Turnieren, verlor hier aber stets. Die Weltranglistenführung konnte er aber weiterhin behaupten.

In der Saison 1980/81 verschlechterten sich Reardons Ergebnisse aber wieder und er erreichte neben einem dritten Platz insgesamt nur drei Endspiele, von denen er zwei gewinnen konnte. So verteidigte er mit seinen walisischen Teamkollegen beim World Challenge Cup ihren Titel gewann aber auch gegen seinen Jugendfreund Cliff Wilson das Finale der Welsh Professional Championship. Dennoch musste er zum Saisonende seinen ersten Weltranglistenplatz an den Kanadier Cliff Thorburn abgeben und stieg auf den vierten Rang ab.

Auch während der Saison 1981/82 erreichte Reardon wieder mehrere Endspiele, verlor aber allein zweimal gegen Steve Davis sowie gegen das englische Team im Finale des World Challenge Cups. Beim Highland Masters gewann er dagegen das Finale mit 11:4 über John Spencer. Bei der folgenden Snookerweltmeisterschaft besiegte er unter anderem John Virgo und Eddie Charlton, bevor er zum siebenten und letzten Mal im Finale des Turnieres stand und dieses knapp mit 15:18 gegen Alex Higgins verlor. Dank des Vizeweltmeistertitels konnte Reardon sich zum letzten Mal auf Rang eins der Weltrangliste setzen. Insgesamt verbrachte er 362 Wochen auf ebenjenem Weltranglistenplatz und belegt damit einen der vorderen Plätze auf der Liste der Weltranglistenersten. Im selben Jahr starb aber Reardons Vater. Außerdem verschlechterte sich sein Sehvermögen und er brauchte fortan eine Brille, mit der er nicht wirklich zurechtkam.

Im Laufe der Saison 1982/83 zog Reardon erneut in acht Endspiele ein und konnte damit das Vorjahresniveau ungefähr halten. Doch bei einem Großteil der Turniere verlor Reardon das Finale, gewann aber im Gegensatz dazu gegen Doug Mountjoy bei der Welsh Professional Championship und gegen Jimmy White im Finale des International Masters. White besiegte er zusätzlich auch im Finale des Professional Players Tournament, einem Turnier mit Einfluss auf die Weltrangliste. Dennoch musste er seinen ersten Platz auf der Weltrangliste wieder abgeben, um Platz für den neuen Weltmeister Steve Davis zu machen. Reardon selbst belegte in der folgenden Saison den zweiten Rang. Im Jahr 1983 veröffentlichte er zudem mit "It’s Snooker Again" eine Single.

In den nächsten drei Saisons, den Spielzeiten 1983/84, 1984/85 und 1985/86 machte sich Reardons Formverlust bemerkbar, als er bei allen Turnieren inklusive der Ranglistenturniere zumeist nur mittelmäßige Ergebnisse vorweisen konnte. Zudem gewann er in dieser Zeit nur zwei von sechzehn Spielen. Seine einzigen beiden Finalteilnahmen spielten sich jeweils auf Teamebene ab und verliefen zuungunsten von Reardons Seite; er verlor mit dem walisischen Team im Endspiel des World Team Classics 1983 und mit Tony Jones im Finale der World Doubles Championship 1985. Im Laufe der drei Jahre rutschte Reardon durch seine Ergebnisse aber bis auf Rang 15 ab und konnte sich damit nur knapp in den Top 16 halten.

In der Saison 1986/87 schaffte Reardon immerhin insgesamt fünf Siege, wobei er Alex Higgins beim Pot Black Cup besiegte und mit je einem Sieg bei den International Open, bei der UK Championship und bei den British Open die Runde der letzten 64 erreichte. Zudem besiegte er bei der Snookerweltmeisterschaft Barry West, um dann gegen Steve Davis auszuscheiden. Für Reardon war es die letzte Teilnahme an einer WM-Hauptrunde, da im Folgenden seine Weltranglistenposition eine direkte Qualifikation nicht mehr zuließ und er es nicht schaffte, sich spielerisch einen Qualifikationsplatz zu sichern. So rutschte er bereits zum Saisonende auf den 38. Platz der Weltrangliste ab, wodurch er sich fortan für alle Ranglistenturniere vorab qualifizieren musste.

Dieser Abwärtstrend setzte sich in den beiden folgenden Saisons 1987/88 und 1988/89 fort. Der Höhepunkt dieser beiden Jahren waren die British Open 1988, bei denen Reardon mit einem Sieg über den damals fünffachen Weltmeister Steve Davis eine Überraschung gelang. Dies wirkte sich aber kaum auf Reardons Weltranglistenposition aus, die sich binnen dieser beiden Jahre um sechzehn Plätze auf Rang 54 verschlechterte.

In der Saison 1989/90 nahm Reardon nur an fünf Turnieren teil und verlor bei vier davon sein jeweiliges Auftaktspiel. Lediglich bei der Welsh Professional Championship gelang ihm ein Sieg über Mark Bennett, bevor er auch dort Doug Mountjoy unterlag. Auf der Weltrangliste rutschte er auf Platz 73 ab.

In der folgenden Saison nahm Reardon wieder an acht Turnieren teil, konnte jedoch nur bei der Welsh Professional Championship und bei den European Open seine Auftaktspiele für sich entscheiden, um im Anschluss daran auch bei diesen beiden Turnieren auszuscheiden. Zum Ende der Saison verlor er in seiner letzten Profipartie bei der Qualifikation für die Snookerweltmeisterschaft 1991 mit 5:10 gegen Jason Prince. Auch wenn er bis zum Ende seiner Profikarriere 1992 noch in der Weltrangliste geführt war, bestritt er kein einziges Spiel mehr und rutschte so schließlich bis auf Rang 187 ab.

Im Jahre 1997 wurde Reardon neben weiteren vormaligen Spielern der Weltspitze zum Seniors Pot Black eingeladen, wo er nach einem Sieg im Viertelfinale Terry Griffiths unterlag, der kurz danach ebenfalls seine Karriere beendete. Ein Jahr später nahm er unter anderem mit Steve Davis und Dennis Taylor Einsitz im Vorstand der World Professional Billiards & Snooker Association und spielte ab diesem Zeitpunkt für eine Weile eine aktive Rolle beim Weltverband.

Im Jahr 2004 trainierte Reardon – auf Bitten von dessen inhaftiertem Vater – den englischen Spieler Ronnie O’Sullivan und verhalf ihm zum Gewinn der Snookerweltmeisterschaft 2004. Als O’Sullivan die WM-Trophäe entgegennahm, zollte er seinem Trainer mithilfe eines Vampirgebisses seinen Respekt. Dies war eine Anspielung auf Reardons Spitznamen „Dracula“, der auf seinem Aussehen zurückgeht. Reardon, der schon während seiner Karriere häufig in Talkshows oder ähnlichen Fernsehsendungen auftrat, war nach seinem Karriereende mehrfach in der TV-Show "Big Break" zu sehen. Während seiner aktiven Karriere war Reardon durch einen Empfehlung Clive Evertons auch Gast der Sendung "This Is Your Life", in der Prominente – ohne es zu wissen – zur Show eingeladen und dann Ausschnitte aus ihrem täglichen Leben gezeigt wurden.

Mittlerweile lebt Reardon in Brixham im englischen Devon und spielt immer noch Snooker. Zudem ist er der Präsident eines lokalen Golfclubs.

Reardon war für seine Nervenstärke bekannt und hatte einen außerordentlichen taktischen Verstand. Zudem verfügte er über ein hervorragendes Safety- und Loch-Spiel, bis seine abnehmende Sehkraft letztere Eigenschaft verschlechterte. Reardon, der fernab des Snookers als Gentleman beschrieben wird, gehörte wie viele Spieler seiner Zeit zu den langsamen Spielern, wobei er es schaffte mehrere Stöße im Voraus zu berechnen. Auch versuchte er teilweise seine Gegner zu verunsichern und dadurch die Oberhand zu gewinnen. Reardon umgab außerdem zum Ende der 1970er-Jahre eine verunsichernde Überlegenheit und wurde als scharfsinnig und zu jener Zeit als einer der beständigsten Spieler beschrieben.

Dennoch war Reardon technisch gesehen nicht der beste Spieler; so hob er unüblicherweise wie viele Amateurspieler durch die Stellung seines Ellbogens beim Stoß seinen Kopf an. Durch seine taktischen Fähigkeiten, aber auch weil er unter Druck ein sehr gutes Lochspiel zeigen konnte und dadurch die Fehler seiner Kontrahenten ausnutzte, konnte er selbst verloren geglaubte Spiele noch gewinnen. Zudem galt Reardon als Entertainer, der auch während der Spiele mit dem Publikum interagierte.

Reardon wird zumeist als der dominierende und prägende Snookerspieler der 1970er-Jahre angesehen und steht damit in einer Reihe mit Steve Davis und Stephen Hendry, die später die 1980er- bzw. 1990er-Jahre prägten. Zudem wird Reardon neben Mark Williams als einer der bedeutendsten Snookerspieler aus Wales bezeichnet. Reardon spielt außerdem eine wichtige Rolle in der Geschichte des Snookers, da er als Spieler den Übergang des Sports vom "Working men’s club" hin zu einem bedeutenden Fernsehsport prägte. Von Snooker-Fans wird dieses Jahrzehnt häufig mit Reardon verbunden, da er durch seine Dominanz unter anderem mehrere Finalteilnahmen am "Pot Black Cup" der BBC erreichte und im Fernsehen zudem immer länger von den Weltmeisterschaften übertragen wurde, wodurch er bei einem großen Fernsehpublikum große Bekanntheit und Beliebtheit erlangte.

Bereits im Jahr 1985 wurde Reardon zum "Member of the Order of the British Empire" ernannt. Im Jahre 2011 folgte die Aufnahme in die Snooker Hall of Fame. Fünf Jahre später gab der Weltverband bekannt, dass die Trophäe der Welsh Open von nun an den Namen "Ray Reardon Trophy" tragen würde. Barry Hearn, Vorsitzender des kommerziellen Arms des Weltverbandes, würdigte Reardon in diesem Zusammenhang als einen „Pionier des Snookers und Schlüsselfigur in dessen Entwicklung zu einer der wichtigsten im Fernsehen übertragenen Sportarten“.

In der folgenden Liste sind sämtliche von Reardons Finalteilnahmen bei Turnieren der Triple Crown aufgeführt. Eine vollständige Liste aller Finalteilnahmen sowie eine Übersicht über sein Abschneiden bei ebenjenen Triple-Crown-Turnieren ist unter dem oben angegebenen Link zu finden.



</doc>
<doc id="672014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672014" title="Fritz Hüser">
Fritz Hüser

Fritz Hüser (* 4. Oktober 1908 in Heißen; † 4. März 1979 in Dortmund) war ein deutscher Bibliothekar, der seit seiner Jugend Arbeiterliteratur sammelte und diese seit den 1950er Jahren über sein Archiv für Arbeiterdichtung und soziale Literatur (das heutige Fritz-Hüser-Institut) der Öffentlichkeit zugänglich machte und sich für die Weiterentwicklung der Arbeiterliteratur einsetzte. Er gehörte 1961 zu den Mitbegründern der Dortmunder Gruppe 61.

Fritz Hüser wurde am 4. Oktober 1908 in Heißen als Sohn des Handlungsgehilfens und Bürovorstands Franz Hüser und seiner Frau Anna geboren. Die Eltern starben bereits 1910, und Hüser wuchs bei seinem Großvater, dem Bergmann Heinrich Friedrich Hüser, in Dorstfeld auf. Hüser besuchte die Volksschule, begann 1923 eine Former- und Kernmacherlehre, die er 1927 mit der Gesellenprüfung abschloss. Er arbeitete bei der Werkzeugmaschinenfabrik Wagner & Co. in Dortmund. Im Alter von 15 Jahren war er, wohl unter Einfluss des klassenbewussten Großvaters, der Sozialistischen Arbeiterjugend (SAJ) beigetreten. Der Großvater interessierte ihn auch für Literatur und nach einer Einführung in das bibliothekarische Arbeiten durch Erich Schulz, dem Direktor der Dortmunder Stadtbibliothek, betreute er bald darauf Büchereien in der Schule und der SAJ. Durch diese Tätigkeit lernte Hüser schon früh Arbeiterdichter wie Karl Bröger, Kurt Kläber und Heinrich Lersch kennen. 1931 erlitt er einen Arbeitsunfall und war zwei Jahre arbeitsunfähig, anschließend arbeitete er wieder als Kernmacher und seit 1937 als nebenamtlicher Leiter der Werkbücherei. Bald darauf erhielt er aber durch die Berufsgenossenschaft die Möglichkeit zur Umschulung zum Bibliothekar. Er leitete die Werkbücherei der Bergwerksgesellschaft Schaffgotsch in Gleiwitz und von 1941 bis 1945 eine technisch-wissenschaftliche Bibliothek. Nach intensivem Selbststudium und Besuch eines Sonderlehrgangs absolvierte er 1944 an der Büchereischule Leipzig die Prüfung für den Dienst an volkstümlichen Büchereien. Als Flüchtling kehrte er in seine Dortmunder Heimat zurück und leitete vom 1. Oktober 1945 bis zu seinem Ruhestand am 31. Oktober 1973 die Städtische Volksbücherei Dortmund (seit 1970 Stadtbücherei Dortmund, heute Teil der Stadt- und Landesbibliothek Dortmund). Hüser war mit Elfriede Wilhelmine Grün verheiratet und hatte drei Söhne und eine Tochter, die Max von der Grün heiratete.

Schon während seiner Lehre hatte Fritz Hüser damit begonnen, Broschüren, Bücher und Zeitungsartikel zur Arbeiterliteratur zu sammeln – obwohl diese Texte zu seiner Zeit als soziale Trivialliteratur und damit als sammelunwürdig galten. Damit legte er den Grundstock einer einzigartigen Spezialsammlung zur Geschichte von Arbeiterliteratur und Arbeiterkultur. In dem 1958 eröffneten Haus der Bibliotheken machte er diese Sammlung als Archiv für Arbeiterdichtung und soziale Literatur der Öffentlichkeit zugänglich. Das Archiv entwickelte sich zu einem Treffpunkt von Autoren, die um eine zeitgemäße Arbeiterliteratur in Deutschland bemüht waren. Auf einem Schriftstellertreffen am 31. März 1961 wurde – auch auf Anregung von Hüser – die Gruppe 61 gegründet, der neben Kritikern und Verlagslektoren unter anderem die Autoren Bruno Gluchowski, Max von der Grün, Wolfgang Körner, Angelika Mechtel, Paul Polte, Josef Reding, Erwin Sylvanus, Günter Wallraff, Hans K. Wehren, Elisabeth Wohlgemuth und Peter-Paul Zahl angehörten. Hüser wurde Mentor und Motor der Gruppe, blieb öffentlich jedoch meist im Hintergrund. Bei seiner Pensionierung als Büchereidirektor 1973 übergab Hüser seine Privatsammlung an die Stadt Dortmund, die sich verpflichtete, die Sammlung mit besoldetem Fachpersonal weiterzuführen und auszubauen; Hüser selbst fungierte bis zu seinem Tod am 4. März 1979 als ehrenamtlicher Leiter dieser zunächst als Institut für deutsche und ausländische Arbeiterliteratur bezeichneten Einrichtung. Hüsers Sammlung bildete den Grundstock für das heutige Fritz-Hüser-Institut für Literatur und Kultur der Arbeitswelt. 1988 wurde der Fritz-Hüser-Verein zur Sammlung und Erforschung der Literatur der Industriellen Arbeitswelt (heute Fritz-Hüser-Gesellschaft) gegründet. Fritz Hüser hat viele Briefe geschrieben, rund 10.000 Briefe aus der Zeit zwischen 1944 und 1979 beinhaltet der Nachlass.

Sein Nachlass befindet sich im Fritz-Hüser-Institut für Literatur und Kultur der Arbeitswelt in Dortmund. Seine letzte Ruhestätte fand Hüser auf dem Friedhof Großholthausen im Süden Dortmunds.





</doc>
<doc id="672020" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672020" title="Erzfarbener Kanalkäfer">
Erzfarbener Kanalkäfer

Der Erzfarbene Kanalkäfer bzw. Erzfarbige Kamelläufer oder Erz-Kanalkäfer ("Amara aenea") ist ein Käfer aus der Familie der Laufkäfer (Carabidae).

Die Käfer werden 6,5 bis 8,5 Millimeter lang und haben einen elliptisch, langgestreckten Körper. Dieser ist meist kupfern oder grünlich-metallisch glänzend gefärbt. Selten gibt es auch schwarze oder blaue Exemplare. Die Fühler tragen ebenfalls diese Färbung, lediglich die ersten drei Glieder sind charakteristisch gelblich bis rötlich gefärbt. Der Halsschild hat an den hinteren Ecken rechte Winkel und schließt nahezu perfekt an die Deckflügel an. An der Basis sind an jeder Seite jeweils zwei Eindrücke zu erkennen. Vom Schildchen (Scutellum) führt beidseits parallel zum Rand zwischen Deckflügeln und Halsschild ein feiner Scutellarstreifen. Die Deckflügel sind sehr fein längsgerillt. Die Schenkel (Femora) der Beine sind deutlich dunkler als die Schienen (Tibiae).

Die Tiere kommen in der gesamten Paläarktis, östlich bis zum Baikalsee vor, fehlen aber im hohen Norden. Sie wurden in Nordamerika eingeschleppt. Man findet sie überwiegend in trockenen Gegenden, wie beispielsweise auf Wiesen, Trockenrasen, Feldern und in sandigen Gebieten, seltener auch an feuchten Orten, wie etwa in Wäldern oder in der Nähe von Gewässern. Sie sind weit verbreitet und sehr häufig.

Die tagaktiven Käfer machen am Boden Jagd auf kleine Insekten. Sie nehmen aber auch Pflanzenteile zu sich, besonders häufig sitzen sie an Getreideähren, von denen sie die Körner fressen. Ansonsten verstecken sie sich unter Steinen oder Laub am Boden. Die Larven leben in Erdröhren, in denen sie auf Beute lauern und sich nach mehreren Häutungen auch verpuppen. Die Imagines schlüpfen im Herbst und überwintern.



</doc>
<doc id="672021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672021" title="Kippschwinger">
Kippschwinger

Ein Kippschwinger ist eine Oszillatorschaltung, genauer ein "Relaxationsoszillator", in der ein Energiespeicher wie beispielsweise ein Kondensator fortwährend geladen und in Kombination mit einem Bauelement mit fallender Kennlinie, wie einer Glimmlampe oder Unijunctiontransistor, entladen wird und dadurch eine Kippschwingung (Sägezahnschwingung) erzeugt wird. Durch zusätzliche Schaltungsteile wie analoge Komparatoren können weitere Schwingungsformen wie die Rechteckschwingung abgeleitet werden. 

Erste Kippschwinger gehen auf Arbeiten aus Anfang der 1920er Jahre zurück. Dabei wird eine Glimmlampe parallel zu einem Kondensator "C" geschaltet und über einen Widerstand "R" von einer Gleichspannungsquelle gespeist. 

Die Funktion ergibt sich aus dem negativen differentiellen Widerstand der Glimmlampe zwischen "A" und "B": Zunächst ist die Schaltung im Grundzustand und der Kondensator entladen. Er wird über den Widerstand langsam aufgeladen, bis die Spannung das Niveau im Punkt "A" der Kennlinie erreicht. Bei diesem Punkt setzt die Glimmentladung ein, die Glimmlampe leuchtet, und der Strom durch die Glimmlampe springt auf einen Wert, der dem Punkt "C" entspricht. Nach sehr kurzer Zeit sinkt die Kondensatorspannung auf den Wert "B". Der Widerstand ist so hoch dimensioniert, dass der Dauerstrom für Punkt "B" nicht ausreicht. Die Glimmentladung in der Lampe erlischt und die Lampe wird hochohmig (Sprung zu Punkt "D"). Anschließend wird der Kondensator wieder über den Widerstand bis zum Erreichen der Spannung in Punkt "A" aufgeladen. 

Dieser Zyklus läuft periodisch ab und lässt die Glimmlampe blinken. Je nach Typ Glimmlampe und der Dimensionierung der Bauelemente lassen sich unterschiedliche Blinkfrequenzen realisieren. Die Periodendauer "t" bestimmt sich mit den Bauelementewerten "R" und "C" zu:

mit der Zündspannung formula_2 im Punkt "A" und der Haltespannung formula_3 der Glimmlampe im Punkt "B". Die Versorgungsspannung formula_4 muss höher als die Zündspannung sein.

Statt einer Glimmlampe kann in elektronischen Schaltungen jedes Bauelement mit einer negativen Kennlinie, das ist der fallende Kennlinienabschnitt zwischen den Punkten "B" und "A" in der Glimmlampenkennlinie, wie Relaisröhren, Diacs oder Unijunctiontransistoren in Verbindung mit einem Energiespeicher und geeigneter Dimensionierung als Kippschwinger eingesetzt werden. Relaisröhren und die später entwickelten Unijunctiontransistoren wurden durch integrierte Schaltungen wie den invertierenden Schmitt-Trigger abgelöst. Eine fallende Kennlinie kann außerdem durch Mitkopplung erzeugt werden.

Zunächst sei der Kondensator C ungeladen. Dann ist die Ausgangsspannung des Schmitt-Triggers + 5 V. Der Kondensator wird über den Widerstand R aufgeladen und wenn die obere Schaltschwelle des Triggers (etwa 3 V) überschritten ist, kippt die Ausgangsspannung auf 0 V und der Kondensator wird über den Widerstand entladen. Nach kurzer Zeit ist die untere Schaltschwelle unterschritten, der Ausgang springt wieder auf + 5 V, und die Periode beginnt von vorne. Am Kondensator entsteht ein nahezu dreieckförmiger Spannungsverlauf, am Ausgang des Schmitt-Triggers kann ein rechteckförmiger Spannungsverlauf abgenommen werden. 

Weitere elektronische Kippschwingerschaltungen basieren auf dem weit verbreiteten IC NE555.

Ein direkter Verwandter nach dem Funktionsprinzip ist der Multivibrator, der als zwei zusammengeschaltete Kippschwinger interpretiert werden kann.


</doc>
<doc id="672024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672024" title="Provinz Chimborazo">
Provinz Chimborazo

Die Provinz Chimborazo (span. "Provincia de Chimborazo") ist eine Provinz in Ecuador. Auf einer Fläche von 5600 km² hat sie etwa 430.000 Einwohner. Ihre Hauptstadt ist Riobamba. Die Provinz liegt in den zentralen Anden Ecuadors und trägt den Namen des 6310 Meter hohen Vulkans Chimborazo.

Die Provinz Chimborazo grenzt im Norden an die Provinz Tungurahua, im Osten an die Provinz Morona Santiago, im Süden an die Provinz Cañar und im Osten an die Provinzen Guayas und Bolívar. Neben dem Chimborazo liegen auch die Vulkane El Altar, Cubillín und Teile des Sangay bzw. des Sangay-Nationalparks in der Provinz Chimborazo. Daneben gehört auch der Colta-See ("Laguna de Colta") zum Naturerbe der Provinz.

Die Zugfahrt von Riobamba über Guamote, die „Teufelsnase“ ("Nariz del Diablo"), Alausí, Sibambe, Huigra nach Bucay bzw. Teilstrecken derselben gelten als touristische Attraktion. Früher bildete dieser Streckenabschnitt den spektakulärsten Teil der Eisenbahnverbindung von Guayaquil-Durán nach Quito, die aber aufgrund von Streckenunterspülungen und der Verdrängung durch Busverkehr nicht mehr regelmäßig bedient wird.

Die Panamericana durchquert die Provinz und teilt sich von Norden kommend bei Cajabamba in zwei Streckenabschnitte, die beide durch das Hochland bzw. durch die Küstenebene nach Peru führen.

Die Provinz ist diejenige in Ecuador mit dem größten Anteil an indigener Bevölkerung, vor allem Quichuas insbesondere der Volksgruppe der Puruhá leben hier.

Historisch war die Provinz Teil des Siedlungs- und Herrschaftsgebietes der Puruháes. Um 1500 drangen die Inka unter Túpac Yupanqui nach Norden vor. Die Region um die Halbwüste von Tiocajas in der heutigen Provinz Chimborazo war der Überlieferung nach Schauplatz intensiver kriegerischer Auseinandersetzungen zwischen Puruháes und mit ihnen verbündeten Gruppen wie den Caras und den Inka unter Huayna Cápac. Letztere siegten schließlich. Atahualpa, Sohn Huayna Cápacs und einer einheimischen Prinzessin wurde Huayna Cápacs Nachfolger und sollte der letzte Inka vor der spanischen Eroberung bleiben. Atahualpas General Rumiñahui versuchte von Quito aus vergeblich, nach der Hinrichtung Atahualpas in Cajamarca, die Truppen des Konquistadoren Sebastián de Belalcázar aufzuhalten. Zwischen beiden kam es wiederum zu einer Schlacht im Gebiet von Tiocajas, die Belalcázar gewann. Im Zuge seines Vorrückens gründete dieser am Colta-See auf dem Gebiet der heutigen Provinz Chimborazo 1534 die Städte "Santiago" und "San Francisco", die nach geographischer Verlegung und Neugründung heute die größten Städte Ecuadors, Guayaquil und Quito bilden, die sich allerdings weit vom Gründungsort entfernt befinden.

Die heutige Provinz Chimborazo wurde auf kolonialen Vorläufern aufbauend als Teil des großkolumbianischen "Departamento del Ecuador" durch das Gesetz über die territoriale Aufteilung (span. "Ley de División Territorial") Großkolumbiens vom 25. Juni 1824 begründet. Nach der Staatsgründung Ecuadors (1830) blieb sie bestehen.

Der direkt gewählte Präfekt von Chimborazo heißt Mariano Curicama. Er gehört dem Pachakutik, der politischen Bewegung der Indigena-Dachorganisation CONAIE an und wurde für ein Wahlbündnis aus Pachakutik und Movimiento Patria Solidaria gewählt. Für dasselbe Bündnis wurde auch der Bürgermeister der Hauptstadt Riobamba, Ángel Ignacio Yánez, in sein Amt gewählt.

Pablo Morillo ist seit Januar 2007 der vom Präsidenten eingesetzte Gouverneur der Provinz. Er ist Anhänger der politischen Bewegung Movimiento PAÍS von Präsident Correa.

Die Provinz Chimborazo ist derzeit in 10 Kantone eingeteilt. Diese sind (in der Reihenfolge ihrer Einrichtung):




</doc>
<doc id="672025" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672025" title="Henry Wilson">
Henry Wilson

Henry Wilson ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Henry Wilson (Kongressabgeordneter) (1778–1826), US-amerikanischer Politiker


</doc>
<doc id="672029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672029" title="Karl Gottfried Nadler">
Karl Gottfried Nadler

Karl Christian Gottfried Nadler (* 19. August 1809 in Heidelberg; † 26. August 1849 ebenda) war ein Jurist und Pfälzer Mundartdichter.

Nadler studierte von 1826 bis 1831 Rechtswissenschaften an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg und war anschließend als Advokat in seiner Heimatstadt tätig. Zwischen 1838 und 1845 gehörte er dem Großen Bürgerausschuss in Heidelberg an.

Bekannt wurde der Pfälzer Dichter Karl Gottfried Nadler durch seine Mundartdichtungen und seine Spottgedichte auf die Märzrevolution von 1848. Sein bekanntestes Werk ist "Das Guckkasten-Lied vom großen Hecker", eine Spottballade über den badischen Revolutionsführer, seinen vormaligen Berufskollegen Friedrich Hecker, die nach der Niederlage des Heckerzuges Ende April 1848 erschien.

Wegen dieser Ballade, die mit den Zeilen „Seht, da steht der große Hecker, / eine Feder auf dem Hut, / seht, da steht der Volkserwecker, / lechzend nach Tyrannenblut!“ beginnt und als Flugschrift verbreitet wurde, verübten zwei der Gefolgsleute Heckers ein Attentat auf Nadler, das dieser nur knapp überlebte, und an dessen Folgen er auch später im Alter von 40 Jahren verstarb.

Nach Nadlers Tod erfuhr sein Werk, die Sammlung "Fröhlich Pfalz, Gott erhalt’s", im Jahre 1851 eine erweiterte Neuauflage, in der auch die Ballade vom "Großen Hecker" im Druck verlegt wurde.

Karl Gottfried Nadler verstarb in Heidelberg. Er wurde auf dem Heidelberger Bergfriedhof beigesetzt. Seine letzte Ruhestätte in der (Abt. D). befindet sich oberhalb der so genannten "Professoren Reihe" in der Nähe der Grabstätte von Wilhelm Furtwängler.





</doc>
<doc id="672037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672037" title="Briesen (Spreewald)">
Briesen (Spreewald)

Briesen, , ist eine Gemeinde im Südosten von Brandenburg im Landkreis Spree-Neiße. Sie ist Teil des Amtes Burg (Spreewald) in der Niederlausitz.

Die Gemeinde liegt im angestammten Siedlungsgebiet der Sorben/Wenden. Öffentliche Gebäude und Einrichtungen, Straßen, Wege, Plätze und Brücken werden daher in der Regel zweisprachig beschriftet. Briesen liegt etwa 10 km nordwestlich von Cottbus. Die Nordgrenze der Gemarkung bildet das Große Fließ.

Briesen verfügt über keine Ortsteile, bewohnten Gemeindeteile oder Wohnplätze.

Briesen wurde im Jahr 1346 als "Breßzine" erstmals urkundlich erwähnt. Der slawische Ortsname bedeutet so viel wie „Birkenort“. Die wendische Siedlung ist aber schon einige Jahrhunderte älter. Im 15. Jahrhundert wird der Ort im Kanzleiregister des Markgrafen Friedrich II. von Brandenburg als "Bryßen" bezeichnet.

Da es in der Niederlausitz fünf Orte dieses Namens gibt und für die Frühzeit nur wenig Quellen vorliegen, lässt sich die Besitzfolge des häufig die Eigentümer wechselnden Gutes im 15. Jahrhundert nur lückenhaft rekonstruieren. 1486 belehnte Markgraf Johann Cicero Johann von Mühlen (Jan von Mylen/Mielen) mit dem Dorf nebst allen Gütern, Zinsen und Renten, wie er sie von Hans und Caspar von Sachs gekauft hatte. Houwald vermutet hinter „Sachse“ einen Beinamen für das Geschlecht von Luckowin, das in der Herrschaft Beeskow-Storkow ansässig war. Nach dem Lehnbrief von 1519 erhielt v. Mühlen auch das Dorf Brahmow und Besitzanteile in Werben, Guhrow, Kunersdorf und Ruben, die alle in der Umgebung von Briesen liegen. Die Familie verkaufte das Gut zwischen 1550 und 1576 an Hieronymus von Minckwitz, der 1576 damit belehnt wurde. Von 1586 bis 1591 erscheinen die von Birckholtz als Gutsherren. 1591 erwarb Otto von Hake auf Berge, Rat und Hauptmann zu Cottbus, Briesen. Auf dem Treppenturm des Briesener Schlosses ließ er eine Wetterfahne mit Hake'schem Wappen und der Jahreszahl 1599 anbringen. 1617 kaufte sein Bruder Weigand wieder Brahmow hinzu, das in der Familie von Mühlen vererbt worden war. Es blieb bis 1781 mit Briesen vereinigt. 1644 erwarb der mit der Anna Margaretha von Hake, Tochter des Weigand von Hake verheiratete General und Gouverneur der Festung Peitz Hans Caspar von Klitzing die beiden Güter. Nachdem sein Enkel Carl Philipp kinderlos verstorben war (Epitaphien der Familie Klitzing befinden sich bis heute in der Briesener Kirche), kaufte 1719 Wilhelmine Christiane Gräfin von Schönburg-Glauchau Briesen und Brahmow, veräußerte es jedoch bereits 1735.

Der Erwerber, Freiherr Franziskus Matthäus von Vernezobre de Laurieux, stammte aus einer Hugenottenfamilie und war 1724 in den preußischen Adels- und Freiherrnstand erhoben worden. Er hatte sich als Kaufmann im Seidenhandel ein beträchtliches Vermögen erwirtschaftet, das er in Gütern auf dem Barnim (1721 Hohenfinow und Tornow, 1731 Sommerfelde), in der Uckermark (1731 Polßen) und in der Niederlausitz (1733 Krieschow und Milkersdorf) anlegte. Daneben errichtete er auf Geheiß Friedrich Wilhelms I. ein Stadtpalais in der Berliner Friedrichstadt, das spätere Prinz-Albrecht-Palais in der Wilhelmstraße, weil er nur auf diese Weise eine vom König befohlene Heirat seiner Tochter mit dem Kapitän von Forcade abwenden konnte. Vernezobre ließ den Treppenturm aus der Renaissance entfernen, verdoppelte das alte Schloss durch einen Anbau und versah es mit einer einheitlichen Fassade und einem Mansardwalmdach im Stil des sächsischen Barock. Nach seinem Tod 1748 erbte sein Sohn Friedrich Wilhelm von Vernezobre, Landrat des Kreises Cottbus, die Niederlausitzer Güter Krieschow, Milkersdorf, Briesen und Brahmow. Infolge des Siebenjährigen Krieges, von Fehlinvestitionen und einer Viehseuche auf seinen Gütern war Vernezobre so verschuldet, dass seine Gläubiger das Landratsgehalt mit Arrest belegen und seine Güter unter Zwangsverwaltung stellen ließen. Kurz vor seinem Tod 1781 wurde der Konkurs eröffnet. Vernezobre musste 1766 Briesen an Carl Gustav von Roebel und 1779 Krieschow an Johann Alexander von Normann veräußern; 1781 wurden Brahmow und Milkersdorf im Konkurs seinen beiden Töchtern Johanna Christiana Louisa und Friderica Wilhelmina Augusta, verheiratete v. Normann, zugeschlagen.
Im Jahr 1783 erwarb Ludwig (seit 1810 Freiherr) von Wackerbarth das Gut Briesen und 1797 von dem Dichter Heinrich von Kleist das benachbarte Gut Guhrow. Da er keine Söhne hatte, nahm er 1810 den Neffen seiner Frau Helene, geb. von Bomsdorff, Adolf Leberecht von Bomsdorff auf Linderode, Kreis Sorau, an Kindes Statt an, dem 1811 der sächsische Freiherrenstand als von Wackerbarth genannt von Bomsdorff verliehen wurde. Guhrow wurde den Bauern in Erbpacht gegeben und nach der Separation 1848 aus der Liste der Rittergüter gestrichen. 1885 vernichtete eine Feuersbrunst 35 Häuser in Briesen, die Grundstücke wurden gleichmäßig neu aufgeteilt. Das Gut mit einem Umfang von 510 ha blieb bis 1945 im Besitz der Freiherren von Wackerbarth. Das von Vernezobre errichtete Barockschloss, das im Inneren zur Hälfte aus dem spätmittelalterlichen Vorgängerbau bestand, wurde auf Geheiß des damaligen Bürgermeisters 1946 bis auf das Gesindehaus abgerissen und zum Teil gesprengt, wozu alle dort untergekommenen Flüchtlinge den im Krieg unzerstörten Bau verlassen mussten. Sie wurden in Holzbaracken, die unter den Nationalsozialisten als Arbeitslager dienten, umquartiert. Die Familie von Wackerbarth wurde enteignet und ausgewiesen. Der einst unter Beratung Pücklers angelegte kleine, mit Orangerie, Teichen und Grotte jedoch wohlgestaltete Schlosspark wurde mit einer Schule überbaut.

Briesen gehörte seit 1816 zum Kreis Cottbus in der preußischen Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Cottbus-Land im DDR-Bezirk Cottbus. Seit 1993 liegt die Gemeinde im brandenburgischen Landkreis Spree-Neiße.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung besteht aus neun Mitgliedern und der ehrenamtlichen Bürgermeisterin als Vorsitzender.

Der Stimmenanteil von Kerstin Krüger entspricht zwei Sitzen. Daher bleibt nach § 48 (6) des Brandenburgischen Kommunalwahlgesetzes ein Sitz in der Gemeindevertretung unbesetzt.

Die Gemeindevertretung hat den Bauausschuss und den Ausschuss für Soziales, Jugend und Kultur gebildet.


Schötzig wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 mit 76,7 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

Die Briesener Kirche, gegen Ende des 15. Jahrhunderts errichtet, enthält bedeutende spätmittelalterliche Wandmalereien, die erst vor einigen Jahrzehnten wiederentdeckt und freigelegt wurden. Ferner befinden sich in der Kirche mehrere barocke Prunkepitaphien der Familie von Klitzing, unter anderem des Generalmajors Hans Caspar von Klitzing.

In der Liste der Baudenkmale in Briesen (Spreewald) und in der Liste der Bodendenkmale in Briesen (Spreewald) stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Denkmäler.

Briesen liegt an der Landesstraße L 50 zwischen Kolkwitz und Peitz. 1 km südlich des Ortes verläuft die L 51 zwischen Burg (Spreewald) und Cottbus.

Der Bahnhof "Briesen (b Cottbus)" lag an der Schmalspurbahn Lübben–Straupitz–Cottbus, die 1970 stillgelegt wurde.

Im Ort gibt es eine einzügige Grundschule, die nach dem niedersorbischen/wendischen Dichter Mato Kosyk benannt ist und im Ganztagsschulbetrieb läuft.


Bei Briesen endete am 31. Juli 1901 die Rekordfahrt von Arthur Berson und Reinhard Süring im mit Wasserstoff gefüllten Freiballon "Preussen". Der Ballon hatte zuvor eine Höhe von etwa 10.800 m erreicht.




</doc>
<doc id="672041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672041" title="Götzingerhöhe">
Götzingerhöhe

Die Götzingerhöhe oder auch fälschlicherweise Götzinger Höhe ist ein Aussichtspunkt mit Turm und Gaststätte südlich von Neustadt in Sachsen auf . Sie ist ein beliebtes Ausflugsziel der Neustädter. Man erreicht sie vom Plattenbaugebiet "Bruno-Dietze-Ring" aus über den Promenadenweg, wo es einen Picknickplatz mit kleiner Kneippanlage (Wassertreten) gibt.

Früheste Überlieferungen bezeichnen den Berg nach der Richtstätte, die sich da befand, als "Galgenberg". Ab dem Siebenjährigen Krieg bis etwa 1880 war die Bezeichnung "Achtlindenberg" nach dem auf dem Gipfel befindlichen Lindenrondell, welches in dieser Zeit dort angepflanzt worden war, gebräuchlich.

Danach wurde die Götzingerhöhe nach dem Heimatkundler Wilhelm Leberecht Götzinger benannt, der in Neustadt lebte und diese Aussicht, sowie die gesamte Gegend erstmals ausführlich beschrieb. Ein Granitblock mit Tafel und ein in der Gaststätte befindliches Aquarell erinnern heute an ihn.

Der 1883 zusammen mit dem Gaststättengebäude errichtete 25 m hohe Aussichtsturm ähnelt dem im gleichen Jahr errichteten Büchenbronner Aussichtsturm südlich von Pforzheim in Baden-Württemberg. Er stammt ebenfalls aus der "Fabrik für Gas-, Wasser- und Heizungsanlagen Louis Kühne" Dresden und kostete rund 4000 Mark. Der Turm ist eine Stahlkonstruktion ohne Verzierungen. Im Jahr 1992 wurde der Turm grundlegend saniert und es wurden 8 neue Linden gepflanzt. Von der Aussichtsplattform hat man einen schönen Rundblick bis in die umliegenden Gebirge Elbsandsteingebirge, Erzgebirge und Lausitzer Bergland. Möglicherweise ist er neben dem Büchenbronner Aussichtsturm und dem 2006 abgerissenen Gustav-Vietor-Turm einer der ältesten Stahlfachwerktürme der Welt. Erst vier Jahre später war Baubeginn zur Errichtung des Eiffelturms.

Im Winter ist die Abfahrt von der Götzingerhöhe als Rodelbahn beliebt. Dazu wurde bereits im Winter 1926/27 eine vom Berg zu den Promenaden hinabführende, 500 Meter lange und fünf Meter breite Rodelbahn angelegt. Das Gasthaus wurde abgerissen und 1997 durch einen Neubau ersetzt. Seit 1. April 2006 ist die Gaststätte und Pension nach Leerstand wieder geöffnet.




</doc>
<doc id="672057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672057" title="Heinrich List (Richter)">
Heinrich List (Richter)

Heinrich List (* 15. März 1915 in Mittermühle; † 18. Juli 2018 in München) war ein deutscher Richter und Steuerrechtswissenschaftler. Er war von 1978 bis 1983 Präsident des Bundesfinanzhofs. List zählt zu den großen Richterpersönlichkeiten des BFH; er hat die deutsche „Rechtsprechung wesentlich mit geprägt und entscheidende Impulse für die Fortentwicklung des Steuerrechts gegeben“.

1934 machte er Abitur am Wilhelmsgymnasium München und studierte Rechts- und Staatswissenschaften an der Ludwig-Maximilians-Universität München. Sein Studium schloss er 1937 mit dem ersten Staatsexamen ab. Nach Kriegsdienst und anschließender Kriegsgefangenschaft konnte er seine Referendarausbildung bei der Zollverwaltung anfangen. Seine richterliche Tätigkeit begann 1955 mit einer Abordnung an den Bundesfinanzhof. Im Jahr 1959 wurde er Richter am Finanzgericht München. 1961 wurde er zum Finanzgerichtsdirektor, also zum Kammervorsitzenden eines Spruchkörpers des Finanzgerichts, ernannt.

Zum Richter am Bundesfinanzhof wurde List am 1. Juni 1962 gewählt. Entsprechend seiner früheren Tätigkeit war List hier zunächst im Zollsenat tätig. 1972 zum Senatspräsidenten ernannt, übernahm er den Vorsitz des III. Senats für Einheitsbewertung, Vermögensteuer und Investitionszulagen des Bundesfinanzhofs. Es folgten die Ernennungen zum Vizepräsidenten (1974) und zum Präsidenten (1978) des Bundesfinanzhofs. Nach Erreichen der Altersgrenze trat List im Jahr 1983 in den Ruhestand.

Neben seiner richterlichen Tätigkeit profilierte sich List auch als Steuerrechtswissenschaftler. Von 1964 bis 1987, ab 1967 als Honorarprofessor, lehrte er Steuerrecht an der Universität Erlangen-Nürnberg. List hat zahlreiche Aufsätze zum deutschen Steuerrecht veröffentlicht.

Heinrich List war Mitglied der K.S.St.V. Alemannia München im KV. Er lebte in München.

Er starb am 18. Juli 2018 im Alter von 103 Jahren.




</doc>
<doc id="672059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672059" title="Stevie Wright">
Stevie Wright

Steven „Stevie“ Wright (* 20. Dezember 1947 in Leeds, England; † 27. Dezember 2015 in Moruya, New South Wales) war ein Rocksänger, der als Frontmann der australischen Band The Easybeats bekannt wurde.

Als Steven Wright neun Jahre alt war, zog seine Familie von England nach Australien. Sie lebten zunächst in Melbourne, danach in Sydney. Bereits sehr jung wurde Wright als Sänger bei lokalen Bands aktiv, zuerst bei den "Outlaws", dann bei "Chris Langdon & the Langdells".

1964 gründete Stevie Wright mit Hendrickus Vandenberg (später bekannt als Harry Vanda), Dingeman Vandersluys "(Dick Diamonde)", George Young und Snowy Fleet die Band The Easybeats. Bald war diese die führende Pop-Band in Australien, die 1965 und 1966 eine ganze Reihe Hits hatte, überwiegend von Wright und Young geschrieben.

Zu Beginn dieses kometenhaften Aufstiegs war Wright noch nicht einmal 16 Jahre alt. Die Presse gab ihm den Spitznamen "Little Stevie Wright". Neben seinem Talent als Songschreiber war er bekannt für seine energiegeladenen Bühnenauftritte.

Im September 1966 ging die Gruppe nach England und landete mit "Friday on My Mind" ihren größten Hit, geschrieben von Vanda und Young, die von nun an die meisten Songs lieferten. Trotz des großen Erfolgs lösten sich die Easybeats Ende 1969 auf.

Stevie Wright versuchte danach erfolglos eine Solokarriere. Er sang bei verschiedenen Bands und musste sich mit diversen Jobs über Wasser halten. 1972 hatte er ein Comeback mit einer Rolle im Musical "Jesus Christ Superstar", die er zwei Jahre lang spielte.

In dieser Zeit wurde er heroinabhängig. Seine früheren Bandkollegen Vanda und Young, mittlerweile als Produzententeam erfolgreich, nahmen Wright unter Vertrag und produzierten mit ihm 1974 die Alben "Hard Road" und "Black Eyed Bruiser". Die Single "Evie (Part I, II and III)" wurde ein Hit, den später auch Suzi Quatro aufnahm.

Die neue Karriere hielt nur kurz an, und ab 1976 verschwand Wright wieder aus dem Rampenlicht. Er verfiel zusehends Alkohol und anderen Drogen. Schließlich unterzog er sich einer Tiefschlaftherapie in Kombination mit Elektroschocks. Das Ergebnis war verheerend: Die Drogenabhängigkeit blieb bestehen, jedoch verlor Wright seine künstlerische Kreativität.

1979 gab es ein erneutes Comeback Wrights mit einem Live-Konzert vor der Oper in Sydney, festgehalten auf dem Doppelalbum "Concert Of The Decade" (erschienen 1980). 1982 sang Wright bei der Band Flash & the Pan. Nach einem erfolglosen Soloversuch gewannen 1983 die Drogen wieder die Oberhand. 1984 wurde Wright wegen Einbruchs und Heroinbesitzes verurteilt.

1986 gab es eine kurze Wiedervereinigung der Easybeats. 1991 nahm Wright mit seiner Band das Album "Striking It Rich" auf, mit dem er sein 25-jähriges Bühnenjubiläum feierte (wenn auch ein wenig verspätet). Während der 1990er Jahre versank er erneut im Sumpf aus Drogen und Depression.

Ab 2002 ging Stevie Wright wieder auf Tournee.




</doc>
<doc id="672060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672060" title="Sprachimperialismus">
Sprachimperialismus

Der Begriff Sprachimperialismus bezeichnet ein systematisches Bestreben, die Dominanz einer Sprache mit politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Mitteln durchzusetzen und dadurch wiederum eigene politische, wirtschaftliche und kulturelle Interessen zu fördern. In der Folge können so schwächere Kulturen und Minderheiten benachteiligt werden. Somit besteht ein Zusammenhang mit dem gebräuchlicheren Begriff Kulturimperialismus.

Der in kulturpolitischen und sprachwissenschaftlichen Diskussion (u. a. durch Robert Phillipson) verwendete Begriff gilt als umstritten. Kritiker sehen ihn als politisch motiviertes Schlagwort an (vgl.: Antiimperialismus).

Für den historischen Imperialismus des 19. Jahrhunderts kann man mit einer gewissen Berechtigung tatsächlich von Sprachimperialismus sprechen. Die Sprache der Kolonialmacht war Amtssprache, die staatliche Schulbildung verlief in dieser Sprache, so dass das Erlernen dieser Sprache Bedingung für ökonomischen Erfolg oder gar Überleben war. Auch gab und gibt es verschiedentlich Repressionen gegen „autochthone“ Sprachen. Inwiefern diese Vorgänge mit dem Modell des „Imperialismus“ zureichend zu erklären sind, ist aber strittig.




</doc>
<doc id="672061" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672061" title="Filmriss">
Filmriss

Filmriss ist eine umgangssprachliche Bezeichnung für einen vorübergehenden Gedächtnisverlust (siehe Amnesie).

Filmtitel:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="672062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672062" title="MTO">
MTO

Die Abkürzung MTO bezeichnet:



</doc>
<doc id="672064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672064" title="From Genesis to Revelation">
From Genesis to Revelation

From Genesis to Revelation (engl. für: „"Von Genesis bis zur Offenbarung"“) ist das Debütalbum der britischen Rockband Genesis. Es erschien im März 1969 und ist das einzige Album der Gruppe mit John Silver am Schlagzeug. Es dokumentiert die musikalische Anfangsphase der Band. Im Gegensatz zum Nachfolger-Album "Trespass" enthält "From Genesis to Revelation" noch keine Merkmale des Progressive-Rocks; es handelt sich um Popmusik, die der späten Beat-Phase zugeordnet werden kann.

Zur Zeit ihrer Gründung im Jahr 1967 bestand Genesis aus den Mitgliedern Tony Banks, Peter Gabriel, Anthony Phillips, Mike Rutherford und Chris Stewart. Nachdem sie mit Jonathan King ihren ersten Produzenten gefunden hatten, unterschrieben sie im August 1967 ihren ersten Plattenvertrag bei Kings Plattenfirma Jonjo Music. King gab der Gruppe auch den Namen Genesis (dt. "Entstehung, Schöpfung").

Bis zum Herbst 1967 nahmen Genesis mehrere Demo-Tapes auf, bis sie schließlich im Dezember 1967 im Regent Sound A Studio in Tottenham Court Road die Banks/Gabriel-Komposition "The Silent Sun," sowie den Phillips/Rutherford-Song "That’s Me" aufnahmen. Jonathan King war Produzent der Aufnahmen, musikalischer Direktor war Arthur Greenslade, der den Aufnahmen dominante Streicher-Arrangements hinzufügte. Am 2. Februar 1968 erschien die erste Single mit beiden Songs unter dem Decca-Label.

Am 10. Mai 1968 folgte die zweite Single mit "A Winter’s Tale/One-Eyed Hound," beide geschrieben von Banks/Gabriel. Trotz positiver Kritiken im "Melody Maker" sowie im "New Musical Express" waren beide Singles jedoch nicht kommerziell erfolgreich.

Chris Stewart verließ Genesis nach der Aufnahme von "A Winter’s Tale," da einerseits seine Eltern wollten, dass er für die Band nicht die Schule verlässt, und weil andererseits Jonathan King nicht mit ihm weitermachen wollte. Er wurde von John Silver ersetzt, der ein Freund der Gruppe war.

In der neuen Besetzung schrieb Genesis neue Lieder; dazu trafen sie sich in den Elternhäusern von John Silver und David Thomas, der bereits 1965 mit Peter Gabriel in der Schulband The Spoken Word spielte. Sie nahmen weitere Demo-Tapes auf, mit denen sie Jonathan King überzeugen konnten, ein Album mit ihnen zu produzieren. Die Songs dazu wurden in den Sommerferien 1968 innerhalb von 10 Tagen wiederum im Regent Studio aufgenommen. David Thomas sang dabei im Background-Chor mit.

Die Aufnahmen wurden dominierend von Jonathan King beeinflusst; insbesondere brachte er die Band davon ab, längere Instrumentalpassagen und Soli zu spielen, die sich somit erst auf den folgenden Alben als die markantesten Elemente der Musik und die besondere Stärke der Band herausstellen konnten. King beschloss außerdem, dass es ein Konzept-Album werden sollte.

Nach Abschluss der Aufnahmen wurden die einzelnen Stücke wiederum vom musikalischen Direktor Arthur Greenslade mit Streicherpassagen versehen. Doch während die Band dies bei den beiden Singles noch gut gefunden hatte, erschienen ihnen die Geigen bei den Album-Liedern viel zu aufdringlich, während die übrigen Instrumente regelrecht an den Rand gedrückt wurden.

Das Album erschien im März 1969 unter dem Titel "From Genesis to Revelation," jedoch ohne explizite Nennung des Bandnamens, da zu der Zeit eine US-Band existierte, die bereits den Namen Genesis trug. Der Name des Albums veranlasste die Plattenläden dazu, das Album irrtümlich der Kategorie religiöse Musik zuzuordnen. Dies führte dazu, dass das Album damals mit nur ca. 600 verkauften Exemplaren vollkommen unterging.

Am 27. Juni 1969 wurde noch die Single "Where the Sour Turns to Sweet/In Hiding" ausgekoppelt, aber auch diese konnte die Verkaufszahlen des Albums nicht steigern.

Anders als bei vielen Bands gilt für Genesis-Fans diese erste LP nicht als kult-ähnlicher und sound-definierender Startpunkt der Band. Im Grunde wurde erst das darauf folgende Album "Trespass" als erste „richtige“ Genesis-Platte bewertet. Auf der vierten CD der Kompilation "Archive I – 1967–1975" befinden sich die meisten Songs dieses Albums in einem „Rohformat“ ohne Streicherpassagen, in denen das Potential von Genesis rudimentär zu erahnen ist.


Diese Liste entspricht der Erstauflage des Albums. Es gab zahlreiche Neuauflagen, die unter verschiedenen Titeln ("In the Beginning", "Where the Sour Turns to Sweet", "Rock Roots: Genesis", "The Silent Sun", "...And the Word Was", "The Genesis of Genesis", …) erschienen. Darauf waren oft zusätzlich die A- und B-Seiten der beiden ersten Singles von Genesis, sowie verschiedene Demoversionen anderer Songs enthalten. Darunter zum Beispiel "A Winter’s Tale", "One Eyed Hound", "Image Blown Out" und "She’s So Beautiful". Der letzte Song bildete die Grundlage für das Lied "The Serpent" des endgültigen Albums; er erzählt allerdings eine komplett andere Geschichte.

Album: (US # 170)



sowie



</doc>
<doc id="672072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672072" title="Hoba">
Hoba

Hoba steht für:

Hoba ist der Familienname folgender Personen:


</doc>
<doc id="672073" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672073" title="British Defence Staff – US">
British Defence Staff – US

Die British Defence Staff – US (früher bekannt als British Joint Staff Mission) ist die britische Militärvertretung in den Vereinigten Staaten. Die British Joint Staff Mission wurde während des Zweiten Weltkrieges in Washington, D.C. gegründet, um die britischen Interessen beim Combined Chiefs of Staff zu repräsentieren, falls das britische Chiefs of Staff Committee nicht an Treffen des Combined Chiefs of Staff teilnehmen konnte. Die Joint Staff Mission war eine dreigeteilte Organisation, zu der unter anderen Teilnehmern der Feldmarschall Sir John Dill, der Feldmarschall Sir Henry Maitland Wilson und der Admiral Sir James Fownes Somerville gehörten.


</doc>
<doc id="672076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672076" title="Lucius Iunius Moderatus Columella">
Lucius Iunius Moderatus Columella

Lucius Iunius Moderatus Columella (* in Gades; † um 70 n. Chr.) war ein römischer Schriftsteller.

Columella lebte größtenteils in Italien und besaß in der Nähe von Rom ein Landgut. Es wird angenommen, dass er in der römischen Armee diente und in Syrien und Kilikien stationiert war.

Columella verfasste zur Zeit von Kaiser Claudius ein Werk über die Landwirtschaft, den Gartenbau und die Baumzucht in zwölf Büchern ("Rei rusticae libri duodecim"); es ist neben Catos "De agri cultura" das wohl bedeutendste erhaltene Werk über die Landwirtschaft aus römischer Zeit. Des Weiteren ist das zweite Buch eines Werkes namens "De arboribus" ("Über Bäume") erhalten. Dieses Werk war insgesamt wohl deutlich kleiner als das Hauptwerk und entstand wahrscheinlich früher.

Im mittelalterlichen Europa waren die Schriften Columellas nur wenig verbreitet. Erhalten sind aus dem 9./10. Jahrhundert nur je eine Handschrift aus Corbie (heute St. Petersburg, Russische Nationalbibliothek, Ms. F.v.1) und Fulda (heute Mailand, Biblioteca Ambrosiana Cod. L.85. sup.).

Petrus de Crescentiis hat Columella im 13. Jahrhundert zitiert, aus dem 15. Jahrhundert sind rund 20 Codices bekannt, die auf ein von Poggio Bracciolini entdecktes Manuskript zurückgehen, das allerdings verloren ist.

Um 1470 schrieb Julius Pomponius Laetus eine Sammelhandschrift mit verschiedenen Texten, darunter Ovid und Serenus Samonicus, an deren Beginn er Columellas "De re rustica" setzte. Der Codex befindet sich seit 1753 in der Bibliothek des Britischen Museums.

Für die Biblioteca Aragonese wurde um 1488 von Francesco di Antonio del Chierico eine aufwendig illuminierte Handschrift geschaffen, die heute in der Universitätsbibliothek Valencia liegt. 1491 schloss der Prämonstratenserabt Heinrich Österreicher († 1505) von Schussenried die erste deutsche Übersetzung ab, die für Graf Eberhard im Bart von Württemberg-Urach und seine Gemahlin Barbara Gonzaga bestimmt war. Sie befindet sich in der Württembergischen Landesbibliothek Stuttgart (Cod. cam. et oec. 2° 1).

Drucke erfolgten 1472 in Venedig durch Nicolas Jenson und 1482 in Reggio nell’Emilia durch Bartholomaeus de Bruschis in einer Sammelausgabe von Agrarschriftstellern, die im Wesentlichen ein Nachdruck der Ausgabe Jensons war.

Nach ihm benannt ist die Pflanzengattung "Columellia" aus der Familie der Columelliaceae. 





</doc>
<doc id="672082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672082" title="Kristin Krone">
Kristin Krone

Kristin Krone (* 17. Juni 1968 in Sacramento, Kalifornien) ist eine ehemalige US-amerikanische Skirennläuferin.

Als Spezialistin in Abfahrt und Super-G erreichte sie in der Saison 1990/91 in Vail als Bestresultat in der ersten Abfahrt einen vierten Rang. In den Trainings zur Abfahrt bei den Olympischen Spielen 1992 in Albertville verletzte sich Krone schwer und trat im Anschluss zurück.



</doc>
<doc id="672084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672084" title="Nina Hoger">
Nina Hoger

Nina Babette Hoger (* 24. März 1961 in Hamburg) ist eine deutsche Schauspielerin.

Nina Hoger kam 1961 als Tochter der Schauspielerin Hannelore Hoger sowie deren damaligem Lebensgefährten Norbert Ecker zur Welt. Ihr Großvater Leo Hoger war Schauspieler und Inspizient am Hamburger Ohnsorg-Theater. Sie war mit dem Filmproduzenten Frank Döhmann verheiratet und von 1993 bis Ende 2004 mit ihm gemeinsam Gesellschafterin der "7 Tage Filmproduktion GmbH", deren Geschäftsführerin sie zugleich war. Im Zuge des Schleichwerbungsskandals um die Colonia Media geriet sie deshalb in die Schlagzeilen. Hoger lebt derzeit in Berlin.

Durch ihre Familie kam Nina Hoger früh mit der Schauspielerei und dem Theater in Kontakt und gab im Alter von 18 Jahren 1979 in dem Fernsehfilm "Fallstudien" von Hartmut Griesmayr ihr Debüt. 1986 war die Schauspielerin erstmals im Kino zu sehen, als sie in dem Film "Der Madonna-Mann" von Regisseur Hans C. Blumenberg spielte.

1987 stand sie an der Seite ihrer Mutter für die fünfteilige Fernsehreihe "Die Bertinis" vor der Kamera. Das Mutter-Tochter-Duo war im Laufe beider Karrieren noch oft gemeinsam zu sehen. So spielten die beiden in der Fernsehserie "Marleneken" und übernahmen die Hauptrollen in dem Fernsehfilm "Vier Meerjungfrauen" sowie dessen Fortsetzung. Dort verkörperten sie wie im richtigen Leben Mutter und Tochter.

In der Verfilmung des Romans "Jahrestage" von Uwe Johnson arbeitete sie mit der Regisseurin Margarethe von Trotta und anderen Kollegen wie Suzanne von Borsody, Axel Milberg, Matthias Habich und Hanns Zischler.

Nina Hoger übernahm im Laufe der Jahre zahlreiche Gastrollen und wiederkehrende Rollen in erfolgreichen Serien wie der Tatort-Reihe, "Die Pfefferkörner" oder "Dr. Sommerfeld – Neues vom Bülowbogen".
Auch in der Erfolgsserie "Bella Block", dargestellt von ihrer Mutter Hannelore Hoger, hatte sie 2004 einen Gastauftritt in der Folge "" als Ehefrau eines Hotelmanagers, das erste Mordopfer.

2007 stand Hoger an der Seite von Marc Zwinz und Marian Meder für den Kinofilm "Die Helden aus der Nachbarschaft" vor der Kamera, der bei den Internationalen Filmfestspielen in Berlin in der Kategorie "Perspektive Deutsches Kino" gezeigt wurde.





</doc>
<doc id="672088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672088" title="Arteria axillaris">
Arteria axillaris

Als Arteria axillaris (Achselarterie) wird die Fortsetzung der Arteria subclavia in der Achselhöhle bezeichnet. Sie versorgt die Achselhöhle, die Muskeln der Schulter und der Brust sowie den Arm.

Sie beginnt an der Außenkante der ersten Rippe und endet an der Unterkante des Musculus teres major. Von dort aus setzt sie sich am Oberarm als die Arterie des Armes, Arteria brachialis, fort. Vom Musculus pectoralis minor wird sie in drei Teile unterteilt. Sie ist die zentrale Struktur der Achselhöhle, und an ihrer medialen (inneren) Seite verläuft ihre Begleitvene, die Achselvene (Vena axillaris).





</doc>
<doc id="672092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672092" title="Avienus">
Avienus

Postumius Rufius Festus Avienus war ein lateinischer Dichter der 2. Hälfte des 4. Jahrhunderts aus Volsinii (heute Bolsena).

Die genauen Lebensdaten sind unbekannt, seine Schaffenszeit liegt um die Jahrhundertmitte (floruit um 360 n. Chr.). Somit war er also ein Zeitgenosse des Kaisers Julian. Möglicherweise hatte Avien hohe politische Ämter inne.
Der genaue Name des Autors ist umstritten (Avienus? Avienius?). Mitunter wurde er mit dem Fabel-Schriftsteller Avianus verwechselt oder zusammengenommen.

Von Avienus sind die Werke "Phaenomena" (Aratea des Avienus nach der Sternkunde des Aratos von Soloi), "Descriptio orbis terrae" (nach Dionysios Periegetes) und "Ora maritima" erhalten. Darüber hinaus ist ein Fragment über Kometen beim Vergil-Kommentator Servius überliefert. Die Texte sind nur äußerst spärlich bezeugt: neben der Erstausgabe ("editio princeps") von 1488 existieren nur noch zwei Textzeugen, die größere Partien oder das Gesamt enthalten, und ein paar Manuskripte aus den "Phaenomena" des Germanicus.
Der pagane Autor Avien vermittelt vor allem in seinen "Phaenomena" ein synkretistisches Weltbild (vgl. Synkretismus), das stark henotheistisch (vgl. Henotheismus) geprägt ist: Eine einzige Gottheit durchwaltet den Kosmos in vielerlei Gestalt. Die durch die Gnosis beeinflusste Darstellungsart arbeitet vor allem Weber (s. u.) heraus.








</doc>
<doc id="672094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672094" title="17th Airborne Division (Vereinigte Staaten)">
17th Airborne Division (Vereinigte Staaten)

Die 17th Airborne Division () war eine Luftlandedivision und ein Großverband der US Army während des Zweiten Weltkrieges.

Die 17. US-Luftlandedivision (Spitzname: „Thunder from Heaven“) wurde am 15. April 1943 in Camp Mackall (North Carolina) unter dem Kommando von Maj. Gen. William Miley aktiviert. Das Divisionsabzeichen war eine goldene Kralle auf schwarzem Grund. Dieses sollte die Wahrnehmung/Ergreifung guter ("„goldener“") Gelegenheiten – dargestellt durch die goldene Kralle – mittels Überraschung – dargestellt durch den schwarzen Grund – symbolisieren.

Die Division bestand zu diesem Zeitpunkt aus dem 513th Fallschirmjägerregiment (Parachute Infantry Regiment, PIR) sowie dem 193. und 194. Luftlanderegiment (Glider Infantry Regiment, GIR) und mehreren Unterstützungseinheiten. Nach intensivem Training in den USA wurde die Division im August 1944 nach England verlegt und in Camp Chisledon, in der Grafschaft Wiltshire, stationiert. Dort wurde ihr zur Verstärkung das 507th Parachute Infantry Regiment – welches als Teil der 82nd Airborne Division an der Landung in der Normandie teilgenommen hatte – unterstellt. Die Division war Teil des XVIII Airborne Corps der 1. Alliierten Luftlandearmee. Während der Operation Market Garden war die Division noch im Training und blieb folglich als strategische Reserveeinheit in England.

Als Reaktion auf die deutsche Ardennenoffensive wurden Teile der Division zwischen dem 23. und 25. Dezember 1944 in Nachtflügen nach Frankreich verlegt und in Camp Mourmelon stationiert. Nachdem sie dem VIII Corps der 3. US-Armee General Pattons unterstellt wurde, bezog die 17. US-Luftlandedivision vom 27. bis zum 31. Dezember Verteidigungspositionen am Fluss Maas zwischen Givet und Verdun. Am 1. Januar 1945 wurde sie nach Neufchâteau in Belgien und weiter nach Morhet verlegt, wo sie die 28th Infantry Division ablöste. Am 3. Januar nahm die Division an einer alliierten Gegenoffensive westlich von Bastogne teil, wobei sie mehrere kleine belgische Städte eroberte. Der dabei am 7. Januar eroberte Ort Flamierge musste nach deutschen Gegenangriffen wieder aufgegeben werden und konnte erst fünf Tage später – nachdem die deutschen Einheiten zum Rückzug gezwungen wurden – wieder eingenommen werden. Am 18. Januar übernahm die 17. US-Luftlandedivisiondie Stellungen der 11th Armored Division im Raum Houffalize und drängte in den folgenden Tagen die deutschen Truppen auf ihre Ausgangspositionen vor Beginn der Ardennenoffensive zurück. Dabei wurden von der Division am 22. Januar die Orte Steinbach und Limerle und am 26. Januar Wattermal und Espeler eingenommen, bevor sie von der 87th Infantry Division abgelöst wurde.

Die 17. US-Luftlandedivision wurde danach dem III Corps unterstellt, unter dessen Kommando sie nach Luxemburg vorrückte. Dabei eroberte die Division unter anderem die Orte Eschweiler und Clervaux und säuberte das westliche Ufer der Our von deutschen Truppen. Kleinere Einheiten überquerten den Fluss um die deutschen Verteidigungsstellungen der Siegfriedlinie zu testen und einen kleinen Brückenkopf nahe Dasburg zu errichten. Am 10. Februar übernahm die 6th Armored Division die Stellungen der 17. US-Luftlandedivision.

In der Folgezeit wurde die 17. US-Luftlandedivision – jetzt wieder unter dem Kommando des XVIII Airborne Corps – neu ausgerüstet und auf ihren Luftlandeeinsatz (Operation Varsity) im Rahmen der Operation Plunder – der Überquerung der Rheins – vorbereitet. Dazu erfolgte Anfang März eine Reorganisation der Division, die danach aus dem – nun fest zugeordneten – 507. sowie dem 513. Fallschirmjägerregiment und dem 194. Luftlanderegiment bestand. Das 193. Luftlanderegiment wurde aufgelöst, dessen Angehörige das 194. Luftlanderegiment verstärkten.

In den Abendstunden des 23. März begannen die Bodentruppen der britischen 2. Armee und der 9. US-Armee mit der Rheinüberquerung. Gegen 10 Uhr am Morgen des folgenden Tages landeten die 17. US-Luftlandedivision und die britische 6th Airborne Division zwischen Wesel und Hamminkeln auf der östlichen Seite des Niederrheins. Ziel der Operation Varsity war es, eine möglichst schnelle Erweiterung des Brückenkopfes am östlichen Rheinufer um damit einen schnellen Vorstoß der alliierten Truppen in das Deutsche Reich sicherzustellen. Der 17. US-Luftlandedivision kam dabei die Aufgabe zu, das Höhengelände östlich des Diersfordter Waldes und die Brücken über die Issel zu sichern. Wenige Stunden nach Angriffsbeginn hatten deren Einheiten, unter teils schweren Verlusten, all ihre Angriffsziele gesichert. Am Nachmittag desselben Tages vereinigte sich die 17. US-Luftlandedivision mit den vorrückenden Einheiten der britischen 15th (Scottish) Division und der britischen 1. Kommando-Brigade.

Als die Division in den folgenden Tagen unter dem Kommando des XIII Corps von General Simpsons 9. Armee nach Osten vorstieß, eroberte sie am 29. März Haltern und am 2. April Münster. Im Folgenden nahm die 17. US-Luftlandedivision an den Kämpfen im Ruhrgebiet teil, wobei sie die 79th Infantry Division ablöste.

Am 6. April wurde sie dem XVI Corps unterstellt. Noch am selben Tag überschritt sie den Rhein-Herne-Kanal und errichtete einen Brückenkopf für den Angriff auf Essen, welches vier Tage später fiel. In nachfolgenden Angriffen wurden auch die Industriestädte Mülheim an der Ruhr und Duisburg erobert. Ab dem 12. April übernahm die Division zudem Besatzungsaufgaben im Deutschen Reich. Mit der Kapitulation des Ruhrkessels endeten für die 17. US-Luftlandedivision die Kampfhandlungen in Europa.

Die Division kam am 27. April unter das Kommando des XXII Corps, unter welchem sie weiterhin Besatzungsaufgaben erfüllte, bis sie am 25. Juni 1945 nach Frankreich verlegt wurde. Im September desselben Jahres wurde die 17. US-Luftlandedivision in die Vereinigten Staaten zurückverlegt, wo sie in Camp Myles Standish (Massachusetts) am 16. September 1945 aufgelöst wurde.

Im Rahmen ihrer 45 Tage dauernden Kampfeinsätze in den Ardennen, im Rheinland und im Ruhrgebiet hatte die 17. US-Luftlandedivision insgesamt 2.166 Verluste zu beklagen. Davon waren 564 gefallen, 129 galten als vermisst und 1.473 wurden so schwer verwundet, dass sie nicht mehr kampffähig waren. Die Zahl der geringer Verwundeten liegt weit höher. Zudem wurden 854 Angehörige der Division außerhalb von Kampfhandlungen – meist durch Unfälle oder Erkrankungen – getötet oder waren nicht mehr einsatzfähig. Diese Verluste entsprechen knapp einem Viertel der gesamten Divisionsstärke.

In dieser Zeit hat die 17. US-Luftlandedivision 17.344 Kriegsgefangene gemacht.

Für besondere Tapferkeit wurden den Angehörigen der Division insgesamt 4 „Distinguished Service Cross“, 177 „Silver Star“ und 695 „Bronze Star“ verliehen.



</doc>
<doc id="672100" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672100" title="Mbalax">
Mbalax

Mbalax (sprich: "umm bah-laak" oder "mballach") ist eine in Westafrika, vor allem im Senegal und Gambia populäre Musikrichtung.

Mbalax mischt viele verschiedene regionale Einflüsse mit schnellem Rhythm and Blues und beispielsweise Soca. Den Rhythmus prägen oft schnelle Läufe der Trommelgruppe, zu der die Sanduhrtrommel "tama" und die größere Standtrommel "sabar" gehören. Sabar bedeutet zugleich eine alte Tanzmusiktradition der Wolof, die sich auf den Mbalax ausgewirkt hat. Hinzu kommt eine helle, funkähnliche Rhythmusgitarre. 

Die Texte im Mbalax nehmen oft einen religiösen Bezug auf Akteure des westafrikanischen Sufismus, der im Senegal mit den drei Orden Tidschānīya, Muridiyya und Qādirīya verbreitet ist. In ihrer Balladenform erinnern sie an Lobgesänge von Griots. Die Sprache ist Wolof.

Vor der Mbalax-Mode war der senegalesische Popmusik-Geschmack bis in die 1970er Jahre auch stark lateinamerikanisch geprägt. Seit den 1990er Jahren tritt neben den Mbalax die originäre Hip-Hop-Kultur der Metropole Dakar, die "Senerap" genannt wird.

Der bekannteste Mbalax-Autor und -Interpret ist Youssou N’Dour. Weitere Vertreter des Mbalax sind:


</doc>
<doc id="672101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672101" title="Kodros">
Kodros

Kodros (), der Sohn des Melanthos, war der letzte mythische König von Attika.

Nach der mythischen Überlieferung erklärte bei einem Einfall der Dorer das Orakel, die Athener würden nur dann siegen, wenn ihr König von den Feinden getötet werde. Kodros begab sich als Bauer verkleidet ins feindliche Lager, das sich am Fluss Ilisos befand. Er fing dort Streit an und wurde erschlagen, worauf die Dorer, nachdem sie von dem Orakelspruch Kunde erhielten, wirklich abzogen. Das bereits eroberte Megara überließen sie den Korinthern.

Die Nachfolge wird verschieden erzählt. Eine Version lautet: Unter dem Vorwand, es sei niemand würdig, Kodros als König zu folgen, benutzten die Eupatriden den Thronstreit seiner Söhne zur Aufhebung der Monarchie. Von Kodros’ Söhnen wurde Medon erster lebenslänglicher Archon, Neleus und Androklos gründeten Kolonien in Kleinasien.

In Delphi gab es eine von Phidias geschaffene Statue des Kodros.

Lessing interessierte sich in den 1750er Jahren für den Kodros-Stoff, kam aber über Skizzen zu einem geplanten Stück nicht hinaus. Johann Friedrich von Cronegk hingegen reichte 1757 seine fünfaktige Alexandriner-Tragödie „Codrus“ bei dem Nicolai’schen Preisausschreiben ein und wurde damit zum Sieger erklärt. Das Stück erschien daraufhin erstmals 1758 im Anhang zu den ersten beiden Bänden der "Bibliothek der schönen Wissenschaften und der freyen Künste" im Druck und erlebte späterhin weitere Ausgaben. Eine Aufführung in Hamburg wird in Gotthold Ephraim Lessings "Hamburgischer Dramaturgie" besprochen.



</doc>
<doc id="672103" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672103" title="Golomb-Lineal">
Golomb-Lineal

Ein Golomb-Lineal oder Golomb-Maßstab (häufig auch Golomb Ruler nach dem englischen Fachbegriff) ist in der Zahlentheorie ein Lineal, bei dem es keine zwei Markierungen an ganzzahligen Positionen mit dem gleichen Abstand zueinander gibt.

Golomb-Lineale haben ihren Namen von Solomon W. Golomb, einem US-amerikanischen Professor für Mathematik und Elektrotechnik an der Universität von Südkalifornien.

Golomb-Lineale werden anhand ihrer Ordnung und ihrer Länge kategorisiert. Die Ordnung eines Golomb-Lineals ist dabei definiert durch die Anzahl der Markierungen, die Länge durch den größten Abstand zweier Markierungen. Da Parallelverschiebung und Spiegelung bei Golomb-Linealen als triviale Operationen angesehen werden, wird die kleinste Markierung üblicherweise auf 0 gesetzt und die nachfolgende Markierung an der kleineren der beiden möglichen Positionen.

Es ist nicht erforderlich, dass ein Golomb-Lineal alle Abstände bis zu seiner Länge messen kann, dass also alle Abstände zwischen allen Markierungen – aufsteigend geordnet – eine lückenlose Zahlenreihe (1,2,3,4,5,…) ergeben. Wenn das jedoch der Fall ist, wird es ein "perfektes" Golomb-Lineal genannt. Ein Golomb-Lineal ist "optimal," wenn es keine kürzeren Lineale derselben Ordnung gibt. Optimale Golomb-Lineale für eine gegebene Ordnung zu finden ist, im Gegensatz zum Erstellen von Linealen mit Golomb-Eigenschaft, eine rechenintensive Aufgabe. Mittels verteilten Rechnens wurden bislang optimale Golomb-Lineale bis zur Ordnung 27 durch das distributed.net-Projekt bestätigt. Das Nachfolgeprojekt für Ordnung 27 bestätigte nach einer Gesamtdauer von fast fünf Jahren das bis dahin kürzeste bekannte Lineal.
Die Suche nach einem optimalen Lineal der Ordnung 28 wurde im Februar 2014 begonnen, es wird eine ähnliche Bearbeitungszeit wie für das Vorgängerprojekt erwartet.

Golomb-Lineale finden Anwendung beim Entwurf von Gruppenantennen wie beispielsweise Radioteleskopen. Antennen in [0,1,4,6] Golomb-Anordnung findet man häufig bei Mobilfunkmasten. Auch die Anordnung von Feldsensoren in Kernspintomographie nutzt Eigenschaften von Golomb-Maßstäben.

Bei beiden Anwendungen ist das Ziel, mit einer Minimalzahl an Elementen (Antennen, Sensoren) eine Maximalzahl an unterschiedlichen Abständen und im Dreidimensionalen eine Maximalzahl an verschiedenen Abstrahl- und Empfangswinkeln zu erreichen. Sind die verwendeten Golomb-Lineale "optimal," wird auch noch die Ausdehnung des Messsystems bzw. der Gruppenantenne minimiert, was die Handhabbarkeit verbessert oder einen Einsatz überhaupt erst ermöglicht.

Die Tabelle zeigt die Werte für alle derzeit bekannten optimalen Golomb-Lineale bis zur Ordnung 27, wobei äquivalente Lineale (das heißt in umgekehrter Reihenfolge zu einem der angegebenen) nicht enthalten sind. Die ersten vier stellen dabei "perfekte" Golomb-Lineale dar.



</doc>
<doc id="672106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672106" title="Imzad">
Imzad

Imzad (Tuareg, Pl. "imzaden", „Haar“), auch "anzad, anzhad", ist ein einsaitiges Streichinstrument der Tuareg in der westlichen Sahara und Sahelzone. Die nur von Frauen gespielte Schalenspießlaute wird seit dem Anfang des 20. Jahrhunderts seltener verwendet. Geblieben ist ihre Wertschätzung als aristokratisches Machtsymbol und als das am meisten verehrte Musikinstrument in dieser nomadischen Gesellschaft.

In Westafrika südlich der Sahara gehört die "imzad" zu einer Gruppe von ein- oder zweisaitigen Fiedeln, die solo, zur Gesangsbegleitung und häufig in rituellem Zusammenhang gespielt werden. Bei den Songhai im Niger gibt es die Fiedel "godje", bei den Zarma etwas weiter südlich die "Ggje", die Dagomba in Nordghana nennen das Streichinstrument "gonje", die Hausa "goge" und in Mali wird die "njarka" gespielt. Die Anfang des 20. Jahrhunderts für Tunesien beschriebene "gugay" dürfte praktisch verschwunden sein.

Die "imzad" ist im gesamten Tuareg-Gebiet verbreitet. Sie gehört mit der dreisaitigen Zupflaute "tahardent" und der Mörser-Trommel "tendé" zu den drei wichtigsten traditionellen Musikinstrumenten der Tuareg, deren Musik im Wesentlichen vokal ist. Zu jedem der drei Instrumente haben sich ein eigener Musikstil und eine eigene Gedichtform entwickelt. In den verschiedenen Dialekten des Tamascheq heißt sie im Norden "imzad", im Süden "anzad" und im Westen "anzhad." Der Name bedeutet „Haar“ und ist vom Material der Saite abgeleitet. Jede Musikerin besitzt ihr eigenes Instrument.

Die vorkoloniale Tuareg-Gesellschaft war hierarchisch in Klassen strukturiert, deren oberste, die Aristokratenschicht die politische und wirtschaftliche Macht ausübte. Das niedrigste Ansehen genossen aus der Sudanregion stammende schwarze Sklaven ("Iklan") und Schmiede (umfasst alle Handwerker, "Inaden"). Die "imzad" wurde von den Frauen aller sozialen Schichten gespielt, am weitaus häufigsten jedoch von den aristokratischen Frauen. Von ihnen leitet sich die dem Instrument zugesprochene Macht her. Frauen sangen von der "imzad" begleitete Lieder, in denen die heroischen Taten der Krieger heraufbeschwört wurden. Kampflieder dienten zur Mobilisierung der Männer, bevor diese gegen befeindete Stämme zogen; in der Erwartung auf Imzad-Melodien bei ihrer siegreichen Rückkehr schöpften sie Kampfesmut.

Bis um 1900 hatten die von Norden vordringenden Franzosen auch den Tuareg-Lebensraum in der Sahara erobert. Durch die Kolonialherrschaft und die Abschaffung der Sklaverei verloren Anfang des 20. Jahrhunderts die Adelsgesellschaft der Tuareg ihre dominante Position, und mit Beendigung der Stammeskriege die "imzad" ihre eigentliche Zweckbestimmung.

Abgesehen von ihrer Machtsymbolik wird die "imzad" auch mit Jugend und romantischer Liebe assoziiert. Bei den "ahal", Zusammenkünften der männlichen und weiblichen Jugend am Rande des Zeltlagers, die an besonderen Feiertagen stattfinden, tragen die Mädchen von der "imzad" begleitete Liebeslieder und die jungen Männer Gedichte vor. Mit dem nur noch selten stattfindenden Fest werden Beziehungen geknüpft, Positionen in der Gesellschaft eingenommen und die traditionelle Kultur gepflegt. Gesellschaftliche Normen im Umgang der Geschlechter sind für eine Übergangszeit gelockert. Das Jugendtreffen wird diskret behandelt, das Wort "ahal" sollte vor der älteren Generation nicht erwähnt werden. Aus diesem Grund wird auch von der "imzad" nur mit Vorsicht gesprochen. Dem aus Schwarzafrika stammenden Instrument werden gelegentlich magische Fähigkeiten angedichtet, die auf vorislamische Wurzeln zurückgehen. In bestimmten Gegenden waren orthodoxen Muslimen all diese Zusammenhänge Grund genug, die "imzad" zu verbieten.

Die Frauen der Inaden sind für die Herstellung der "imzad" zuständig. Der Korpus besteht aus der halben Schale einer Kalebasse von 25 bis 40 Zentimetern Durchmesser, die mit einer Ziegenhaut bedeckt ist. Die Haut ist durch Schnüre an der Unterseite gespannt und mit roten und grünen Ornamenten bemalt. Diese mit dem Finger aufgetragenen Bemalungen sind bei Instrumenten im Norden häufiger als im Süden. Parallel unterhalb der Decke verläuft ein Holzstab ("taborit"), der als Hals an einer Seite um 30 bis 36 Zentimeter herausragt. Daher wird die "imzad" zu den Binnenspießlauten gezählt, ähnlich der dreisaitigen Zupflaute "tahardent", der entsprechenden viersaitigen mauretanischen "tidinit", der malischen "ngoni" oder der Gnawa-Zupflaute "gimbri". Beidseits der Mitte am Halsaustritt befinden sich in der Hautbespannung zwei Schalllöcher.

Die eine Saite besteht aus etwa 40 Pferdehaaren und verläuft über einen Steg aus zwei dünnen, V-förmig aufgestellten Holzstäben ("tizewen", Sg. "tezewt"). Sie ist an beiden Seiten mit Lederriemen ("tasayit") befestigt. Gestimmt wird die Saite durch Verschieben des Lederriemens am Hals ungefähr auf den Grundton "c", häufig auch "e". Der Tonumfang beträgt etwa eine Oktave plus Terz. Der Bogen besteht aus einem im Halbkreis gebogenen Stab. Dessen Pferdehaarbezug wird wie die Saite mit Harz bestrichen.

Die Musikerinnen spielen im Sitzen, wobei sie das Instrument mit dem Hals schräg vom Körper weg halten. Die Tonhöhe legen sie durch Andrücken der Saiten mit dem Daumen und den übrigen Fingern der linken Hand fest, der Hals fungiert nicht als Griffbrett. Die zweite Harmonische lässt sich mit dem gestreckten kleinen Finger erzeugen, der die Saite leicht berührt. Der Klang ist weich und obertonreich.

Die Musiktradition wird wie die gesamte Tuareg-Kultur unabhängig von ihrem verloren gegangenen Kontext bewahrt und international im Rahmen von Kulturtourismusprojekten gefördert. Die heute praktizierten, regional unterschiedlichen Spielweisen gehen bis auf die 1920er Jahre zurück. Kurze Melodieabschnitte werden mit längeren, sich wiederholenden Phrasen verbunden. Der Gesang kann von "Youyous", den bei Frauen in ganz Nordafrika typischen Freudenjodlern, durchsetzt sein. In der algerischen Region Ahaggar am Nordrand der Sahara und im Niger, in der zentralen Region Aïr, steht die Melodie gegenüber dem Rhythmus im Vordergrund und Takte sind kaum herauszuhören. Dagegen wird die Imzad-Musik westlich von Aïr und südlich von Ahaggar in der Region Azawagh, dem Grenzgebiet zu Mali, von einem starken Rhythmus betont. Die wiederkehrenden melodischen Phrasen sind in dieser Region metrisch organisiert.

Als "tesawit" ("tesaweyt") wird eine Poesiegattung bezeichnet, die höchste Wertschätzung genießt und in der Heldentaten und die Liebe besungen werden. Die Texte in lokalen, anderswo schwer verständlichen Dialekten werden solo oder mit Imzad-Begleitung vorgetragen. Männer singen, den Vorlieben der Tuareg-Nomaden entsprechend, mit möglichst hoher Stimme und reich ornamentiert.

In Tuareg-Musikgruppen wie Tartit, die für den internationalen Markt eine Stilmischung aus malischem „Wüsten-Blues“ und traditioneller eigener Musik produzieren, kann eine "imzad" auch in größerer Besetzung zusammen mit anderen Tuareg-Instrumenten und E-Gitarre eingesetzt werden.




</doc>
<doc id="672110" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672110" title="Zehntes Bundesland">
Zehntes Bundesland

Der Begriff Zehntes Bundesland bezeichnet im Sprachgebrauch in österreich:



</doc>
<doc id="672115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672115" title="Gartenstadt Crengeldanz">
Gartenstadt Crengeldanz

Die Gartenstadt Crengeldanz ist eine 1913/1914 entstandene ehemalige Werkssiedlung der Westfälischen Straßenbahn in Witten, die aus 38 vollverschieferten Fachwerkhäusern im bergischen Stil besteht. Große Gärten und ein kleiner Platz prägen den dorfartigen Charakter der heute unter Denkmalschutz stehenden Siedlung. Das Konzept der Siedlung folgt formalästhetisch den Anfang des 20. Jahrhunderts entwickelten Idealen der Gartenstadtbewegung.

Die "Westfälische Straßenbahn" beabsichtigte mit einer Werkssiedlung das Betriebspersonal in der Nähe des Straßenbahndepots Witten-Crengeldanz zusammenziehen. Die Arbeitszeit der Angestellten der Straßenbahn begann oder endete oft vor Beginn bzw. nach Ende des Fahrbetriebs, so dass die Angestellten „ihr“ Nahverkehrsmittel nicht nutzen konnten und auf Fußmarsch oder Fahrrad ausweichen mussten. Im Januar 1913 trat die "Westfälische Straßenbahn" an die Stadt Witten mit dem Wunsch heran eine Siedlung in Nähe des Betriebsbahnhofs Crengeldanz zu errichten.

Am 14. Mai 1913 gründeten die Westfälische Straßenbahn und die Stadt Witten die "Gartenstadt Crengeldanz GmbH". Die Stadt Witten kaufte Teile des Flurstücks „Auf dem Felde“ in der Nähe des Hauses Crengeldanz und der "Glasfabrik Müllensiefen" von der Familie "Dönhoff" und stellte das Gebiet der "Gartenstadt Crengeldanz GmbH" zum Selbstkostenpreis zur Verfügung. Die Finanzierung der auf 75 Wohneinheiten geplanten Siedlung übernahmen die Provinzialversicherungsanstalt Westfalen in Münster und der "Westfälische Verein zur Förderung des Kleinwohnungswesens". Mit Planung und Ausführung wurde die Hochbauabteilung des Stadtbauamtes der Stadt Witten beauftragt. Von der städtebaulichen Planung über die Ausführungszeichnung bis zur Bauleitung zeichnete der beim Stadtbauamt angestellte Architekt "Banz" verantwortlich.

Nachdem der Bauerlaubnisschein von der Polizeiverwaltung am 1. September 1913 ausgestellt worden war, dauerte es nur knapp fünf Monate, bis im Januar 1914 fast alle Gebäude der Siedlung bezogen werden konnten. Lediglich das Haus "Schottstraße 32" (damals "Scharnhorststraße") erhielt nach zweimaliger Planungsänderung erst am 2. März 1914 die Bauerlaubnis. Für die Planungsänderungen war vermutlich die Familie "Müllensiefen" verantwortlich, die einen Einblick in die zu ihrem Familienfriedhof führende Allee zu verhindern suchte.

Die 73 Wohnungen sind alle mit jeweils ca. 120 m² Garten und Ställen für Kleinviehhaltung versehen. Mit einer Ausnahme waren die ersten Mieter Angestellte der "Westfälischen Straßenbahn". Nachdem am 12. Dezember 1932 die "Westfälische Straßenbahn" Insolvenz angemeldet hatte, löste sich die "Gartenstadt Crengeldanz GmbH" am 27. Juni 1934 auf. Die Wohnungen übernahm die "Siedlungsgesellschaft Witten mbH", sie wurden von ihr 1939 der "Wohnungsgenossenschaft Witten-Süd" zur Verwaltung übertragen. Die Vergabe einer Wohnung war damit nicht mehr an einen Arbeitsplatz bei der Straßenbahn gebunden, sondern an eine Mitgliedschaft in der "Wohnungsgenossenschaft Witten-Süd".

Im Zweiten Weltkrieg wurden einige Gebäude der "Gartenstadt Crengeldanz" durch Bombenangriffe auf die "Glasfabrik Crengeldanz" (ehemals "Müllensiefen", heute Pilkington) beschädigt, aber keines völlig zerstört. Ein 14-stündiger Luftangriff auf die Glasfabrik am 14. März 1945 führte zu starken Schäden am Werk. Die Schäden an der "Gartenstadt Crengeldanz" waren aber verhältnismäßig gering, was mit an der Fachwerkbauweise lag, dank der die Häuser Druckwellen überstehen konnten, die Häuser in Massivbauweise zum Einsturz gebracht hätten. Nach dem Zweiten Weltkrieg begann die "Siedlungsgesellschaft Witten" mit der Reparatur der Schäden. Wegen Material- und Finanzmangel wurden sie aber nur langsam und z. T. unvollständig beseitigt.

Durch die weitere Verbreitung des Autos nach dem Zweiten Weltkrieg und endgültig durch die Schließung des Betriebsbahnhofs Crengeldanz am 1. Juli 1969 fiel für die Straßenbahnangestellten die Notwendigkeit der Nähe zwischen Arbeitsplatz und Wohnung weg. 1979 wohnten nur noch zwei aktive Straßenbahner in der "Gartenstadt Crengeldanz". Seit dem 24. November 1989 steht die "Gartenstadt Crengeldanz" unter Denkmalschutz. (Vgl. Liste der Baudenkmäler in Witten)

Das Konzept der Siedlung folgt formalästhetisch den Anfang des 20. Jahrhunderts entwickelten Idealen der Gartenstadtbewegung. Die sozial- und gesellschaftsreformerischen Ideen der Deutschen Gartenstadt-Gesellschaft (DGG) haben allerdings keine Berücksichtigung gefunden. Es gibt weder Gemeinschaftseigentum, noch Versorgungs- und Gemeinschaftseinrichtungen. Die "Gartenstadt Crengeldanz" ist für eine Gartenstadt im Sinn der Gartenstadtbewegung auch viel zu klein.




</doc>
<doc id="672116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672116" title="Wormser Privileg">
Wormser Privileg

Wormser Privileg steht für:


</doc>
<doc id="672121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672121" title="Sesriem-Canyon">
Sesriem-Canyon

Der Sesriem-Canyon () ist ein Canyon des Tsauchab-Riviers in Namibia. 

Im Zeitraum von zwei Millionen Jahren hat der Tsauchab 80 Kilometer westlich seines Ursprungs den etwa ein Kilometer langen und bis zu 30 Meter tiefen Sesriem-Canyon in das Sedimentgestein hineingefressen. Er ist etwa fünf Millionen Jahre alt.

Der Name "Sesriem" ist Afrikaans und heißt auf Deutsch "Sechs Riemen", da die ersten Siedler der Dorslandtrekker sechs Riemen, die sie aus Fellen von Oryxantilopen schnitten, aneinanderknüpfen mussten, um hier Wasser schöpfen zu können. 

Der Sesriem-Canyon ist an manchen Stellen nur zwei Meter breit. Im weiteren Verlauf wird er immer flacher und breiter, um danach ein flaches Flussbett mit Galeriewald zu formen, das auch von der Piste nach Sossusvlei gequert wird. Er ist heute ein beliebtes Touristenziel.


</doc>
<doc id="672125" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672125" title="Kongo-Rosenkäfer">
Kongo-Rosenkäfer

Der Kongo-Rosenkäfer ("Pachnoda marginata") ist ein Käfer aus der Unterfamilie der Rosenkäfer (Cetoniinae).

Der Käfer erreicht eine Länge von 20 bis 25 Millimetern. Ein sicheres Merkmal zur Unterscheidung zwischen den Geschlechtern ist die an der Unterseite des Hinterleibs der Männchen vorhandene Längsfurche. Die Bauchseite, sowie der Kopf und die Beine sind immer schwarzbraun gefärbt. Die gesamte Oberseite ist matt samtig und kann in der Färbung je nach Unterart stark variieren. Im Folgenden werden die bekanntesten Unterarten vorgestellt und deren Rückenfärbung beschrieben:




Wie aus dem Namen hervorgeht, ist die Art vorwiegend im Kongo beheimatet. Aber auch in anderen Gebieten Zentral- und Westafrikas, wie Guinea, Senegal, Angola, Kamerun, Kenia und im Sudan lassen sich verschiedene Unterarten finden.

Die flugfähigen Imagines erleichtern ihr Abfliegen gelegentlich dadurch, dass sie sich um die eigene Achse drehen, während sie ihre Flügel unter den Deckflügeln hervor spreizen. Sie leben vor allem auf Bäumen und Sträuchern und ernähren sich von Früchten, Blütenblättern und Baumsäften. Man findet die Käfer aber auch am Boden. Die Paarung findet ebenfalls auf Bäumen und Sträuchern oder dem Erdboden statt. Fehlen Weibchen sind zwischen den Männchen Gruppenpaarungen zu beobachten, bei denen bis zu vier Käfer übereinander sitzen können. Die Larve (Engerling) lebt in der Erde und ernährt sich von auf den Boden gefallenen Blättern und Früchten, die sie auf dem Rücken liegend von unten anknabbert. Ein Weibchen kann etwa sieben Monate alt werden, das Männchen um die fünf Monate.

Die Entwicklung vom Ei bis zum adulten Käfer ist schon nach etwa fünf Monaten abgeschlossen. Die bis zu 178 Eier werden vom Weibchen im Boden abgelegt. Nach drei bis vier Wochen schlüpft die Larve. Sie verpuppt sich nach etwa drei Monaten in einem selbstgebauten Kokon aus Erdkörnern und einem speziellen Körpersekret, welcher meist an größeren festen Bestandteilen im Boden wie Wurzeln (im Terrarium auch an der Terrarienwand) angebracht wird. Der Käfer schlüpft nach weiteren fünf bis acht Wochen und verlässt einige Tage später, wenn der Chitinpanzer komplett ausgehärtet und ausgefärbt ist, den Kokon und gräbt sich aus der Erde aus.

Die Nominatform des Kongo-Rosenkäfers wurde von Dru Drury ursprünglich unter dem Namen "Scarabaeus marginatus" beschrieben. Heute werden verschiedene Unterarten differenziert, von denen die Unterart "Pachnoda marginata peregrina" unter mehreren mittlerweile als Synonyme geltenden Namen beschrieben wurde, von denen besonders der hier zuerst genannte oft auch heute noch fälschlich gebraucht wird. Als Unterarten werden geführt:

Diese Käferart wird oft von Liebhabern im Terrarium gehalten und gilt als einfach zu vermehren. Die Fütterung erfolgt mit aufgeschnittenen Bananen, welche zweimal in der Woche ausgetauscht werden, um eine zu starke Vermehrung von Fruchtfliegen zu verhindern. Als Substrat zur Eiablage und für die Entwicklung der Engerlinge dient ein leicht feuchtes aber nie nasses Sand-Blumenerde-Gemisch, welchem man weißfaulendes Holz von Eiche, Buche, Ahorn oder Linde zusetzen sollte. Die Entwicklungsdauer ist stark abhängig von der Temperatur, die zwischen 23 und 30 °C liegen sollte. Gerade wegen der einfachen Haltung und leichten Züchtbarkeit hat sich auch noch ein anderes Einsatzgebiet in der Terraristik entwickelt: Die Larven dieser Art werden häufig als Lebendfutter für große Reptilien angeboten.



</doc>
<doc id="672132" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672132" title="Arteria brachialis">
Arteria brachialis

Die Arteria brachialis („Oberarmarterie“) ist eine Schlagader (Arterie) des Oberarms und versorgt den gesamten Arm mit Blut. Sie liegt als Fortsetzung der Achselarterie (Arteria axillaris) in der inneren Bizepsfurche ("Sulcus bicipitalis medialis"), also an der Innenseite des Musculus biceps brachii am Oberarm. Unterhalb der Ellenbeuge teilt sie sich beim Menschen in die Arteria radialis und die Arteria ulnaris für den Unterarm. Bei den Haustieren gibt sie am Unterarm die "Arteria interossea communis" ab und wird dann als Arteria mediana bezeichnet.

Die Arteria brachialis wird beidseitig von Nerven flankiert, die zum medialen bzw. lateralen Faszikel des Armgeflechts (Plexus brachialis) gehören. Das sind medial der Nervus medianus und der Nervus ulnaris sowie anfangs der Nervus cutaneus antebrachii medialis und der Nervus cutaneus brachii medialis. Lateral der Arterie, unter dem Biceps, liegt der Nervus musculocutaneus.

Die Arteria brachialis gibt gleich am Anfang eine Kollaterale ab, die Arteria profunda brachii, die zusammen mit dem Nervus radialis und ganz am Anfang mit dem Nervus axillaris vom hinteren Faszikel des Plexus brachialis hinten zwischen dem medialen und dem lateralen Anteil des Musculus triceps brachii im "Sulcus nervi radialis" verläuft, wobei sie oberhalb der Ellenbeuge wieder nach vorne kommt und dann zwischen Musculus brachialis und Musculus brachioradialis liegt. In der Ellenbeuge fließt das Blut der Arteria profunda brachii über das Gefäßnetz um die Ellenbeuge ("Rete articulare cubiti") wieder mit dem der Arteria brachialis zusammen. Die Kollaterale reicht aber nicht aus, um den Arm auf Dauer allein zu ernähren, wenn die Arteria brachialis verlegt ist.

Die Begleitvene der Arteria brachialis ist die Vena brachialis.


Die Arteria brachialis kann man bei Blutungen im Bereich des Unterarms in der Muskelfurche gegen den Oberarmknochen abdrücken. Im Bereich der Aufteilung der A. brachialis legt man bei der Blutdruckmessung das Stethoskop auf. Hier kann man auch versuchen, den Puls zu tasten wenn man ihn am Handgelenk nicht finden kann. Bei Säuglingen oder Kleinkindern kann man den Puls an der A. brachialis in der Muskellücke besser tasten als am Handgelenk.

Bei Venenpunktionen in der Ellenbeuge besteht die Gefahr, die Arteria brachialis (insbesondere bei untypischem Verlauf) zu punktieren.



</doc>
<doc id="672133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672133" title="Evangelische Kirche (Wiehl)">
Evangelische Kirche (Wiehl)

Die Kirche Wiehl ist eine evangelische Kirche im Zentrum Wiehls und eine der größten Wiehler Kirchen und liegt in seiner Ost-West-Richtung parallel zur Hauptstraße.

Ursprünglich wurde an dieser Stelle um 700 erstmals eine Holzkirche errichtet. Diese wurde im Jahr 772 durch einen Brand durch heidnische Sachsen zerstört ("gemäß Landrat Sybel"). Um 1000 erfolgte mit Hilfe des Stiftes St. Cassius Bonn der Bau eines steinernen Chorgebäudes im romanischen Stil. Um 1100 erfolgte eine Erweiterung Richtung Westen durch ein Kirchenschiff. Der Bau der Sakristei 1522 und der Bau des Seiten- und Mittelschiffes durch den Homburgischen Grafen Wilhelm dem Älteren 1568 komplettierten die Kirche. Durch die Baufälligkeit des alten Kirchenschiffes errichtete man 1841–1843 ein neues Kirchenschiff, dessen Einweihung am 22. November 1843 stattfand.

Der aktuell 56 Meter hohe Kirchturm, welcher im byzantinischen Stil errichtet wurde, entstand um das Jahr 1150 und prägt seitdem das Wiehler Stadtbild. Der aus Bruchstein errichtete Turm musste zur Erhaltung verputzt werden. Sein Helm wurde durch Artilleriebeschuss am 10. April 1945 zerstört und im Juni 1949 einige Meter niedriger erneuert.

Um 1568 wurde in Wiehl das lutherische Bekenntnis eingeführt, welches 1605 vom Grafen Georg V. zu Sayn-Wittgenstein-Berleburg durch das reformierte Bekenntnis ersetzt wurde.

Das Kirchenschiff wurde mehrmals umgebaut. Der Glockenturm blieb an seinem Platz. Der Innenraum war ursprünglich zum Turm in Richtung Westen ausgerichtet, so erfolgte 1956 eine Um- und Neugestaltung im Stil einer "reformierten Predigtkirche". So drehte man den Innenraum um 90 Grad in Richtung Süden, wo auch 3 große Bildfenster mit Szenen aus dem Alten Testament und Neuen Testament aufgegriffen werden. Mit der neuen Orgel 1984 erhielt die Kirche außerdem einen neuen Kirchenboden mit Fußbodenheizung. Eine weitere Neugestaltung erfolgte im Jahr 2002, wo die Bänke einer flexiblen Bestuhlung im unteren Teil wichen und eine helle Farbwahl das Gesamtbild ergänzten. Außerdem verschwand die Erhöhung mitsamt der Kanzel mit folgender Ergänzung des mittleren Bildfensters durch den Künstler Karl Blau, das Gleichnis vom barmherzigen Samariter (Lukas 10,25-37). Der Taufstein aus dem 12. Jahrhundert blieb erhalten. Der letztere Umbau geschah nach dem Leitbild: "Aus Gottes Kraft sind wir eine offene Gemeinde. Wir leben Gottes Liebe und Feiern lebendige Gottesdienste."
Im Jahre 2013 erhielt die Kirche eine neue Außenbeleuchtung, welche dem Rathaus angepasst wurde.
2014 wurde das Kirchenschiff saniert und die Bruchsteinfassade wieder freigelegt. Die Sanierung des Turmes erfolgte bis August 2016. Auch hier wurde auf neuen Putz verzichtet und der Bruchsteinturm prägt nun erneut das Stadtbild. Begutachtungen eines Architekten ergaben, das der Turm möglicherweise bereits vor dem 12. Jahrhundert errichtet wurde.
Zudem wurde die Farbe der Türen des Ost-, sowie Westausgangs entfernt und das Eichenholz wieder hervorgebracht.

Die Orgel besitzt 2 Manuale, 26 Register und 1.371 Pfeifen. Für den Neubau 1984 durch die Firma Schuke in Potsdam wurden neun Register und 399 Pfeifen aus der alten Ibach-Orgel verwendet. Durch Baustaub von der Sanierung und weiteren kleinen Mängeln ist sie seit Sommer 2014 nicht mehr spielbar Die Restaurierung ist in Planung und wird vermutlich 2019 begonnen. Seit September 2015 wurde als Übergangslösung eine Leihorgel der Fa. Oppel mit acht Registern auf zwei Manualen und Pedal gemietet.

Nur die große 1482 kg schwere Glocke mit dem Klangton „C“ aus dem Jahre 1508 blieb im Turm vom ursprünglichen Geläut erhalten. Diese wurde im Zweiten Weltkrieg beschlagnahmt und auf dem Hamburger Glockenfriedhof wiedergefunden und schließlich 1947 vor Weihnachten zurückgeholt. 1965 ergänzten 3 neue Bronzeglocken der Firma Rincker in Sinn (Hessen) den Glockenstuhl.



</doc>
<doc id="672134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672134" title="Archostemata">
Archostemata

Die Unterordnung der Archostemata ist mit nur fünf Familien und derzeit 40 bekannten Arten eine sehr kleine Unterordnung der Käfer (Coleoptera). 

Die mittelgroßen Käfer erreichen eine Körperlänge von 5 bis 26 Millimetern und eine Breite von zwei bis neun Millimetern. Ausnahmen davon stellen "Micromalthus debilis" und "Crowsoniella relicta" dar, die deutlich kleiner und nur ungefähr 1,5 Millimeter breit sind. Die Färbung des Körpers geht von Hellgrau über Braun bis Schwarz. Die Notopleuralnaht am Prothorax ist sichtbar, die cervicalen Sklerite zwischen Kopf und Prothorax fehlen. Alle Arten mit Ausnahme der beiden oben genannten haben nur teilweise sklerotisierte Deckflügel. Sie sind lediglich an den neun Längsadern und am vorderen und hinteren Ende voll sklerotisiert. Die Längsadern werden durch zahlreiche Queradern verbunden. Der Zwischenraum innerhalb dieser Adern ist dünn und durchsichtig. Der Körper der Käfer ist bei allen Arten erneut mit Ausnahme der beiden oben genannten Arten mit Schuppen bedeckt, die bei manchen Arten farbige Muster bilden. Die elfgliedrigen Fühler sind fadenförmig (filiform) oder perlschnurartig (moniliform). Bei manchen Arten sind sie nur so lang, wie der Kopf, bei anderen erreichen sie annähernd die Körperlänge. Mit Ausnahme der beiden oben erwähnten Arten ist das Prementum, ein Sklerit am Labium, vergrößert und besitzt mittig ein Apodem und eine spezialisierte Muskulatur. Das Prementum funktioniert bei diesen Arten wie eine Klappe, die die Mundöffnung schließt und die maxillaren und labialen Loben verdeckt. Die Form letzterer lässt vermuten, dass sich die Käfer von Pollen und Pflanzensäften ernähren. Die Mandibeln sind meist sehr kräftig ausgebildet und haben scharfe, vertikal oder horizontal ausgerichtete Schneidflächen. 

Bei den Larven der Archostemata treten folgende Autapomorphien auf: Die Kopfkapsel der Larven hat rücken- und bauchseitig posteromediane Einbuchtungen, ihre Mandibeln tragen drei apikale Zähnchen, die Cardo der Maxillen hat zusätzlich einen seitlichen Teil, die keilförmige Ligula am Labium ist vergrößert, ab dem zweiten Larvenstadium sind am Hinterleibsende Ampullae ausgebildet und das zehnte Hinterleibssegment ist stark zurückgebildet. Die Imagines unterscheiden sich von den übrigen Gruppen der Käfer durch die Gestalt des Prementums und eine große, abgerundete dorso-laterale Beule am Basalare, einem Sklerit am Episternum.

Vertreter dieser Unterordnung sind aus Südamerika (Cupedidae, Ommatidae), Nordamerika (Cupedidae, Miromalthidae), Europa (Crowsoniellidae), Asien (Cupedidae, Jurodidae), Afrika (z. B. "Tenomerga leucophaea" der Cupedidae) und Australien (Cupedidae, Ommatidae) nachgewiesen.

Fossile Vertreter dieser Gruppe sind aus dem Lopingium (Oberes Perm) nachgewiesen. Sie sind aber nicht näher mit den aus dem Cisuralium (Unteres Perm) bekannten Gattungen, wie etwa "Tshekardocoleus" verwandt. Gruppen wie Protocoleoptera, Permocupedidae, Rhombocoleidae und Triadocupedidae gehören zu den ursprünglichsten Vertretern der Ordnung der Käfer, alle bis auf letztere sind jedoch bereits zu Beginn des Trias ausgestorben; die Triadocupedidae überlebten bis zum Beginn des Jura. Nach neuesten Erkenntnissen sind die Archostemata mit den ältesten Käfern nicht verwandt, da diese der Stammlinie der gesamten Käfer zugehören. Alle rezenten Arten der Archostemata stellen aber eine monophyletische Gruppe mit vielen urtümlichen Merkmalen dar.

Die größte Artenvielfalt wiesen die Archostemata im Mesozoikum auf, wo die Ommatidae in der Paläarktis sehr häufig waren und Vertreter der Cupedidae auch in Europa lebten. Mehrere Arten der Cupedidae sind im baltischen Bernstein und aus Fossilienlagerstätten mit einem Alter zwischen 49 Millionen und zwei Millionen Jahren nachgewiesen. Während der Eiszeiten verschwanden die Cupedidae aus Europa und konnten sich danach auch nicht mehr etablieren.

Die Lebensweise der meisten Arten der Archostemata ist noch immer unbekannt. Alle bekannten Arten leben an verpilztem Totholz. Für sie scheint weniger die Art des Holzes, als der Grad der Verrottung wichtig zu sein. Zumindest von "Micromalthus debilis" und "Tenomerga cinerea" ist bekannt, dass sie sich sowohl an Laub- als auch an Nadelholz entwickeln. Die Larven haben in der Regel einen langgestreckten, parallelseitigen Körper und kurze, sechsgliedrige Beine. Die Mundwerkzeuge und der Verdauungstrakt sind typisch für in Holz bohrende Käferlarven. "Micromalthus debilis" besitzt eine für Käfer sehr außergewöhnliche Lebensweise. Die Art entwickelt sich mit vier voneinander völlig unterschiedlicher Larventypen, was auch die eingeschlechtliche Reproduktion durch Pädogenese umfasst.

Bei ihrer Beschreibung durch Hermann Julius Kolbe 1908 umfasste die Unterordnung ursprünglich nur die Familie Cupedidae, mittlerweile werden ihr weitere vier Familien hinzugerechnet, wobei die Stellung der Jurodidae derzeit noch ungewiss ist. Die monophylie der Archostemata ist anhand der Autapomorphien gut begründet. Die Cupedidae und Micromalthidae sowie die die Crowsoniellidae und die Ommatidae sind Schwestertaxons. Die Jurodidae werden der Gruppe hinzugerechnet, da sie ähnliche Strukturen auf dem Thorax aufweisen. Gegen die Einordnung spricht jedoch die Flügeladerung und Flügelfaltung, die für eine Einordnung unter die Polyphaga spricht. Da bislang jedoch noch keine Synapomorphie bei den Jurodidae und einer Untergruppe der Polyphaga gefunden wurde, wird die Familie provisorisch den Archostemata zugerechnet. Folgende Familien sind von den Archostemata umfasst:



</doc>
<doc id="672145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672145" title="The Foundations">
The Foundations

The Foundations [] waren eine Soulband. Sie wurde im Januar 1967 in London gegründet.

Die Besetzung war international: Dale kam aus Dominica, Burke und Elliott waren beide Jamaikaner, Gomez kam von Sri Lanka, Curtis aus Trinidad; Warner, Macbeth und Harris waren gebürtige Engländer.

Bereits im Herbst 1967 wurde die Single "Baby Now That I’ve Found You" ein Bestseller. Auch die Nachfolgesingle "Back on My Feet Again" schaffte es 1968 immerhin unter die Top 20. Das Debütalbum "From the Foundations" hingegen verkaufte sich nicht gut. Die nächste Single "Any Old Time You’re Lonely and Sad" kam unter die Top 30 und der Nachfolger "Build Me Up, Buttercup", geschrieben von Mike d’Abo, wurde zum Millionseller. Curtis schied bald darauf aus, für ihn kam Colin Young aus Barbados. Die Single "In the Bad Bad Old Days" schaffte es dann Anfang 1969 noch einmal in die Top 10, "My Little Chickadee" und "Born to Live and Born to Die" waren nur noch auf hinteren Plätzen in den Charts vertreten. 1970 lösten sich die Foundations auf.

Der Sänger der Gruppe, Clem Curtis, der nach seinem Abschied eine Solokarriere startete, starb am 27. März 2017 im Alter von 76 Jahren an den Folgen von Lungenkrebs.

Weitere Alben


</doc>
<doc id="672150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672150" title="Mission der Vereinten Nationen in Äthiopien und Eritrea">
Mission der Vereinten Nationen in Äthiopien und Eritrea

Die Mission der Vereinten Nationen in Äthiopien und Eritrea (UNMEE, englisch: "United Nations Mission in Ethiopia and Eritrea") bezeichnet den von Juli 2000 bis Juli 2008 laufenden Einsatz der Vereinten Nationen in Äthiopien und Eritrea zur Überwachung des Abkommens von Algier. Die Truppenstärke zum Missionsende (Stand: 31. Januar 2007) betrug rund 2.050 Soldaten und 221 Militärbeobachter (davon zwei deutsche Offiziere), 194 einheimische und 149 internationale Zivilisten sowie 46 UN-Freiwillige. Bei der UNMEE wurden 13 militärische und 7 zivile Angehörige der Mission getötet.

Das UNMEE-Budget betrug insgesamt 1,32 Milliarden US-Dollar. Die Mission wurde vom 9. September 2000 bis Juli 2006 von Joseph Legwaila geleitet, der jedoch am 1. Mai 2006 zum Sonderberater für Afrika berufen wurde. Ihm folgte Azouz Ennifar.

Die Mission wurde eingestellt, als Eritrea ihr Restriktionen auferlegte und die Treibstoffzufuhr abschnitt. Die UNO sah damit die Mission als nicht weiter durchführbar an. Am 30. Juli 2008 verabschiedete der UN-Sicherheitsrat eine Resolution, nach der die UN-Truppen abgezogen werden sollten, was dann auch geschah.

Algerien – Bangladesch – Bosnien und Herzegowina – Bulgarien – Volksrepublik China – Dänemark – Deutschland – Finnland – Frankreich – Gambia – Ghana – Griechenland – Indien – Iran – Italien – Jordanien – Kroatien – Kenia – Malaysia – Namibia – Nepal – Nigeria – Norwegen – Österreich – Paraguay – Peru – Polen – Rumänien – Russland – Sambia – Schweden – Schweiz – Spanien – Südafrika – Tansania – Tunesien – Tschechische Republik – Ukraine – Vereinigte Staaten – Uruguay



</doc>
<doc id="672152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672152" title="Arteria radialis">
Arteria radialis

Die Arteria radialis (Speichenarterie) ist beim Menschen die Fortsetzung der Arteria brachialis nach dem Abgang der Arteria ulnaris. Bei den Haustieren ist sie ein oberflächlicher Seitenast der Arteria mediana. Die Arterie ist nach dem Unterarmknochen Radius (Speiche) benannt, entlang welchem sie auf der Vorderseite des Unterarms unter dem Musculus brachioradialis zusammen mit dem oberflächlichen Ast des Nervus radialis verläuft. Leicht auffindbar ist die Arteria radialis in der Foveola radialis (Tabatière), die von den Sehnen des Musculus extensor pollicis longus und Musculus extensor pollicis brevis begrenzt wird.

Die Arteria radialis versorgt den Unterarm mit Blut. Ihr "Ramus carpeus dorsalis" speist das Rete carpi dorsale, ihr Endast bildet den tiefen Hohlhandbogen ("Arcus palmaris profundus", "deep volar arch").

An der Arteria radialis wird häufig der Puls gemessen. Beim Adson-Test wird der Puls der Arteria radialis zur Diagnostik von Erkrankungen am Brust-Hals-Übergang beurteilt. Mit dem Allen-Test kann ermittelt werden, ob eine einseitige Blutversorgung des Hohlhandbogens vorliegt oder ob eine Störung des Blutflusses in der A. radialis vorliegt. Bei Dialyse-Patienten wird meist die A. radialis verwendet, um einen Cimino-Shunt anzulegen. 

Ein von der A. radialis versorgter Hautlappen (Radialis-Lappen) kann zur Deckung größerer Hautdefekte am Arm verwendet werden. Die A. radialis kann darüber hinaus minimal-invasiv herausoperiert werden (→ Endoskopische Entnahme der Arteria radialis), um sie für einen Bypass am Herzen zu verwenden.



</doc>
<doc id="672153" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672153" title="Multiplan-Kamera">
Multiplan-Kamera

Die Multiplan-Kamera oder Mehrfachebenen-Kamera ist eine zuerst 1933 von Ub Iwerks entwickelte Trickfilm-Kamera. Die für einen Zeichentrickfilm notwendigen Hintergründe wurden auf Glasplatten gezeichnet und dann in die Tiefe gestaffelt aufgenommen. Dadurch entstand bei Kamerabewegungen zu den Seiten ein realistischer 3D-Effekt, da sich durch die Parallaxe die Bildebenen während der Bewegung gegeneinander verschieben.

Dieser Effekt allein wäre jedoch auch mit mehreren direkt aufeinander gelegten Folien realisierbar, die mit fest montierter Kamera zwischen den Belichtungen der Einzelbilder entsprechend versetzt werden. Die Abstände für den Versatz sind dabei für den Vordergrund am größten und verringern sich mit zunehmender scheinbarer Entfernung bis zu einem meist unbewegten Hintergrund.

Wegen des hohen Aufwands bei beiden Verfahren beschränkt man sich zumeist auf eine oder zwei handlungsführende Bildebenen, da zusätzlich zur Simulation der Räumlichkeit natürlich noch die einzelnen Bewegungsphasen der Akteure ausgetauscht werden müssen. Ergänzt wird der Aufbau üblicherweise durch je eine Vorder- und Hintergrund-Ebene, die in der Regel nicht selbst animiert wird, sondern lediglich durch ihre Verschiebung den Eindruck von Räumlichkeit verstärkt.

Mit der Multiplan-Kamera ist es zudem möglich, bei geringer Schärfentiefe einzelne Bildebenen zu fokussieren, um den dreidimensionalen Effekt noch mehr zu betonen. Zur damaligen Zeit – vor Einführung der Computeranimation – war dies die einzige handwerklich akzeptable Möglichkeit, unscharfe Konturen im Trickfilm zu realisieren. Damit sind auch so genannte Schärfe-Zooms realisierbar, d. h. die Bildschärfe „wandert“ in einem weichen Übergang beispielsweise vom Vordergrund zu einer tiefer liegenden Bildebene.

Die Disney-Studios setzten eine 1937 selbst entwickelte Multiplan-Kamera in dem Kurzfilm "The Old Mill" (1937) und in großem Umfang in "Schneewittchen und die sieben Zwerge" (1937), "Pinocchio" (1940) und "Bambi" von 1942 ein.



</doc>
<doc id="672154" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672154" title="Luigi Russolo">
Luigi Russolo

Luigi Carlo Filippo Russolo (* 30. April 1885 in Portogruaro, Veneto; † 4. Februar 1947 in Cerro di Laveno) war ein italienischer futuristischer Maler und Komponist.

1913 veröffentlichte Russolo das musikalische Manifest "L’arte dei rumori" (Die Kunst der Geräusche). Ausgehend von dem Geräuschpegel moderner Großstädte und Maschinen, setzte er sich mit der Behandlung von Geräuschen in der Musik auseinander. Zudem entwickelte er diverse Instrumente zur Geräuscherzeugung.
Der intonarumori („Geräuscherzeuger“) war eine Zusammenstellung verschiedener Kästen mit Schalltrichtern, die speziell behandelte Membrane zur Erzeugung verschiedener Geräusche beinhalteten. Ihr Höhepunkt war das Russolophon 1924. Keines der Instrumente blieb nach dem Zweiten Weltkrieg erhalten.

Er arbeitete eng mit Filippo Tommaso Marinetti zusammen. Auch sein Bruder Antonio Russolo komponierte futuristische Musik. Anfang der 1980er Jahre setzte die britische Pop-Band The Art of Noise, die sich nach dem Werk von Russolo benannt hatte, einige Ideen von ihm auf ihren Platten um. Die Noisemusik wurde teilweise vom Futurismus beeinflusst.

Seit 1970 schreibt die "Russolo-Pratella Stiftung (Fondazione Russolo-Pratella)" in Varese, Italien, den Luigi Russolo Preis für Komponisten unter 35 Jahren aus.




</doc>
<doc id="672155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672155" title="Waratto">
Waratto

Waratto (auch Warato, Warrato; † 686) war Hausmeier des Frankenreiches als Nachfolger Ebroins von 680/681 bis zu seinem Tod.

Er war ein vornehmer Franke aus dem Gebiet um Rouen. Um 659 erscheint er erstmals in der Geschichtsschreibung als "grafio" des Königs Chlothar III.

Nachdem der Hausmeier Ebroin 680/681 einem Attentat zum Opfer gefallen war, wurde Waratto vom neustrischen Adel zu dessen Nachfolger gewählt. Große Unterstützung erfuhr er durch Audoin (641–684), den Bischof von Rouen. Waratto beendete den Krieg mit Pippin dem Mittleren und erkannte ihn als Dux im "ducatus Austrasiorum", einem gebietsmäßig verkleinerten Austrasien, an. Die Einheit des Frankenreichs war dadurch wiederhergestellt, was aber Warattos Hausmeieramt offensichtlich nicht berührte.

Warattos Sohn Giselmar störte jedoch die Übereinkunft, indem er sich gegen seinen Vater erhob und diesen auch zeitweise aus seinem Amt verdrängen konnte. Giselmar belagerte Namur und eroberte die Stadt wohl auch, Giselmars Tod beendete den Aufstand jedoch bereits 683/684. Waratto kehrte in sein Amt zurück, und Pippin, dem Giselmars Aktivitäten große Probleme bereitet hatten, erneuerte den Frieden von 681.

Aus seiner Ehe mit Ansfled hatte Waratto eine Tochter, Anstrudis, die in erster Ehe Berchar heiratete, der sich in Neustrien als Warattos Nachfolger durchsetzte, aber bereits 688/689 ermordet wurde; in zweiter Ehe heiratete sie nach 688 Drogo, den Sohn Pippins und "dux" der Champagne († 708). Nach anderer Auffassung war es Warattos Enkelin Adaltrud, die Tochter Anstrudis' und Berchars, die Drogo heiratete.





</doc>
<doc id="672158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672158" title="Fehlprägung">
Fehlprägung

Fehlprägung bezeichnet:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="672161" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672161" title="Perkussionsschloss">
Perkussionsschloss

Das Perkussionsschloss (von – schlagen) ist ein Mechanismus, der der Auslösung des Schusses bei danach benannten Perkussionswaffen dient.

Das Perkussionsschloss wird vor dem Schießen mit einer schlagempfindlichen Anzündladung (meist ein Anzündhütchen) bestückt. Beim Betätigen des Abzuges schlägt ein Hahn, der vor dem Schuss gespannt wird, auf die Anzündladung, die dann die Treibladung entzündet, worauf der Schuss bricht.

Der Vorläufer des Perkussionsschlosses war das Steinschloss, dessen Grundkonstruktion das Perkussionsschloss übernahm.

Eine der frühesten Konstruktionen eines Perkussionsschlosses stammt von Alexander John Forsyth, der sich seinen Entwurf 1807 patentieren ließ. Dieses Schloss besaß anstelle eines Zündhütchens ein waagerecht drehbares Magazin mit schlagempfindlichem Explosivstoff. Bei jeder Drehung gelangte eine bestimmte Menge des Pulvers in die Zündpfanne und wurde bei der Schussauslösung durch den Hahn entzündet.

Bei späteren Konstruktionen wurden Zündplättchen oder -kapseln in Form von Kügelchen, Pillen oder Papierstreifen verwendet.

In den Jahren 1814 bis 1816 ließen sich mehrere Erfinder kupferne Zündhütchen patentieren, die bei den bis heute im Sport- und Traditionsschießen verwendeten Perkussionswaffen hauptsächlich benutzt werden. Diese Zündhütchen werden vor dem Schuss auf einen hohlen Piston gesteckt und beim Abschlagen des Hahnes gezündet.

Das Perkussionsschloss ist unempfindlicher gegen Witterungseinflüsse und versagte generell seltener als seine Vorläufer. Deshalb setzte es sich schnell bei Militär- und Zivilwaffen durch. Es wurde wiederum ab Mitte des 19. Jahrhunderts durch das Zündnadelgewehr abgelöst.

Ein elementarer Vorteil des Perkussionsschlosses ist der ausbleibende Lichtblitz der in der Steinschloss-Pfanne befindlichen Vorladung des Vorgängers beim Abfeuern. Da viele vor eben diesem beim Schuss die Augen schlossen, wichen sie dementsprechend leicht vom Ziel ab. Dazu kam ein im Vergleich zu Steinschlosswaffen höherer Druck im Lauf, da bei diesen ein kleiner Teil des Druckes durch das Zündloch entwich. Höherer Druck resultierte in größerer Reichweite und Präzision.

Nach Einführung des Zündhütchens stellten sich rasch höhere Trefferquoten bei Infanterieeinheiten ein. Die neue Technik wurde damit schlacht- und kriegsentscheidend.



</doc>
<doc id="672164" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672164" title="Daniel Morgan (Politiker)">
Daniel Morgan (Politiker)

Daniel Morgan (* 6. Juli 1736 in Hunterdon County, Province of New Jersey, Kolonie des Königreichs Großbritannien; † 6. Juli 1802 in Winchester, Virginia, USA) war ein britisch-amerikanischer Pionier, Soldat und Kongressabgeordneter für Virginia. Als einer der begabtesten Schlachtfeldtaktiker im Unabhängigkeitskrieg kommandierte er später die Truppen, die die Whiskey-Rebellion niederschlugen.

Morgan war das fünfte von sieben Kindern des Schmiedearbeiters James Morgan (1710–1782). Als er 16 Jahre alt war, verließ er sein Zuhause nach einem Kampf mit seinem Vater. Nachdem er in den seltsamsten Berufen in ganz Pennsylvania gearbeitet hatte, ging er in das Shenandoah-Tal. Zuletzt ließ er sich im Grenzgebiet von Virginia, nahe dem heutigen Charles Town nieder.

Morgan war ein großer, grober, wenig gebildeter Mann, der Trinken und Spielen dem Lernen vorzog. Er zeigte aber auch ein großes Arbeitsvermögen. Er rodete Land, arbeitete in einer Sägemühle und als Fuhrmann. In einem Jahr hatte er genug zusammen, um sein eigenes Team anzustellen, und er konzentrierte sich auf das Fuhrgeschäft.

1755 wurde Morgan als Ziviltransporteur zur Unterstützung der Braddock-Expedition gegen Fort Duquesne angestellt. Nach der Schlacht in der Wildnis am 9. Juli brachte ihm seine Aufgabe, Verwundete zu bergen, die Aufmerksamkeit des jungen Miliz-Obersten George Washington ein. Diese Expedition brachte ihm den Spitznamen ein, den seine Truppen während des Unabhängigkeitskrieges benutzten: "Alter Transporteur (Old Waggoner)".

1758 schloss er sich den Virginia Rangers als Fähnrich an. Als er Fracht von Fort Edward (nahe Capon Bridge) nach Winchester transportierte, wurde seine Drei-Mann-Truppe überfallen. Die anderen beiden wurden getötet und Morgan wurde ernsthaft verwundet. Eine Kugel traf ihn im Nacken, trat durch seine Wange wieder aus und schlug alle Zähne in seinem linken Kiefer aus. Aber er blieb im Sattel und konnte entkommen.

Nach dem Krieg arbeitete Morgan wieder als Fuhrunternehmer. Er kaufte in Winchester ein Haus und gründete 1762 mit der 16-jährigen Abigail Bailey einen Haushalt. Als die beiden 1773 heirateten, hatten sie bereits zwei Töchter, Nancy und Betty. Morgan betrieb mit Erfolg Landwirtschaft und baute eine einen Quadratkilometer große Farm in der Nähe von Winchester auf.

Er blieb auch in der lokalen Miliz aktiv. 1763 bereitete er als Leutnant Streitkräfte auf den Widerstand gegen den Indianer-Aufstand vor, der als Pontiacs Rebellion bekannt wurde. 1774 zog er als Miliz-Hauptmann wieder in den Krieg, diesmal in Dunmores Krieg. In einem Feldzug, der fünf Monate dauerte, führte er seine Kompanie gegen die Shawnee und stieß dabei weit nach Ohio vor.

"Hauptartikel:" Amerikanischer Unabhängigkeitskrieg

Nachdem der Amerikanische Unabhängigkeitskrieg mit den Gefechten von Lexington und Concord 1775 begonnen hatte, stellte der Kontinentalkongress die Kontinentalarmee auf. Er rief nach Leuten aus den mittleren Kolonien für zehn Schützenkompanien, um die Belagerung von Boston zu unterstützen, und Ende Juni 1775 willigte Virginia ein, zwei zu entsenden. Das Abgeordnetenhaus von Virginia wählte Daniel Morgan aus, um eine der beiden aufzustellen und als Hauptmann zu dienen. Er rekrutierte 96 Männer in zehn Tagen und stellte sie in Winchester am 14. Juli zusammen. Dann marschierte er mit ihnen in nur 21 Tagen nach Boston und traf am 6. August 1775 dort ein.

"Hauptartikel:" Invasion von Kanada (1775)

Später in diesem Jahr autorisierte der Kongress eine Invasion Kanadas. Oberst Benedict Arnold überzeugte General George Washington, eine östliche Offensive gegen Québec als Unterstützung für Richard Montgomerys Invasion zu starten. Washington stimmte zu, drei Schützenkompanien aus seinen Streitkräften bei Boston zu entsenden, wenn die sich freiwillig melden würden. Alle seine Kompanien waren dazu bereit, also wurde per Los entschieden, wer gehen sollte, und Morgans Kompanie war unter denen, die gingen. Arnold wählte Hauptmann Morgan als Kommandeur aller drei Kompanien als einer Einheit aus. Die Expedition zog am 25. September von Fort Western aus los, mit Morgans Männern an der Spitze.

Zu Beginn gehörten mehr als 1000 Männer zur Arnold-Expedition, aber als sie am 9. November auf der Île d’Orléans ankam, hatte sie sich auf 600 Mann reduziert. "(Bemerkung: Die Historiker haben nie einen Konsens über die Bezeichnung dieser epischen Reise gefunden.)" Als Montgomery eintraf, begannen sie am 31. Dezember ihren desaströsen Angriff, die Schlacht von Québec. Die Patrioten griffen in zwei Vorstößen an, die von Morgan und Arnold kommandiert wurden.

Arnold führte die Attacke auf die Unterstadt von Norden aus an, fiel aber bald mit einer Kugel im Bein aus. Morgan übernahm das Kommando seiner Streitkräfte, und sie nahmen die Stadt erfolgreich ein, indem sie ihm über die erste Barrikade folgten. Montgomerys Attacke kam ins Stocken und der britische General Guy Carleton, 1. Baron Dorchester, wendete, um dem zweiten Angriff zu begegnen. Er verlegte Kanonen und Männer zur ersten Barrikade, hinter Morgans Streitkräfte. Abgeschnitten in der Unterstadt, von allen Seiten unter Feuer genommen, waren sie gezwungen, Stück für Stück zu kapitulieren. Morgan übergab sein Schwert einem französischen Priester, weil er sich weigerte, es den Truppen zu übergeben. Morgan war unter den 372 gefangengenommenen Männern. Er blieb bis zum Januar 1777 eingesperrt.

Als er sich Anfang 1777 Washington wieder anschloss, war Morgan überrascht zu erfahren, dass er wegen seiner Erfolge in Québec zum Oberst befördert worden war. Er wurde beauftragt, ein neues Regiment aufzustellen und zu kommandieren, das 11. Virginia-Regiment der Kontinentalarmee. Im April hatte Morgan 400 Mann rekrutiert, um seine Reihen zu füllen.

Sein Rekrutierungstest für Schützen wurde eine Lagerfeuerlegende. Er hatte mehrere Zielscheiben mit der Abbildung des Kopfes eines britischen Offiziers ("einige Versionen sprechen von König Georg") und er nahm nur jene, welche die Scheibe mit ihrem ersten Schuss aus einer Entfernung von 100 Yards (91,44 Metern) trafen. Kunde davon erreichte auch England, wo Morgan als Kriegsverbrecher betrachtet wurde, weil das Zielen auf einzelne Personen als unsportlich angesehen wurde und das Zielen auf Offiziere als geradezu verräterisch.

Am 13. Juni 1777 erhielt Morgan das Kommando über ein zusammengestelltes Leichtes Infanterie-Korps von 500 Schützen, ihn selbst eingeschlossen. Washington beauftragte sie, General William Howes Nachhut zu bedrängen, und Morgan folgte und attackierte ihren gesamten Rückzug durch New Jersey.

"Hauptartikel:" Schlacht von Saratoga

Morgan und sein Regiment wurden wieder dem Nördlichen Departement der Kontinentalarmee zugeteilt, und am 30. August schloss er sich General Horatio Gates an, um den Widerstand gegen John Burgoynes Offensive im Saratoga-Feldzug zu unterstützen.

"Hauptartikel:" Schlacht von Freeman’s Farm

Morgan kommandierte sein Regiment mit der Unterstützung von den 300 Mann von Henry Dearborns New Hampshire-Infanterie, als Spähtrupp der Hauptstreitkräfte. In der Schlacht von Freeman’s Farm stürmten sie in den Vormarsch von General Simon Frasers Flügel von Burgoynes Streitkraft. Alle britischen Offiziere starben beim ersten Aufeinandertreffen, und der Spähtrupp zog sich zurück. Morgans Männer stürmten ohne Befehle weiter vor, kehrten aber wieder um, als sie in die britische Hauptmarschkolonne unter General James Inglis Hamilton liefen. Als Benedict Arnold eintraf, organisierten er und Morgan die Neuaufstellung der Einheit. Als die Briten begannen, sich auf der anderen Seite der Felder von Freeman’s Farm zu formieren, fuhren Morgans Männer darin fort, deren Formationen mit gezieltem Feuer aus den Wäldern auf der gegenüberliegenden Seite der Felder aufzubrechen. Ihnen schlossen sich weitere sieben Regimenter von den Bemis Heights an.

Für den Rest des Nachmittags hielt das amerikanische Feuer die Briten in Atem. Wiederholt wurden jedoch amerikanische Angriffe durch britische Bajonette zurückgeschlagen. Zuletzt zogen sich die Amerikaner zurück, weil ihnen die Munition ausging. Die Briten reklamierten den Sieg für sich, aber sie hatten doppelt so viele Verluste wie die Amerikaner.

"Hauptartikel:" Schlacht von Bemis Heights

Burgoynes nächste Offensive führte am 7. Oktober zur Schlacht von Bemis Heights. Morgan war das Kommando über die linke (westliche) Flanke der amerikanischen Position übertragen worden. Der britische Plan sah vor, mit einer Streitmacht von 1.500 Mann in diese Flanke zu fallen. So stand Morgans Brigade erneut General Frasers Streitkräften gegenüber.

Durch die Reihen der kanadischen Loyalisten hindurch schießend, belegten Morgans Virginia-Scharfschützen die britische Leichte Infanterie mit einem Kreuzfeuer aus ihrem Feuer und den Schüssen von Dearborns Regiment. Obgleich die Leichte Infanterie vernichtet wurde, befahl General Fraser ihnen, zu stürmen. Als Benedict Arnold eintraf und anmerkte, dass Fraser ein ganzes Regiment aufwog, befahl Morgan widerwillig, Fraser durch einen Scharfschützen abschießen zu lassen und Timothy Murphy gehorchte ihm.

Als Fraser tödlich verwundet fiel, fiel die britische Leichte Infanterie zurück und kehrte in die Befestigungen zurück, die Burgoynes Hauptmacht hielt. Morgan war einer derjenigen, die Arnold zu einem Gegenangriff auf die britische Mitte folgten. Burgoyne zog sich auf seine Ausgangspositionen zurück, hatte aber 500 Mann verloren. In dieser Nacht zog er sich 13 Kilometer nach Nordwesten bis in das Dorf Saratoga zurück.

In der nächsten Woche grub sich Burgoyne ein, und Morgan und seine Männer begaben sich auf dessen Nordseite. Dass sie in der Lage waren, alle Patrouillen abzufangen, die in ihre Richtung geschickt wurden, überzeugte die Briten, dass ein weiterer Rückzug nicht möglich war.

Nach Saratoga schloss sich Morgans Einheit nahe Philadelphia wieder Washingtons Hauptarmee an. Das Jahr 1778 über griff er britische Marschkolonnen und Versorgungswege in New Jersey an, war jedoch in keine größeren Schlachten verwickelt. Er war zwar nicht an der Schlacht von Monmouth beteiligt, verfolgte aber die britischen Truppen, die sich auf dem Rückzug befanden, und machte viele Gefangene und Beute. Als die Virginia-Front am 14. September 1778 reorganisiert wurde, wurde Morgan Oberst des 7. Virginia Regiments.

In dieser Zeit wurde Morgan immer unzufriedener mit der Armee und dem Kongress. Er war nie politisch aktiv und hatte nie eine Beziehung zum Kongress kultiviert. Deshalb wurde er wiederholt bei der Beförderung zum Brigadegeneral übergangen, zu Gunsten von Männern mit weniger Kampferfahrung, aber besseren politischen Verbindungen. Während er immer Oberst bei Washington war, hatte er zeitweise Weedons Brigade kommandiert und fühlte sich bereit für diese Position. Neben seiner Frustration schmerzten seine Beine und sein Rücken wegen der Belastungen, denen sie während der Québec-Expedition ausgesetzt waren. Letztendlich wurde ihm gestattet, am 30. Juni 1779 den Dienst zu quittieren, und er kehrte heim nach Winchester.

Im Juni 1780 wurde er gedrängt, den Dienst unter General Gates wieder aufzunehmen, aber er lehnte ab. Gates übernahm das Kommando des Südlichen Departements der Kontinentalarmee und Morgan glaubte, dass die vielen Miliz-Offiziere, die im Rang höher standen als er, seine Nützlichkeit begrenzen würden. Nach Gates Niederlage in der Schlacht von Camden stieß Morgan alle Bedenken beiseite und schloss sich dem Südlichen Departement in Hillsborough an.

Er traf Gates in Hillsborough und erhielt am 2. Oktober das Kommando über das Leichte Infanteriekorps. Am 13. Oktober 1780 wurde Morgan endlich zum Brigadegeneral befördert.

Morgan traf seinen neuen Departement-Kommandeur Nathanael Greene am 3. Dezember 1780 bei Charlotte. Greene änderte nicht seinen Kommandoauftrag, gab ihm jedoch neue Befehle. Greene hatte entschieden, seine Armee aufzuteilen und den Feind mit Nadelstichangriffen in Atem zu halten, um die Zeit für eine Neuordnung der Armee zu erkaufen. Er gab Morgan das Kommando über 700 Mann für Überfälle und Beutezüge im Hinterland von South Carolina unter Vermeidung direkter Auseinandersetzungen.

Als die Strategie offenbar wurde, sandte der britische General Charles Cornwallis Oberst Banastre Tarletons britische Legion aus, um Morgan zur Strecke zu bringen. Morgan sprach mit vielen Milizionären, die zuvor schon gegen Tarleton gekämpft hatten und entschied, Greenes Befehle zu missachten und eine direkte Konfrontation herbeizuführen.

"Hauptartikel:" Schlacht von Cowpens

Morgan entschied sich für Cowpens. Am Morgen des 17. Januar 1781 trafen sie Tarleton in der Schlacht von Cowpens. Zu der Zeit waren beide Seiten mit jeweils mehr als 1.000 Mann zahlenmäßig ausgeglichen. Morgan hatten sich Miliz-Streitkräfte unter Andrew Pickens und William Washingtons Dragoner angeschlossen. Tarletons Legion wurde von der Leichten Infanterie verschiedener regulärer Regimenter unterstützt.

Morgan wollte Vorteil aus Tarletons Vorliebe für schnelle Aktionen, seiner Verachtung für Milizionäre und der höheren Reichweite und höheren Treffergenauigkeit seiner Virginia-Schützen ziehen. Die Scharfschützen wurden vorn postiert, dann kam die Miliz und zuletzt die Regulären auf der Hügelspitze. Die ersten beiden Einheiten sollten sich zurückziehen, sobald sie ernsthaft angegriffen würden, zuvor jedoch möglichst große Schäden anrichten. Das sollte zu einem voreiligen Angriff verführen.

Die Strategie funktionierte sehr gut. In weniger als einer Stunde waren von Tarletons 1.076 Männern 110 tot und 712 gefangen. 200 der Gefangenen waren verwundet. Obgleich Tarleton entkam, erbeuteten die Amerikaner all seine Vorräte und Ausrüstung, einschließlich der Sklaven der Offiziere. Morgans listiger Plan von Cowpens gilt weithin als taktisches Meisterstück der Kriegskunst.

Cornwallis hatte nicht nur Tarletons Legion verloren, sondern auch seine Leichte Infanterie, was sein Reaktionsvermögen für den Rest des Feldzuges beeinträchtigte. Für seine Verdienste gab Virginia Morgan Land und einen Landsitz, der von Loyalisten verlassen worden war. Die Nässe und Kälte des Feldzuges hatten sein Hüftleiden so weit verschlimmert, dass er ständig Schmerzen hatte. Darum kehrte er am 10. Februar auf seine Farm in Virginia zurück. Am 7. Juli 1781 schloss sich Morgan für kurze Zeit Marie-Joseph Motier, Marquis de La Fayette an, um erneut Banastre Tarleton, diesmal in Virginia, zu verfolgen, aber diesmal ohne großen Erfolg.

Nachdem Morgan nach Charles Town heimgekehrt war, wurde er allmählich weniger aktiv. Er wandte seine Aufmerksamkeit der Investition in Land zu, anstatt neues zu roden und baute sich schließlich einen Landsitz mit mehr als 1000 km². Als Teil seiner Sesshaftigkeit trat er der Presbyterianischen Kirche bei und baute 1782 ein neues Haus in der Nähe von Winchester. Sein Heim nannte er „Saratoga“ nach dem Ort seines Sieges im Bundesstaat New York. Er verbrachte viel Zeit mit seiner Familie und baute insbesondere eine starke Bindung zu seinen 19 Enkeln auf. Der Kongress verlieh ihm 1790 eine Goldmedaille im Gedenken an seinen Sieg in Cowpens.

1794 wurde er kurz in den nationalen Dienst zurückgerufen, als er Milizeinheiten anführte, die die Whiskey-Rebellion niederschlugen. Indem er ein massives Truppenaufgebot aufmarschieren ließ, konnte er die Proteste beilegen, ohne dass ein Schuss abgegeben werden musste. Morgan ließ sich zweimal für die Föderalisten zur Wahl des Repräsentantenhauses aufstellen. Er verlor 1794, gewann aber bei der Folgewahl für die Wahlperiode von 1797 bis 1799.

1821 nannte Virginia ein neues County zu seinen Ehren, das Morgan County. Die Staaten Alabama, Georgia, Illinois, Indiana, Kentucky, Missouri, Ohio und Tennessee folgten dem Beispiel.

Morgan und seine Taten waren eine der Quellen für den fiktiven Charakter "Benjamin Martin" in dem Film Der Patriot von 2000.





</doc>
<doc id="672166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672166" title="Arteria ulnaris">
Arteria ulnaris

Die Arteria ulnaris (Ellenarterie) ist eine der zwei Hauptarterien, die den Unterarm mit Blut versorgen. Sie ist nach dem gleichnamigen Unterarmknochen Ulna (Elle) benannt, deren Richtung sie folgt, wobei sie auf der Vorderseite des Unterarms unter dem Musculus flexor carpi ulnaris liegt. Sie bildet so zusammen mit der Vena ulnaris und dem Nervus ulnaris die ulnare Gefäß-Nerven-Straße. Schließlich bildet sie den oberflächlichen Hohlhandbogen.

Die Arteria ulnaris gibt unterhalb der Ellenbeuge die Arteria recurrens ulnaris ab, die zurück zum Rete articulare cubiti (Gefäßnetz um die Ellenbeuge) läuft, etwas weiter unten die Arteria interossea communis.

Mit dem Allen-Test können Gefäßveränderungen der Arteria ulnaris und daraus resultierende Durchblutungsstörungen nachgewiesen werden.



</doc>
<doc id="672170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672170" title="13th Airborne Division (Vereinigte Staaten)">
13th Airborne Division (Vereinigte Staaten)

Die 13th Airborne Division (), die auch "„Black Cat Division“" genannt wurde, weil sie an einem Freitag, den 13. gegründet worden war, war ein amerikanischer Fallschirmjägergroßverband, der allerdings nie an einem Kampf teilnahm. Die Division wurde am 13. August 1943 in Camp Mackall, North Carolina, unter dem Befehl des Generalmajores George W. Griner, gegründet und im Januar 1945 nach Frankreich verlegt.

Das Abzeichen der Division ist ein orange-goldenes, geflügeltes Einhorn auf einem ultramarinblauen Schild. Das Einhorn wird traditionell mit den Fähigkeiten der Heilkraft, Tapferkeit und Kraft in Verbindung gebracht.

Im Dezember 1943 wurde Griner durch den Generalmajor Eldridge G. Chapman, der sich bereits im Ersten Weltkrieg ausgezeichnet hatte, ersetzt. Sein Stabschef wurde der Oberst Hugh P. Harris, der später ein 4-Sterne-General wurde. Obwohl sie zur 1. Alliierten Luftlandearmee in Europa gehörte, nahm die Division im Großen und Ganzen nicht an Aktionen am Kriegsschauplatz Europa teil. Die Division trainierte in Frankreich und wurde für einige Operationen eingeteilt, die sie jedoch nicht ausführte. Eine ihrer Einheiten, das 517. Fallschirmjäger Infanterieregiment, das am 1. März 1945 der Division zugeteilt wurde, hatte in Italien, Südfrankreich und in den Ardennen gekämpft, bevor es der 13. US-Luftlandedivision unterstellt wurde. Im August 1945 kehrte die Division für eine Umgruppierung, in die USA zurück, bevor sie in den Pazifik verlegt werden sollte. Allerdings verhinderte das Ende des Krieges den Einsatz im Pazifik.

Die 13. US-Luftlandedivision wurde am 25. Februar 1946 aufgelöst. Das Personal wurde in die in Fort Bragg stationierte 82. US-Luftlandedivision überführt.





</doc>
<doc id="672172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672172" title="Tommy (Album)">
Tommy (Album)

Tommy ist zunächst der Titel des 1969 erschienenen Konzeptalbums der britischen Rockgruppe The Who. Das Album ist die erste Rockoper der Gruppe und beschreibt die Geschichte des "Deaf, Dumb and Blind Kid" (tauben, stummen und blinden) "Tommy Walker". Dem Musikalbum folgten die Umsetzung als Film (1975), dessen Soundtrack gesondert veröffentlicht wurde, sowie als Musical und Ballett. Tommy gilt als einer der Höhepunkte im künstlerischen Schaffen von The Who und insbesondere Pete Townshends, der fast alle Titel des Albums komponierte.

Pete Townshend hatte bereits um das Jahr 1966 erste Ideen für ein Konzeptalbum entwickelt, die eigentliche Arbeit an "Tommy" begann jedoch für The Who am 19. September 1968 mit den ersten Aufnahmen für das Album im Studio. Townshend hatte – wie er es häufig tat – im Vorfeld der Studioaufnahmen bereits in seinem Heimstudio alleine Demoversionen der Titel angefertigt, so dass die Gruppe eine genaue Vorstellung davon hatte, wie sich die fertigen Songs anhören sollten.

Bevor der Titel "Tommy" ausgewählt wurde, standen noch andere Titel zur Diskussion, wie etwa "Deaf, Dumb and Blind Boy", "Amazing Journey" und "Brain Opera".

Während der Aufnahmen für "Tommy" hatte die Gruppe finanzielle Schwierigkeiten und stand daher besonders unter Erfolgsdruck. Es war geplant, das Album rechtzeitig zum Weihnachtsgeschäft 1968 zu veröffentlichen. Aber schon früh kamen die Aufnahmen nur schleppend voran, was zum einen daran lag, dass die Story noch weiter entwickelt werden sollte und Townshend neues Material zu komponieren hatte, zum anderen musste die Gruppe die Studioarbeiten regelmäßig unterbrechen. Von Montag bis Donnerstag wurde im Studio an "Tommy" gearbeitet, und an den Wochenenden wurden Konzerte gegeben, um Geld zu verdienen und neues Material vor Publikum zu testen.

Zunächst schien es so, als könne die Arbeit in den Londoner IBC Studios in zwei Monaten beendet werden. Es dauerte allerdings bis zum 7. März 1969, bevor die letzten Aufnahmen und Abmischungen fertig waren. Die Gruppe hätte gerne ein paar weitere Aufnahmen gemacht, aber der Zeitdruck ließ dies nicht zu.

Erheblichen Anteil am Erfolg des Albums hatten der Produzent Kit Lambert und der Aufnahmeingenieur Damon Lyon-Shaw, der bei den Aufnahmen eng mit Townshend zusammenarbeitete.

Am 23. Mai 1969 wurde "Tommy" schließlich als Doppel-LP von Track Records in Großbritannien veröffentlicht. Es erreichte Platz 2 der Hitparade. In den USA erschien das Album bereits am 17. Mai 1969 und erreichte Platz 4 der Hitparade. In der ersten Auflage enthielt das Album ein farbiges Poster.

Im Jahr 2003 erschien eine von Pete Townshend remasterte und neu abgemischte Fassung des Albums als SACD-"Deluxe Edition". Sie enthält neben einer Stereofassung auch eine 5.1-Surround-Abmischung sowie bis dato unveröffentlichtes Material aus den Aufnahmesessions. Mit der Deluxe Edition von "Live at Leeds" wurde 2001 eine frühe Live-Version von "Tommy" veröffentlicht, wie sie auch auf dem Isle of Wight Konzert 1969 und 1970 gespielt wurde.

"Tommy" ist die Geschichte von Tommy Walker, der in seiner Kindheit taub, stumm und blind wird, als er zufällig mitansieht, wie der aus dem Krieg heimgekehrte Vater den Geliebten der Mutter totschlägt (im Film liegt der Fall umgekehrt: getötet wird dort der Vater). Tommy lebt isoliert in seiner eigenen Welt "(Amazing Journey)". Weitere verstörende Erlebnisse kommen hinzu, wie die Misshandlung durch Verwandte "(Cousin Kevin", "Fiddle About)" oder obskure Heilversuche "(Acid Queen)". Tommy entdeckt sein Talent für das Spielen an Flipperautomaten und wird umjubelter Weltmeister "(Pinball Wizard)". Schließlich kann er geheilt werden, da er nach dem Zerbrechen seines Spiegelbildes vollständig wahrzunehmen und zu sprechen vermag "(Smash the Mirror", "Sensation)". Diese „Wunderheilung“ lässt ihn zu einem Messias werden "(Sensation", "Miracle Cure)", der zahlreiche Anhänger um sich schart "(Sally Simpson)". Als Tommy jedoch ihre Erwartungen nicht erfüllt, weil er sich der Kommerzialisierung seiner Botschaft widersetzt, lassen seine Anhänger ihn fallen "(We’re Not Gonna Take It)".

Das Werk "Tommy" ist beeinflusst von den Lehren des indischen Mystikers Meher Baba, dessen Anhänger Pete Townshend ist.

Alle Lieder, außer bei anders vermerkten, wurden von Pete Townshend verfasst. 

Die Platte 1 enthält Seite 1 und 4, Platte 2 die Seiten 2 und 3, um den Einsatz in Plattenwechslern zu ermöglichen.
Im November 1972 erschien die orchestrale Version von Tommy. Das London Symphony Orchestra spielte dabei zusammen mit einer Reihe von Gastsolisten. Am 9. Dezember 1972 wurde die Lou-Reizner-Produktion im Londoner Rainbow Theatre zweimal live aufgeführt, um das Album zu promoten.

Auf dem Album werden die Charaktere von folgenden Sängern dargestellt:

Am 18. März 1975 kam die filmische Umsetzung der Geschichte um Tommy Walker in die Kinos. Regie führte Ken Russell. Der Film war mit Stars der Rockmusik und des Films besetzt, so spielte Tina Turner die Acid Queen, Elton John war der Local Lad und Jack Nicholson verkörperte den Doktor. Ferner sah man Eric Clapton als Prediger. Die Hauptrolle des Tommy verkörperte der The-Who-Sänger Roger Daltrey, der hier erstmals als Darsteller in einem Kinofilm mitwirkte.

Inhaltliche Unterschiede zum Album von 1969: Für den Film wurde die Geschichte zunächst in die Zeit des Zweiten Weltkriegs und dessen Folgezeit verlegt. Da Tommys Vater als im Krieg verschollen gilt, freundet sich die Mutter mit Frank Hobbs an. Als der Vater dann doch aus dem Krieg heimkehrt, wird er von Frank erschlagen. Änderungen des Handlungsablaufs ergeben sich daraus, dass die Reihenfolge der Stücke zum Teil umgestellt wurde; so erfährt Tommy seine Befreiung nun unmittelbar im Anschluss an das Zerbrechen des Spiegels "(I’m Free)". In dem optisch beeindruckenden Schlussteil geht Tommy, nachdem seine gegen ihn aggressiv gewordenen Anhänger ihn verlassen und seine Mutter und seinen Stiefvater umgebracht haben, alleine seinen Weg: Er besteigt einen Berg und tritt vor die Sonne hin. Mit diesem Bild des erleuchteten Tommy endet der Film. Damit schließt sich der Kreis zum Anfang, wo der Vater als Schatten vor der aufgehenden Sonne zu sehen ist, bis eine Fanfare die Handlung einläutet.

Der Soundtrack zu dem Film wurde ebenfalls, wie einst das Originalalbum von The Who, ein großer Erfolg. Positive Erwähnung erhielt unter anderem "Pinball Wizard" in der Version von Elton John, der damit einen seiner vielen Hits landen konnte.

Bereits Mitte der 1970er Jahre hatte es in Großbritannien Versuche gegeben, "Tommy" auf die Musicalbühne zu bringen. Diese Versuche blieben allerdings erfolglos.

Im Sommer 1992 hatte Townshend gemeinsam mit dem bekannten Broadway-Autor, -Regisseur und -Produzenten Des McAnuff am "La Jolla Playhouse" in La Jolla eine Bühnenversion erarbeitet. Die Story wurde gestrafft und in eine zusammenhängendere Form gebracht. Townshend komponierte außerdem eigens für die Musicalfassung einen neuen Song: "I Believe My Own Eyes". Nachdem das Stück mit großem Erfolg in der „Provinz“ gelaufen war, wagte man den Schritt nach New York.

Am 22. April 1993 hatte "The Who’s Tommy" am New Yorker Broadway im "St. James Theatre" seine Premiere. Man hatte noch kleine Verbesserungen vorgenommen und die Broadwayversion hatte 14 zusätzliche Schauspieler und doppelt so viele Musiker wie die San Diegoer Version. Für die Umsetzung des Stücks sorgte auch hier Des McAnuff. Das Stück lief äußerst erfolgreich und erhielt hervorragende Kritiken. Am 17. Juni 1995 fiel nach 899 Aufführungen der letzte Vorhang für "Tommy" am Broadway.

In Großbritannien lief das Musical vom 5. März 1996 bis zum 8. Februar 1997 im "Shaftesbury Theatre" in London. In der Londoner Fassung spielte Kim Wilde die Rolle der "Mrs. Walker".

Seine Deutschland-Premiere in englischer Sprache mit dem Broadway-Hauptdarsteller Michael Cerveris erlebte das Musical am 28. April 1995 im Offenbacher Musical-Theater "Capitol". Dort ist es bis zum 16. Juni 1996 aufgeführt worden. Die letzte Show war die erste konzertante Musical-Aufführung unter freiem Himmel (Benefiz-Veranstaltung zur Gründung der „Tommy Hall“, einer Turnhalle für Behinderte in Offenbach).

2005 veranstaltete die niederländische Produktionsfirma TMG eine Tommy-Tour-Version mit Jon Conver in der Hauptrolle und einer New Yorker Cast in Zusammenarbeit mit Big League Theatricals. Die Veranstaltungen fanden über einen Zeitraum von sechs Monaten in den Niederlanden und Belgien statt. Als einziger Europäer der Produktion wirkte damals der Gitarrist Peter Autschbach mit, der auch schon in der Offenbacher Tommy-Version zu hören war.

Das Werk galt aufgrund seiner poetischen und bildreichen Texte lange Zeit als unübersetzbar. Nach einer englischsprachigen Produktion in Offenbach am Main unter der musikalischen Leitung von Tom Schlüter wurde eine deutsche Fassung erstellt. Die deutschsprachige Erstaufführung in der Übersetzung von Anthony Gebler fand im Jahr 1999 am Stadttheater Lübeck statt. Für die Neuproduktion am Musiktheater Linz unter der Regie von Gil Mehmert mit Premiere am 24. April 2015 übersetzte Sabine Ruflair das Werk neu.

Am 12. November 2011 erfuhr das Musical eine weitere englischsprachige Inszenierung in Deutschland am The English Theatre in Frankfurt am Main. Diese Version weicht im Handlungsfaden erheblich von der Original-Broadway-Inszenierung von Des McAnuff ab. Regie führte Ryan McBride, die musikalische Leitung unterlag Thomas Lorey. Tommy wurde hier von Leo Miles gespielt.

Das Musical "Tommy" wurde 1993 mit fünf Tony Awards ausgezeichnet, und zwar in den Kategorien "Best Original Score" (Pete Townshend), "Best Direction of a Musical" (Des McAnuff), "Best Choreography" (Wayne Cilento), "Best Scenic Design" (John Arnone), "Best Lighting Design" (Chris Parry).



</doc>
<doc id="672173" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672173" title="Wasserfläche">
Wasserfläche

Als Wasserfläche bezeichnet man den Teil der Erdoberfläche, der eine größere, relativ unbewegte und zusammenhängende Wasseroberfläche besitzt. 

Dazu zählen unter anderem Meere, Seen, Teiche, Flüsse oder Kanäle. Gekennzeichnet sind diese durch hohe Verdunstungsraten und ein träges Erwärmungs- und Abkühlungsverhalten, was zum Ausgleich atmosphärischer Temperaturschwankungen führt und ein maritimes Klima bestimmt, sofern die Wasserfläche groß genug ist.

Eine Wasserfläche wird, wenn sie weitgehend ungestört ist, oder in geglätteter Form, Wasserspiegel genannt. 


</doc>
<doc id="672181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672181" title="Arteria iliaca communis">
Arteria iliaca communis

Die Arteria iliaca communis („gemeinsame Darmbeinarterie“) ist beim Menschen der beidseitig abgehende Hauptast der Endaufzweigung der Aorta in Höhe des vierten Lendenwirbels. Der Gefäßstamm teilt sich schon nach sehr kurzer Verlaufsstrecke weiter in eine Arteria iliaca externa (äußere Beckenarterie) und eine Arteria iliaca interna (innere Beckenarterie).

Bei den Hunden, Katzen, Wiederkäuern und Pferden ist keine Arteria iliaca communis ausgebildet, hier entspringen "Arteria iliaca externa" und "interna" separat aus der Aorta.



</doc>
<doc id="672183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672183" title="Dortmund-Ems-Kanal-Route">
Dortmund-Ems-Kanal-Route

Die Dortmund-Ems-Kanal-Route (abgekürzt: DEK-Route), auch Dortmund-Ems-Kanal-Radweg genannt, ist ein rund 350 Kilometer langer und nahezu steigungsfreier Radfernweg in Deutschland, der das Ruhrgebiet mit der Nordseeküste verbindet. Die 1999 zum 100-jährigen Jubiläum des Dortmund-Ems-Kanals eingerichtete Route verläuft überwiegend direkt entlang des Kanals sowie im Norden entlang der Ems bis Emden und nach Emden durch die Gemeinden Krummhörn und Norden im Landkreis Aurich. Die beiden Ziel- bzw. Endorte sind Dortmund und Norddeich.

Die Dortmund-Ems-Kanal-Route verbindet das Ruhrgebiet mit Ostfriesland und der Nordsee. Es gibt den Schiffsverkehr auf dem Kanal und der Ems, Schleusen, Häfen und Wehre zu sehen. Die Route führt vorbei an Industriedenkmälern durch die Parklandschaft des Münsterlandes und das Emsland mit seinen vielen Flüssen und Kanälen bis nach Ostfriesland.

Die Route ist ohne nennenswerte Steigung und verläuft abseits des Autoverkehrs über asphaltierte oder befestigte Wege. Sie ist für Familien mit Kindern sowie Radfahrer aller Altersgruppen geeignet.

Nach ADFC-Angaben sind:

Der Radweg führt durch die Bundesländer Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen: Vom Ruhrgebiet durchs Münsterland, durchs Emsland, durch Ostfriesland bis zum Wattenmeer an der Nordseeküste. In Nordrhein-Westfalen verläuft die Strecke durch einige Kreise und Städte der Regierungsbezirke Arnsberg und Münster, in Niedersachsen durch die Landkreise Emsland, Leer und Aurich sowie die Stadt Emden.

Den größten Teil führt die Strecke – von Dortmund bis nach Dörpen im Emsland – entlang des Dortmund-Ems-Kanals, anschließend bis Emden rund 60 km – gemeinsam mit dem Emsradweg – an der Ems entlang und dann noch etwa 30 km bis Norddeich Mole querfeldein. Von Norddeich aus starten die Fähren zu den Ostfriesischen Inseln Juist und Norderney.

ADFC-Angaben:
34,6 km; bergauf 100 Hm; bergab 135 Hm
Schwierigkeitsgrad: ca. 90 % leicht; 10 % mittel
Streckenbeschaffenheit: ca. 90 % rennradgeeignet; 10 % Tourenrad empfohlen
Verkehrsbelastung: keine bis geringe

Ein Endpunkt der Route ist der Hauptbahnhof in Dortmund, der sich damit zur Anreise per Bahn anbietet. Die Route startet auf der Schützenstraße Richtung Norden und führt nach ca. 2 km in den Fredenbaumpark. Nach weiteren 2 km durch den Park wird der Dortmund-Ems-Kanal erreicht und überquert. Die Route verläuft jetzt direkt am Kanal entlang, passiert den Industriehafen, wo die dichte Stadtbebauung verlassen wird, unterquert die BAB 2 und erreicht nach ca. 14 km die Schleusenanlagen von Waltrop. Hier gibt es mehrere Schifffahrtsbauwerke und Industriedenkmäler zu sehen. Das historische Schiffshebewerk Henrichenburg gehört zum Schleusenpark Waltrop, das eine Ansammlung alter und neuer Schleusenvorrichtungen enthält. Daneben gibt es hier die Ausstellung „Wasserstraßen und Schifffahrt“ der Wasser- und Schifffahrtsdirektion West. Die nahe gelegene Stadt Waltrop bildet den Übergang zwischen Ruhrgebiet und den ländlichen Raum des Münsterlandes. Neben dem historischen Ortskern mit der Pfarrkirche St. Peter kann dort das Heimatmuseum Riphaushof besichtigt werden, das auch die montane Vergangenheit der Stadt zeigt. Hinter den Schleusenanlagen zweigt der Rhein-Herne-Kanal vom Dortmund-Ems-Kanal ab, der von der Radroute überquert wird. Die Route verläuft jetzt am östlichen Stadtrand von Datteln, quert den Wesel-Datteln-Kanal, der hier nach Westen vom Dortmund-Ems-Kanal abzweigt, und erreicht nach ca. 14 km das Abschnittsziel Olfen. Zusammen mit dem Datteln-Hamm-Kanal, der nach Osten abzweigt, ist Datteln der größte Kanalknotenpunkt Europas. Die Stadt Datteln wird über die Schleusenanlage, welche das Eingangstor zum Wesel-Datteln-Kanal bildet, verlassen und folgt der sogenannten „Alte Fahrt“, einem stillgelegten Arm des Dortmund-Ems-Kanals, nach Olfen. Auf dem Weg nach Olfen überquert die „Alte Fahrt“ die Lippe mit Hilfe einer Trogbrücke.

ADFC-Angaben:
45,8 km; bergauf 141 Hm; bergab 135 Hm
Schwierigkeitsgrad: ca. 71 % leicht; 29 % mittel
Streckenbeschaffenheit: ca. 31 % rennradgeeignet; 69 % Tourenrad empfohlen
Verkehrsbelastung: keine bis geringe

Nach Olfen führt die Radroute zurück zum Dortmund-Ems-Kanal, überquert diesen und erreicht nach ca. 11 km die Burg Lüdinghausen. Neben dieser Burg hat die Stadt zwei weitere Burgen, die Burg Vischering und die Burg Wolfsburg sowie viele historische Gebäude mit typisch westfälischen Fassaden zu bieten. Die Route führt danach weiter zur Burg Kakesbeck, die noch zu Lüdinghausen gehört, und führt nach ca. 13 km zurück an das Ufer des Dortmund-Ems-Kanals, der gequert wird. Dort wird die Gemeinde Senden mit ihrem Schloss erreicht. In Senden quert die Route erneut den Dortmund-Ems-Kanal, führt vorbei am Venner Moor und der Pfarrkirche St. Johannes Baptist mit einer Holzdecke aus dem 16. Jahrhundert, quert die BAB 1 und erreicht nach ca. 11 km Amelsbüren, das bereits zur Stadt Münster gehört. Nach weiteren 11 km erreicht die Route den Abzweig, der vorbei am Hauptbahnhof zur Altstadt führt. Das Zentrum der Altstadt liegt über den Albersloher Weg ca. 2,5 km abseits der Route.

ADFC-Angaben:
21,3 km; bergauf 75 Hm; bergab 90 Hm
Schwierigkeitsgrad: ca. 90 % leicht; 10 % mittel
Streckenbeschaffenheit: ca. 61 % rennradgeeignet; 39 % Tourenrad empfohlen
Verkehrsbelastung: keine bis geringe

Die Radroute führt ca. 12 km direkt am Dortmund-Ems-Kanal bis zur Ortschaft Gelmer, die noch zur Stadt Münster gehört. Hier wird die Route für einige Kilometer abseits des Kanals geführt, bevor sie an der „Marina Alte Fahrt Fuestrup“ wieder den Kanal erreicht, wo sie bis zu Abschnittsziel Greven-Schmedehausen bleibt. Unmittelbar vor Schmedehausen wird wieder einmal die Kanalseite gewechselt und die Route verläuft nun am westlichen Ufer.

ADFC-Angaben:
73 km; bergauf 245 Hm; bergab 273 Hm
Schwierigkeitsgrad: ca. 90 % leicht; 10 % mittel
Streckenbeschaffenheit: ca. 58 % rennradgeeignet; 42 % Tourenrad empfohlen
Verkehrsbelastung: keine bis geringe

Die Radroute verläuft weiter am westlichen Kanalufer und erreicht nach etwa dreieinhalb Kilometern das Schuhmachermuseum von Ladbergen, das allerdings am östlichen Kanalufer liegt. Eine Brücke kurz vor dem Museum ermöglicht den Besuch. Der Flughafen Münster/Osnabrück liegt westlich der Route und wird kurz darauf passiert. Weiter auf dem Uferweg erreicht dann die Route nach etwa zwölf Kilometern die Ortschaft Dörenthe. Der Ort ist ein Stadtteil von Ibbenbüren, das zum Tecklenburger Land zählt. Nach weiteren zwei Kilometern am Kanal wird der Naturerlebnispark Dörenthe und der „Botanische Garten Loismann“ erreicht. Nach weiteren vier Kilometern auf dem östlichen Uferweg erreicht die Route die Ortschaft Riesenbeck, die zur Stadt Hörstel gehört. Hier gibt es ein Landmaschinenmuseum, das sich zur Aufgabe gemacht hat, die Entwicklung landwirtschaftlicher Geräte und Maschinen anhand gebrauchsfähiger Exemplare darzustellen. Wiederum drei Kilometer später treffen sich im sogenannten „Nassen Dreieck“ der Mittellandkanal und der Dortmund-Ems-Kanal. Nach dem Überqueren des Mittellandkanals wechselt die Route an der Schleuse das Kanalufer und erreicht die Ortschaft Bevergern, welche ebenfalls zur Stadt Hörstel gehört. Der Ort besitzt einen historischen Ortskern mit einem kleinen Museum. Auch ist ein Abstecher zur ca. 4 km entfernten Surenburg, dem größten Wasserschloss des Tecklenburger Landes, möglich. Die Route verläuft weiter am Westufer des Dortmund-Ems-Kanals und erreicht nach ca. 4 km den Ort Rodde, der zur Stadt Rheine gehört. Nach drei Kilometern wechselt die Radroute wieder einmal die Kanalseite und Richtung Westen führt die Emsland-Route nach ca. 5 km in die Altstadt von Rheine. Die an der Ems gelegene Stadt Rheine bietet dem Besucher mit dem Falkenhof-Museum, dem Museum Kloster Bentlage, der Saline Gottesgabe und ihren Kirchen und der historischen Innenstadt einiges an Sehenswürdigkeiten. Für vier Kilometer wechselt die Route wieder ans östliche Ufer, bevor sie an der Schleuse Altenrheine ans Westufer zurück wechselt. Hier bleibt die Route die nächsten ca. 17 km, bevor sie bei der Schleuse Hesselte am Ostufer weiterführt. Nach vier Kilometern ist die Schleuse Gleesen erreicht, hinter der sich Dortmund-Ems-Kanal und Ems mit der Großen Aa vereinigen, die von Osten mündet. Nach drei Kilometern verlässt der Dortmund-Ems-Kanal bereits wieder das Bett der Ems und diese verabschiedet sich mit dem im Volksmund "Wasserfall" genannten Emswehr Hanekenfähr. Die Radroute wechselt wieder einmal die Kanalseite und erreicht am westlichen Ufer nach ca. 6 km das Abschnittsziel Lingen. Die Lingener Altstadt liegt ca. einen Kilometer östlich der Route. Am Lingener Marktplatz steht das historische Rathaus von 1555, das mit seinem Treppengiebel das Wahrzeichen der Stadt ist. In der Altstadt bietet Lingen sehenswerte historische Gebäude und Kirchen sowie das Emslandmuseum.

ADFC-Angaben:
46,5 km; bergauf 142 Hm; bergab 150 Hm
Schwierigkeitsgrad: ca. 93 % leicht; 7 % mittel
Streckenbeschaffenheit: Tourenrad empfohlen
Verkehrsbelastung: keine bis geringe

Die Route verläuft weiter auf der westlichen Kanalseite und passiert die Lingener Stadtteile Altenlingen und Holthausen, bevor sie nach rund acht Kilometern vor dem Geester See das Kanalufer wechselt. Hier bleibt die Route bis zur Schleuse Meppen, die nach etwa elf Kilometern erreicht wird. Auf dem Weg werden die Ortschaft Osterbrock, ein Ortsteil von Geeste, und die Schleuse Verloh passiert. Der Dortmund-Ems-Kanal und mit ihm die Radroute führt unmittelbar an der Altstadt von Meppen vorbei. Dort sind vor allem das historische Rathaus, die Jesuitenresidenz und die Gymnasialkirche sehenswert. Eine wasserbauliche Besonderheit ist die Koppelschleuse, die zwischen 1826 und 1830 erbaut und als Teil des ehemaligen Ems-Hase-Kanals erhalten blieb. Im Bereich der Altstadt mündet von Westen die Hase und von Osten die Ems in den Dortmund-Ems-Kanal, und für circa sechs Kilometer nutzt der Kanal das Bett der Ems. Der Radweg wechselt nach der Hase-Mündung wieder einmal ans östliche Ufer und bleibt hier bis zur nächsten größere Siedlung Haren, die nach ungefähr 15 Kilometern erreicht wird. Das bekannteste Gebäude der Kleinstadt ist die St.-Martinus-Kirche, welche im Volksmund als "Emslanddom" bezeichnet wird. Außerdem können auf dem Haren-Rütenbrock-Kanal einige Museumsschiffe besichtigt werden. Vor und nach Haren nutzt der Dortmund-Ems-Kanal abschnittsweise den Ems-Lauf. Nach Haren verlässt die Radroute für circa zwei Kilometer das Ems-Ufer, passiert die Schleuse Hüntenund und erreicht nach ca. 10 km Lathen. Die Stadt ist vor allem durch die Versuchsstrecke der Magnetschwebebahn Transrapid bekannt. Mit der Ende 2011 auslaufenden Betriebsgenehmigung wurde die Strecke stillgelegt.

ADFC-Angaben:
35,2 km; bergauf 68 Hm; bergab 77 Hm
Schwierigkeitsgrad: ca. 93 % leicht; 7 % mittel
Streckenbeschaffenheit: ca. 18 % rennradgeeignet; 82 % Tourenrad empfohlen
Verkehrsbelastung: ca. 91 % keine bis geringe; 9 %mäßige

Nach Lathen verbleibt die Radroute noch für circa acht Kilometer am östlichen Kanalufer, passiert dabei die Schleuse Düthe und das Gut Kampe, bevor sie wieder ans Westufer wechselt. Etwa ab der Mitte dieses Teilstücks wird der Kanal in das ehemalige Bett der Ems geführt und verbleibt hier bis nach Emden, wo die Ems in die Nordsee mündet. Am Westufer bleibt die Route für ca. 15 km und führt vorbei am Marinapark Emstal, dem Abzweig des Küstenkanals, der Schleuse Bölligerfähr, der Ortschaft Heede und der Seilzugfähre von Lehe, bevor auf sie an der Schleuse Herbrum ans Ostufer wechselt. Die nächste Ortschaft ist Aschendorf, das bereits zu Papenburg gehört. Für eine Besichtigung von Papenburg kann hier auf die Emsland-Route Richtung Osten abgebogen werden, auf der die Innenstadt nach circa acht Kilometern erreicht wird. Die Dortmund-Ems-Kanal-Route verläuft vor dem Ems-Deich und erreicht nach ca. 16 km die Meyer Werft am Papenburger Hafen. Hier mündet auch der Seitenkanal Gleesen-Papenburg, der zur Umgehung mehrerer Schleusen auf der heutigen Kanalführung geplant war, dessen Fertigstellung aber während des Zweiten Weltkriegs aufgegeben wurde. Im Hafengelände befinden sich auch der Papenburger Zeitspeicher und das Forum Alte Werft, der alte Standort der Meyer Werft. Papenburg trägt wegen seiner vielen Kanäle und Klappbrücken den Beinamen „Venedig des Nordens“. Daneben bietet die Stadt mehrere sehenswerte Kirchen und das Schifffahrtsfreilichtmuseum, welches aus originalgetreuen Nachbauten alter Papenburger Schiffe aus Holz besteht, die fest verankert in den Kanälen im gesamten Stadtgebiet liegen.

ADFC-Angaben:
55 km; bergauf 70 Hm; bergab 70 Hm
Schwierigkeitsgrad: ca. 98 % leicht; 2 % mittel
Streckenbeschaffenheit: ca. 18 % rennradgeeignet; 82 % Tourenrad empfohlen
Verkehrsbelastung: ca. 91 % keine bis geringe; 9 %mäßige

Die Radroute wechselt vor dem Papenburger Hafen wieder einmal auf die Westseite und erreicht auf oder neben dem Ems-Deich nach circa sieben Kilometern Weener. Die Kleinstadt besitzt einen historischen Hafen sowie das Organeum, ein Museum für Tasteninstrumente. Mit Weener wird auch die Orgellandschaft Ostfriesland erreicht, wo sich mehr als 90 historisch bedeutende Orgeln aus sechs Jahrhunderten konzentrieren. An der am 3. Dezember 2015 durch ein Frachtschiff zerstörten Friesenbrücke in Weener wechselt die Radroute ans östliche Ufer der Ems und führt hier vor dem Ems-Deich circa zehn Kilometer bis zur Eisenbahnbrücke über die Leda, einen Nebenfluss der Ems. Dabei passiert die Route die Ortschaft Mitling-Mark mit einem Museum „Korn und Brot“ und einem Mühlen-Ensemble aus zwei Windmühlen, der ehemaligen Kommende Muhde des Johanniterordens, sowie die Ortschaft Esklum. Nach dem Überqueren der Leda auf der Eisenbahnbrücke führt die Route vorbei an der ehemaligen Jansen-Werft und erreicht nach circa drei Kilometern die historische Altstadt von Leer. Sie gilt mit ihren 365 denkmalgeschützten Gebäuden als die wertvollste Ostfrieslands. Nachdem die Radroute Leer verlassen hat, führt sie mit der Bundesstraße 446 über die Jann-Berghaus-Brücke zurück ans westliche Ufer der Ems. Die Brücke ist eine der größten Klappbrücken Europas. Vorbei an Bingum wird nach circa acht Kilometern Jemgum erreicht. In Jemgum befindet sich mit dem Fundplatz Bentumersiel, eine der wenigen römischen Fundstellen im norddeutschen Raum. Außerdem war der Ort Schauplatz zweier Schlachten. Der Schlacht von Jemgum (1533) in der für Ostfriesland bedeutenden Geldrischen Fehde und der Schlacht von Jemgum (1568) im niederländischen Freiheitskampf. Die Route verläuft dann weitere elf Kilometer vor dem Ems-Deich nach Ditzum. Zwischen hier und Petkum, einem Stadtteil von Emden, verkehrt eine Ems-Fähre. Bis zur Innenstadt von Emden sind es über die Radroute noch circa neun Kilometer. Die Seehafenstadt Emden ist das wirtschaftliche und kulturelle Zentrum Ostfrieslands. Unter anderem können hier die Kunsthalle, eine Stiftung Henri Nannens, das Ostfriesisches Landesmuseum, drei Museumsschiffe im Ratsdelft, das Bunkermuseum sowie die Kesselschleuse, Europas einzige Vier-Kammer-Schleuse, besichtigt werden.

ADFC-Angaben:
46,8 km; bergauf 52 Hm; bergab 54 Hm
Schwierigkeitsgrad: leicht
Streckenbeschaffenheit: Tourenrad empfohlen
Verkehrsbelastung: keine bis geringe

Die Radroute verlässt Emden Richtung Norden zusammen mit der Bahnstrecke nach Norddeich. Dabei quert sie die BAB 31 und das Knockster Tief, bevor sie nach circa fünf Kilometern Hinte erreicht wird. Im Ort befindet sich die Burg Hinta und eine Windmühle. Bei der Mühle handelt es sich um einen Galerieholländer, der besichtigt werden kann. Die Route führte jetzt durch die ostfriesische Marschlandschaft mit ihren typischen großen Gulfhöfen, die den Großbauern gehörten. Diese sind oftmals in den Dorfkernen anzutreffen. Die nächsten 15 km verläuft die Route in nördlicher Richtung durch die Orte Canhusen und Wirdum und erreicht dann Marienhafe, das zur Samtgemeinde Brokmerland gehört. Marienhafe ist vor allem durch den legendären Piraten Klaus Störtebeker bekannt. An ihn erinnern der Störtebeker-Turm der Marienkirche und das Störtebeker-Denkmal auf dem Marktplatz. Alle drei Jahre werden die Störtebeker Freilichtspiele inszeniert. Marienhafe verlässt die Route nach Osten, um nach einem Kilometer in Osterupgant wieder Richtung Norden abzubiegen.
Durch die Ortschaften Leezdorf und Halbemond wird die Ortsmitte von Hage nach circa zehn Kilometern erreicht. Hier wendet sich die Route nach Westen und erreicht nach fünf Kilometern über Lütetsburg und Tidofeld die Innenstadt von Norden. In Norden gibt es mehrere sehenswerte Bürgerhäuser, Kirchen, Museen und Mühlen. Nach weiteren acht Kilometern ist der Endpunkt der Radroute am Bahnhof und Anleger Norddeich Mole erreicht. Der Nordener Stadtteil Norddeich ist überregional durch den ehemaligen Küstenfunkstelle Norddeich Radio bekannt. Die alte Sendetechnik ist heute in der Seehundstation Norddeich unmittelbar am Radweg ausgestellt. Der Bahnhof Norddeich Mole hat Anschluss an das IC-Netz der Deutschen Bahn.


Beide Endpunkte der Dortmund-Ems-Kanal-Route sind gut mit der Bahn zu erreichen. Der Hauptbahnhof Dortmund gehört als ICE-Fernbahnhof zu den wichtigsten Eisenbahnknotenpunkten in Deutschland. Der Haltepunkt Norddeich Mole bzw. der Bahnhof Norden hat Anschluss an das IC-Netz der Deutschen Bahn. Norddeich Mole ist Anfangspunkt der Emslandstrecke über Emden, von wo weitere Fernzüge verkehren, nach Rheine.

Auf der gesamten Route bestehen in regelmäßigen Abständen Anschlussmöglichkeiten an Bahnstrecken mit Personenverkehr einschließlich Fahrradtransport:

Entlang der Route bieten sich eine ganze Reihe von Sehenswürdigkeiten zur Besichtigung an; im Folgenden eine unvollständige Liste. Die meisten interessanten Objekte in unmittelbarer Nähe der Radroute sind auch im Streckenverlauf erwähnt.





</doc>
<doc id="672184" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672184" title="Berchar">
Berchar

Berchar (auch Bercharius, Berthechar; † Herbst 688 oder Anfang 689) war fränkischer Hausmeier in Neustrien als Nachfolger seines Schwiegervaters Waratto, der 686 starb.

Nach Warattos Tod kam es am neustrischen Hof zu Auseinandersetzungen um seine Nachfolge, in denen sich Berchar durchsetzte. Seine unterlegenen Gegner gingen daraufhin zu Pippin dem Mittleren über, der daraufhin gegen Neustrien zu Felde zog. Berchars Fraktion wurde in der Schlacht bei Tertry im Vermandois geschlagen, die Verlierer flohen zum Teil in die nahegelegenen Abteien Péronne und Saint-Quentin, die übrigen, darunter Berchar und König Theuderich III., zogen sich nach Paris zurück. Pippin folgte ihnen und schloss mit ihnen in der Stadt ein Friedensabkommen, über dessen Inhalte nichts bekannt ist, außer dass Berchar im Amt belassen wurde. Es kann unterstellt werden, dass Theuderich und Berchar die Oppositionsfraktion wieder bei Hof zulassen mussten, denn kurze Zeit nach dem Friedensvertrag kam es zu erneuten Streitigkeiten zwischen den Gruppen, in deren Verlauf Berchar auf Anstiften seiner Schwiegermutter Ansfled erschlagen wurde.

Als Konsequenz dieser Ereignisse übernahm Pippin nun zusätzlich das neustrische Hausmeieramt, das er jedoch von Austrasien aus über seinen Statthalter Nordilus/Nordebert wahrnahm. Theuderichs Stellung als König tastete er nicht an. Berchar und seine Ehefrau Anstrudis, die Tochter von Waratto und Ansfled, hatten eine Tochter, Adaltrudis (oder auch Anstrudis d. J.), diese heiratete Drogo, "dux" der Champagne, den ältesten Sohn Pippins. Nach gleicher Auffassung war es Adaltrud, die Tochter Anstrudis' und Berchars, die Drogo heiratete.





</doc>
<doc id="672188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672188" title="Naukluftberge">
Naukluftberge

Die Naukluftberge, meist nur als Naukluft bezeichnet, liegen am Ostrand der Namib auf der Höhe von Sesriem und erheben sich durchschnittlich 1000 Meter über das Vorland, von wo aus sie als geschlossene Front erkennbar sind. Die höchsten Gipfel des Massivs liegen bei knapp . Das Naukluftmassiv bildet einen prominenten Teil der Großen Randstufe. Seinen Namen hat das Gebirge nach einer engen Schlucht ('Nau-Kluft') im Osten des Massivs. Das Naukluftmassiv bietet eine spektakuläre Gebirgslandschaft mit tiefen Schluchten die von ganzjährigen Bächen durchzogen sind, welche kristallklare Pools bilden.

Die ersten geologischen Forschungen und Kartierungen in den Naukluftbergen wurden ab 1935 von den beiden deutschen Geologen Henno Martin und Hermann Korn durchgeführt. Das Grundgestein des Naukluftmassivs ist vulkanischen Ursprungs und geht auf das Präkambrium zurück. Sein Alter beträgt über 1 Milliarde Jahre. Über diesem präkambrischen Grundgebirge liegen eine Reihe mächtiger Dolomit- und Kalksteinschichten, die sich von Norden her aus dem Damara-Gebirge über das Grundgebirge geschoben haben, weshalb die Naukluft als Deckengebirge bezeichnet wird. Während einer Vereisungsphase im Perm bzw. Karbon wurde ein großes Quertal ausgebildet, das sich zunächst mit Sedimenten aufgefüllt hat. Heute fließt dort der Tsondab und räumt das Tal wieder aus. Durch den oft großen Abfluss aus dem Bergmassiv haben sich im Vorland ausufernde Gerinne gebildet, die sich in einigen Bereichen zu klar abgegrenzten Rinnen konzentriert haben, die heute das Bett von Tsondab und Tsauchab darstellen. Der Dolomit des Deckgesteins nimmt die seltenen Niederschläge auf und gibt das Wasser an zahlreichen Quellhorizonten wieder ab, so dass in der Naukluft ganzjährig wasserführende Bäche zu finden sind. Im Bereich der Schluchten und Wasserfälle finden sich viele Kalktuff-Formationen.

Der durchschnittliche Jahresniederschlag liegt im Bereich der Naukluft bei 200 mm, der Regen fällt jedoch sehr unregelmäßig und in unterschiedlicher Intensität, so dass Niederschläge bis 500 mm/a ebenso möglich sind wie Jahre mit Niederschlägen unter 50 mm. Zwischen Dezember und April ist Regenzeit, der Niederschlag fällt oft in lokalen, meist sehr heftigen Gewittern. Die höchsten Niederschlagsmengen fallen im Osten, nach Westen hin nimmt der Niederschlag ab. Im Sommer erreichen die Temperaturen in den tiefergelegenen Bereichen zwischen 35 und 40 °C, in der Hochebene immer noch bis 30 Grad. Die Wintertemperaturen sind mit durchschnittlich 20 °C deutlich tiefer, allerdings treten nachts auch häufig Nachtfröste auf und auch Tagestemperaturen um 5 °C sind an einigen Tagen möglich.

In geschichtlicher Zeit hat das Naukluftgebirge wegen seiner Unzugänglichkeit einerseits, aber auch dank seiner ganzjährigen Quellen häufiger als Fluchtgebiet für die verschiedensten Gruppen gedient. Auch die Witbooi unter ihrem Häuptling Hendrik Witbooi flohen 1893 hierher, nachdem sie im Gefecht von Hornkranz – einem widerrechtlichen Angriff auf ihre Festung „Hornkranz“ durch deutsche Schutztruppen, unter der Führung von Curt von François – in die Flucht geschlagen worden waren. Im August 1894 kam es zu einer Auseinandersetzung im Naukluftgebirge. Nach verlustreicher Schlacht musste sich Hendrik Witbooi schließlich der Schutztruppe ergeben und mit ihr am 19. September einen „Schutz- und Beistandsvertrag“ schließen.

Das Naukluftgebirge liegt im Übergangsbereich zwischen Savanne und Wüste. Die sandige Übergangszone von den östlichen Ausläufern der Dünennamib bis zum Fuß des Massivs ist weitgehend vegetationsfrei, in niederschlagsreichen Jahren verwandelt sich die Fläche jedoch in ein wogendes Meer aus Gräsern. Entlang der Rinnen und Flüsse finden sich vereinzelt auch dichter Kameldorn ("Vachellia erioloba") und Dreidorn ("Rhigozum trichotomum").

Südliche des Naukluftmassivs liegt eine Schotterebene, die überwiegend locker mit Papierrindigem Balsambaum ("Commiphora glaucescens") und "Commiphora tennipetiolata" bestanden ist. Dazwischen eingestreut finden sich Büsche von Dreibusch ("Rhigozum trichotomum"), Rosinenbusch ("Grewia tenax") und Schwarzdorn ("Catophractes alexandri").
Die Vegetation der Berghänge unterscheidet sich deutlich von der Schluchtenvegetation oder der Vegetation des Hochplateaus und lässt klare Unterschiede zwischen süd- bzw. westexponierten Hängen und Ost- und Nordhängen erkennen. Ursächlich ist die unterschiedliche Besonnung und insbesondere die Niederschlagssituation, da die Süd- und Westhänge im Regenschatten der Berge liegen und daher deutlich weniger Niederschläge erhalten. An den süd- und westexponierten Hängen ist der Bewuchs daher spärlicher und kleinwüchsiger. Hier wachsen der Köcherbaum ("Aloe dichotoma"), Papierrindiger Balsambaum ("Commiphora glaucescens"), Gürichs Wolfsmilch ("Euphorbia guerichiana") und sogar vereinzelt "Moringa ovalifolia". An den feuchteren Nordhängen finden sich Weißstamm ("Boscia albitrunca"), Bergdorn ("Vachellia hereroensis") und Schwarzborkenbaum ("Ozoroa crassinervia"). Die Hänge am südlichen Anstieg der Naukluft weisen größere, dichte Bestände des Wiederauferstehungsbuschs ("Myrothamnus flabellifolius") auf.
Deutlich abgesetzt von der Hangvegetation ist die Vegetation der Schluchten. Hier ist die Vegetation artenreicher und dichter, auch wenn an den Flüssen selbst oft eine dichte Ufervegetation fehlt, da die schnellfließenden Bäche eine Ablagerung größerer Sedimentschichten verhindern. Alleine in der Naukluft-Schlucht sind über 164 Pflanzenarten zu finden. Zu den auffallenden Arten gehören die Maulbeer-Feige ("Ficus sycomorus"), "Ficus ilicina" die sich mit ihrem Stamm dicht am Fels anklammern, und die Karoo-Akazie ("Vachellia karroo") entlang der Ufer. An den Schluchthängen finden sich "Boscia foetida" und wieder "Euphorbia virosa", Papierrindiger Balsambaum ("Commiphora glaucescens"), Moringa- ("Moringa ovalifolia") und der Köcherbaum ("Aloe dichotoma") sowie gelegentlich auch Wilde Olive ("Olea europea" subsp. "africana").

Auf dem Hochplateau findet sich Karoo-Vegetation, Kapokbusch ("Eriocephalus ericoides"), Bergdorn ("Vachellia hereroensis"), Schwarzborkenbaum ("Ozoroa crassinervia") und Weißstamm ("Boscia albitrunca"). Entlang der hier flacheren Wasserläufe finden sich Kameldorn, Schwarzdorn ("Catophractes alexandri"), Ringhülsen-Akazie ("Vachellia tortilis") und Wart-Ein-Weilchen ("Ziziphus mucronata").

In den bergigen Hängen der Naukluft findet sich das Hartmann-Bergzebra und Klippspringer. In den Schluchten finden sich in größeren Zahlen Kudus, auf dem Plateau Springböcke, Oryx, Kronendukker und Steinböckchen. An Raubtieren kommen neben Schakal, Löffelhund und Kapfuchs auch kleinere Katzen (z. B. Ginsterkatze), Erdwölfe aber auch viele Leoparden vor. Auch zahlreiche Kleinsäugerarten sind vertreten. Schließlich sind in der Naukluft noch 145 Vogelarten verbreitet.

Die Naukluft ist Teil des Namib-Naukluft-Nationalparks. Für Besucher steht ein einfaches Camp mit wenigen Plätzen zur Verfügung, Versorgungsmöglichkeiten gibt es keine. Zur Erkundung der Naukluft stehen dem Besucher zwei Tageswanderwege sowie ein 8-tägiger, sehr anstrengender Wanderweg zur Verfügung. Ein 4x4 Track bietet Offroad-Enthusiasten die Gelegenheit, die Naukluft mit dem Geländewagen zu erkunden.




</doc>
<doc id="672191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672191" title="Siebenbogenbrücke (Fürth)">
Siebenbogenbrücke (Fürth)

Die Siebenbogenbrücke ist eine Eisenbahnbrücke in Fürth, die rund 600 Meter westlich des Hauptbahnhofs die Bahnstrecken Nürnberg–Bamberg, Nürnberg–Würzburg sowie die Rangaubahn über die Rednitz führt.

Auf der 186,7 m langen und 25,1 m breiten Bogenbrücke überqueren fünf Bahngleise und ein Fußgängersteg in etwa 10 m Höhe den Rednitzgrund. Jeder der sieben Bögen hat eine Stützweite von 20,4 m. Die Rednitz fließt, von Süden aus gesehen, durch den zweiten Bogen von rechts (Ostseite).

Baubeginn war am 20. Juli 1862. Das Bauwerk entstand unter der Leitung des Bezirksingenieur Reissinger und stieß auf ein großes Interesse in der Bevölkerung. An manchen Tagen war der Andrang so groß, dass die Polizei die Schaulustigen von der Baustelle zurückdrängen musste. Sechs Arbeiter wurden verletzt als bei der Aufschüttung des Bahndamms ein Gerüst zusammenbrach und zwölf Arbeiter sowie vier mit Sand beladene Rollwagen in die Tiefe stürzten. Der Schlussstein wurde am 11. September 1863 gesetzt.

Ab 1865 wurde die Bahnstrecke nach Würzburg eingleisig über die Brücke geführt. Um die Strecke nach Bamberg aufnehmen zu können, wurde die Brücke in den Jahren 1891/92 für die Aufnahme von vier Gleisen erweitert. 1891 überquerten täglich bis zu 33 Züge der Hauptbahnen und 22 Züge der Lokalbahn das Bauwerk. Da die Rangaubahn das Gleis aus Richtung Würzburg mitnutzte kam es immer wieder beinahe zu Unfällen. Nachdem 1898 inzwischen 60 Züge der Hauptbahnen und 51 Züge der Lokalbahn die Brücke überquerten wurde beschlossen der Rangaubahn ein eigenes Gleis zu geben. Auf der Südseite wurde für das fünfte Gleis eine Brücke aus Beton an die Brücke angebaut. Das zwischen Juli 1899 und Februar 1900 entstandene Bauwerk wurde in seiner Form an die bestehende Brücke angepasst. Um auch bei Hochwasser im Rednitzgrund eine Anbindung der Westvorstadt an die Innenstadt zu gewährleisten wurde 1925 der Fronmüllersteg südseitig angefügt.

Deutsche Truppen sprengten am 17. April 1945 einen Pfeiler. Im Juni 1945 errichtete die US Army eine Behelfsbrücke und setzte innerhalb der nächsten zwei Jahre die Siebenbogenbrücke wieder instand. 1953 überquerten sie über 400 Züge. Zu Behinderungen führte, dass der Gleisabstand nur 3,5 Meter betrug und bei schweren Transportzügen oder Lademaßüberschreitungen Zugbegegnungen vermieden werden mussten. Bei Umbaumaßnahmen zwischen Mai 1969 und November 1970 wurde das Bauwerk um 2,4 Meter verbreitert und weiterer Platz gewonnen, indem man die Oberleitungsmasten von der Brücke in das Rednitztal versetzte. Zusammen mit dem Fronmüllersteg erreichte die Brücke damit ihre aktuelle Breite von 25,1 m. Im Rahmen der Umbaumaßnahmen wurde sie entkernt und mit Beton verfüllt, der Fronmüllersteg erneuert und der Gleisabstand auf 4,0 m erweitert. Die Renovierung kostete insgesamt 3,2 Millionen DM.

Im Rahmen des Ausbaus der S-Bahn nach Forchheim wurde 2010 auf der Nordseite der Siebenbogenbrücke ein weiterer Brückenbau mit ebenfalls sieben Bögen und zwei Gleisen in moderner Betonbauweise errichtet.


</doc>
<doc id="672195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672195" title="Nährsalz">
Nährsalz

Als Nährsalz bezeichnet man in der Biologie einen anorganischen, energiearmen Stoff, der für Produzenten nötig ist, um daraus ihre eigene Biomasse aufzubauen und in Ionenform aufgenommen wird. Somit sind hiermit nicht Stoffe wie CO oder HO gemeint, sondern solche Stoffe, die mineralische Elemente wie Stickstoff, Schwefel oder Phosphor enthalten. Die wichtigsten Nährsalze sind somit Sulfate (SO), Nitrate (NO) und Phosphate (PO).

Stickstoff nimmt als „Nährsalz“ eine Sonderstellung ein, da der Stickstoff in der Regel durch Nitrifikation aus organischer Masse stammt und nicht mineralischen Ursprungs ist – jedoch von den Pflanzen nur in gebundener Form als N-Ion und nicht direkt aus der Luft als N aufgenommen wird. 

In den Produzenten werden die Nährsalze dann zu einem Teil der Biomasse, sie werden zu organischen Verbindungen umgesetzt. So wird der Stickstoff aus den Nitraten z. B. in Aminosäuren bzw. Proteine und Nukleinsäuren eingebaut.

Nährsalze gilt es von den nicht-mineralischen und von organischen Nährstoffen zu unterscheiden.




</doc>
<doc id="672198" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672198" title="Arteria iliaca externa">
Arteria iliaca externa

Die Arteria iliaca externa (äußere Beckenarterie) entsteht beim Menschen auf jeder Körperseite aus der Aufteilung der Arteria iliaca communis als indirekte Fortsetzung des Bauchteils der Aorta, bei den meisten anderen Säugetieren ist sie ein direkter Aortenast.

Sie liegt vor den Darmbeinschaufeln des Beckens vor dem Musculus iliopsoas. Sie liegt dabei in der Rinne zwischen dessen beiden Anteilen, dem Musculus psoas major und dem Musculus iliacus.

Die Arterie gibt beim Menschen im Beckenbereich zwei Äste ab, die Arteria circumflexa ilium profunda und die Arteria epigastrica inferior. Die Arteria circumflexa ilium profunda gibt einen Ramus ascendens ab, der mit dem Ramus iliacus der Arteria iliolumbalis anastomosiert. Die Arteria epigastrica inferior entsendet – neben der Arteria cremasterica beim Mann bzw. der Arteria ligamenti teretis uteri bei der Frau – einen Ramus pubicus, der dann in seinem weiteren Verlauf einen Ramus obturatorius abgibt (siehe Corona mortis). Im weiteren Verlauf zieht die Arteria iliaca externa unter dem Leistenband hindurch, um als Arteria femoralis (Oberschenkelarterie) das Bein mit Blut zu versorgen.

Auch bei den Huftieren entspringt der Arteria iliaca externa die Arteria circumflexa ilium profunda zur Versorgung der seitlichen Bauchwand. Bei Pferden entspringt der Arteria iliaca externa zusätzlich auch die Arteria uterina, das Hauptgefäß zur Versorgung der Gebärmutter.



</doc>
<doc id="672203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672203" title="Tozzi">
Tozzi

Tozzi ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="672205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672205" title="Geburtsurkunde">
Geburtsurkunde

Die Geburtsurkunde (auch als Geburtsschein bezeichnet) ist eine amtliche Bescheinigung über die Geburt einer Person – mit Vorname, Familienname, Geschlecht, Datum und Ort der Geburt, welche aus dem Geburtsregister des Geburtsortes erstellt wird. Außerdem werden die im Zeitpunkt der Ausstellung der Urkunde rechtlich geltenden Eltern (nicht zwingend die leiblichen Eltern beispielsweise bei Adoption, siehe Abstammungsurkunde) eingetragen. Ebenso wie das Familienbuch wird sie in den meisten Staaten vom Standesamt des Geburtsortes ausgestellt. Die Nationalität der Eltern ist nicht Bestandteil der Geburtsdaten (Deutschland).

Früher war diese Beurkundung und auch die Führung des Personenstands in der Verantwortung der Kirche. Sie ging in Deutschland und der Schweiz im Jahr 1876 auf staatliche Behörden über, in Österreich 1939 (siehe auch Zivilehe).

Eine Geburt in Deutschland muss dem Standesbeamten, in dessen Bezirk das Kind geboren wurde, gemäß dem Personenstandsgesetz (PStG) binnen einer Woche angezeigt werden ( PStG). Zur mündlichen Anzeige der Geburt sind nach PStG in folgender Reihenfolge verpflichtet:


Eine Anzeigepflicht nach Nummer 2 besteht nur, wenn die sorgeberechtigten Eltern an der Anzeige gehindert sind.

Bei Geburten in Krankenhäusern und sonstigen Einrichtungen, in denen Geburtshilfe geleistet wird, ist der Träger der Einrichtung zur Anzeige verpflichtet ( PStG).

Bei der Anzeige ist eine Reihe von Angaben zu der Geburt (Ort, Datum, Zeitpunkt), zu dem Kind (Geschlecht, Name) und zu der Mutter und, soweit zu diesem Zeitpunkt bekannt, dem Vater (Name, Wohnanschrift) zu machen und durch geeignete Nachweise (ggf. Eheurkunde, Geburtsurkunde, Personalausweis usw.) zu belegen. 

Bei ausländischen Staatsangehörigen ist ein Nachweis dazu notwendig (z. B. Reisepass) und fallweise weitere Nachweise.

Heutige Geburtsurkunden enthalten folgende Angaben ( PStG): 
Auf Verlangen werden die Angaben zum Geschlecht sowie zu den Eltern und der Religionszugehörigkeit nicht in die Geburtsurkunde aufgenommen (sog. kleine Geburtsurkunde).

Haben die miteinander verheirateten Eltern einen gemeinsamen Ehenamen, so wird dieser Geburtsname des Kindes ( BGB).

Haben die miteinander verheirateten Eltern keinen gemeinsamen Ehenamen oder nicht miteinander verheiratete Eltern die gemeinsame elterliche Sorge für das Kind, so ist von beiden vor dem Standesbeamten eine schriftliche Erklärung über den Geburtsnamen des Kindes abzugeben. Die Erklärung hat Bindungswirkung für alle weiteren aus der Verbindung hervorgehenden Kinder. Können sich die Eltern nicht einigen, überträgt das Familiengericht einem Elternteil das Bestimmungsrecht ( BGB).

Steht die elterliche Sorge nur einem Elternteil zu, erhält das Kind dessen Familiennamen als Geburtsnamen. Soll das Kind den Familiennamen des anderen Elternteils erhalten, ist zusätzlich eine Namenserteilung beim Standesamt erforderlich ( BGB).

Der Geburtsname kann sich auch nach der Geburt z. B. durch Heirat der Eltern oder nachträgliche Begründung der gemeinsamen elterlichen Sorge ändern ( bis BGB).

Ist ein oder sind beide Elternteile Ausländer kann das Heimatrecht des Elternteils für die Namensgebung gewählt werden. So kann zum Beispiel ein zusammengesetzter Name aus Vater- und Mutternamen gebildet werden, sofern das Heimatrecht des Elternteils dies zulässt. Nach deutschem Recht ist ein zusammengesetzter Name nicht zulässig.

Das Original des Geburtsregisters, aus dem Geburtsurkunden sowie beglaubigte Abschriften der Geburtseinträge erstellt werden, liegt beim Standesamt des Geburtsortes. Geburtsregister werden 110 Jahre fortgeführt und aufbewahrt, nach dieser Frist werden sie den örtlichen Archiven zugeführt.

Da vor allem kleinere Ortschaften kein eigenes Standesamt mehr haben, sind dabei Änderungen der Standesamtsbezirke zu beachten.

Man kann sich jederzeit eine Geburtsurkunde oder eine beglaubigte Abschrift aus dem Geburtsregister (z. B. zur Anmeldung der Eheschließung) ausstellen lassen, wenn man zum berechtigten Personenkreis gehört. Dazu haben fast alle größeren Standesämter heute auf der eigenen Homepage umfangreiche Informationen bzw. ein Online-Formular. Ebenfalls möglich ist die Bestellung durch einen Brief oder eine E-Mail mit den vollständigen Personendaten sowie einer Kopie des Personalausweises oder Reisepasses zum Nachweis der Berechtigung aus, den/die man direkt an das jeweilige Standesamt schickt. Man sollte auf keinen Fall auf Drittanbieter hereinfallen, die kostenpflichtig (zusätzlich zu den Gebühren der Urkunden beim Standesamt) die Beschaffung einer Urkunde beim Standesamt im Internet anbieten. Diese Drittanbieter stehen nicht mit den Standesämtern in Kontakt. Die Standesämter können auf Grund der Urkundenanforderung von Drittanbietern in aller Regel noch keine Urkunden versenden.

Berechtigte Personen sind neben der Person, die der Registereintrag betrifft, insbesondere die Verwandten in gerader Linie (Kinder, Eltern, Großeltern). Weitere berechtigte Personen regelt das Personenstandsgesetz.

Die Gebührensätze legt das jeweilige Bundesland fest.

In den Fällen, in denen ein Kind während einer bestehenden Ehe geboren wird, gilt der Mann, der zum Zeitpunkt der Geburt mit der Mutter des Kindes verheiratet ist, als Vater des Kindes ( Nr. 1 BGB). Handelt es sich hierbei nicht um den leiblichen Vater, gibt es verschiedene Möglichkeiten, um den Eintrag im Personenstandsregister zu korrigieren ( PStG). Hierzu gehören die Vaterschaftsanfechtung, wenn das Kind geboren wird, bevor ein Scheidungsantrag gestellt wird, und die Vaterschaftsanerkennung (inklusive der notwendigen Zustimmungserklärungen der Mutter des Kindes und deren Ehemann) nach Rechtshängigkeit des Scheidungsantrags, aber vor der Geburt des Kindes.

Die Änderung erfolgt jedoch lediglich im Geburtenregister, nicht aber auf den ausgehändigten Geburtsurkunden. Um eine Personenstandsurkunde mit dem korrekten Personenstand des Kindes zu erhalten, ist die Anforderung einer kostenpflichtigen Abschrift aus dem Geburtenregister notwendig.

Das Recht zur Erteilung der Vornamen ergibt sich aus der Personensorge.

Kann die Entscheidung für den/die Vornamen des Kindes nicht gleich nach der Geburt getroffen werden, muss sie innerhalb eines Monats dem zuständigen oder einem anderen Standesamt mitgeteilt werden ( PStG). Bei der Wahl des Vornamens berät das Standesamt, ob es den Namen auch beurkunden kann oder ihm die gewünschte Schreibweise möglich erscheint. Ist zwischen Eltern und Standesamt keine Einigung zu erzielen, steht den Eltern der Rechtsweg vor den Amtsgerichten im Rahmen der freiwilligen Gerichtsbarkeit offen.

Die Geburtsurkunde gehört neben der Heiratsurkunde, der Partnerschaftsurkunde und der Sterbeurkunde zu den vier wesentlichen Personenstandsurkunden.
Die Geburtsurkunde enthält im Regelfall
Ist das Kind adoptiert, werden als Eltern nur die Adoptiveltern angeführt.

In amtlichen Dokumenten (Ausweisen) wird in der Schweiz anstelle des Geburtsortes jeweils der Heimatort angegeben, was beim Ausfüllen von nicht-schweizerischen Formularen zu Schwierigkeiten führen kann.


In Schweden werden keine Geburtsurkunden ausgestellt. Die Geburt eines Kindes wird vom Krankenhaus der Steuerbehörde mitgeteilt, die für das Meldewesen zuständig ist. Der Mutter des Kindes werden dann ein Auszug aus dem Melderegister mit dem Personenkennzeichen des Kindes und ein Formular zur Angabe der Namen zugeschickt.



</doc>
<doc id="672208" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672208" title="Guhrow">
Guhrow

Guhrow, , ist eine Gemeinde im südöstlichen Teil Brandenburgs im Landkreis Spree-Neiße. Sie gehört zum Amt Burg (Spreewald).

Guhrow liegt unmittelbar am Rande des Spreewaldes zwischen den Gemeinden Briesen und Werben.

Die Gemeinde liegt im angestammten Siedlungsgebiet der Sorben/Wenden. Öffentliche Gebäude und Einrichtungen, Straßen, Wege, Plätze und Brücken sind zweisprachig beschriftet.

Guhrow verfügt über keine Ortsteile, bewohnten Gemeindeteile oder Wohnplätze.

1469 wurde Guhrow erstmals namentlich erwähnt.

Guhrow gehörte seit 1816 zum Kreis Cottbus in der preußischen Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Cottbus-Land im DDR-Bezirk Cottbus. Seit 1993 liegt die Gemeinde im brandenburgischen Landkreis Spree-Neiße.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Guhrow besteht aus acht Gemeindevertretern und der ehrenamtlichen Bürgermeisterin. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Jaser wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2014 ohne Gegenkandidat mit 89,2 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.

In der Liste der Baudenkmale in Guhrow und in der Liste der Bodendenkmale in Guhrow stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Baudenkmale.

Am Wiesenweg im Norden des Dorfes erinnert ein Gedenkstein an zwei junge Landarbeiter, die am 24. April 1888 von einem Unwetter überrascht und kurz vor Erreichen des Dorfes vom Blitz erschlagen wurden.
Guhrow liegt an der Landesstraße L 51 zwischen Burg (Spreewald) und Cottbus.

Der Haltepunkt "Ruben-Guhrow" lag an der Schmalspurbahn Lübben–Straupitz–Cottbus, die 1970 stillgelegt wurde.



Der Sportverein im Dorf ist der SV 1912 Guhrow mit Fussball (Kreisoberliga Niederlausitz) und Tischtennis.


</doc>
<doc id="672209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672209" title="Arteria iliaca interna">
Arteria iliaca interna

Die Arteria iliaca interna („innere Beckenarterie“) geht beim Menschen auf jeder Körperseite als schwächerer der zwei Äste der Arteria iliaca communis als mittelbare Fortsetzung der Aorta hervor. Bei den Haustieren geht sie direkt aus der Aorta ab. Sie versorgt die Organe des Beckens, aber auch die Körperwand mit Blut.

Die Arteria iliaca interna verläuft zunächst weiter nach kaudal zum hinteren oberen Rand des muskulären Beckenbodens, um ihre Äste sowohl auf die Außenseite desselben als auch auf die Innenseite abzugeben.

Beim Menschen gibt sie folgende Äste zu den Eingeweiden ab ("viszerale Äste"):

Weiterhin entspringen der Arteria iliaca interna folgende Äste zur Bauchwand und muskuloskeletalen Strukturen des Beckens ("parietale Äste"):



</doc>
<doc id="672210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672210" title="Museum of Contemporary Art (Chicago)">
Museum of Contemporary Art (Chicago)

Das Museum of Contemporary Art (MCA) ist ein 1967 gegründetes Museum für zeitgenössische Kunst in Chicago. Das 1996 fertiggestellte Gebäude des MCA war das erste Projekt des deutschen Architekten Josef Paul Kleihues in den USA.

Das Museum ist eines der größten Kunstmuseen für moderne und zeitgenössische Kunst in den Vereinigten Staaten. Es gibt einen umfassenden Überblick über die Kunst seit 1945 und schließt mit seiner Sammlung chronologisch weitgehend an die Sammlung des "Art Institute of Chicago" an. Das MCA wurde 1967 gegründet. Es hatte anfangs seine Ausstellungsräume in dem Gebäude einer ehemaligen Großbäckerei. Die Eröffnungsausstellung des neu gegründeten MCA hatte den Titel" Pictures To Be Read/Poetry To Be Seen", es folgte Claes Oldenburgs "Projects for Monuments" und Dan Flavins erste Museums-Einzelausstellung "Pink and Gold". Das alte Museumsgebäude wurde schließlich auch von Christo „eingepackt“. Es war die erste Aktion dieser Art von Christo in den Vereinigten Staaten. Der erste Direktor war Jan van der Marck. Er beauftragte Wolf Vostell im Jahr 1970 die Skulptur "Concrete Traffic" in Chicago zu realisieren.

Nach einem umfangreichen Wettbewerb wurde im Mai 1991 der Entwurf des Architekten Josef Paul Kleihues ausgewählt, der zuvor unter anderem bereits das Museum für Vor- und Frühgeschichte in Frankfurt am Main (1980–86) und die Städtische Galerie und Lütze Museum in Sindelfingen (1987–90) entworfen hatte. Die Bauzeit des MCA war von 1994 bis 1996. Der vierstöckige Neubau gegenüber dem Wasserturm von Chicago (Old Water Tower) wurde 1996 eingeweiht und umfasst insgesamt ca. 12.500 m², davon ca. 3.600 m² Ausstellungsfläche.
Die ständige Sammlung der Kunst nach 1945 (post war) ist über alle Jahrzehnte repräsentativ, meist mit Werkgruppen der Künstler, vertreten. Aus den 1940er bis 1960er Jahre werden Arbeiten unter anderem von Francis Bacon, Joseph Beuys, Alexander Calder, Dan Flavin, Jasper Johns, Christo, Claes Oldenburg, Gordon Matta-Clark und Andy Warhol gezeigt, die 1970er bis 1990er Jahre sind mit Chris Burden, Chuck Close, Jeff Koons, Bruce Nauman, Richard Prince, Ben Schonzeit und Cindy Sherman vertreten. Von den zeitgenössischen Künstlern sind Werke von Matthew Barney, Andreas Gursky, Jim Hodges, Judy Ledgerwood, Kerry James Marshall, Catherine Opie, Paul Pfeiffer und Jeff Wall zu sehen. 

Deutschsprachige Künstler sind ebenfalls mit repräsentativen, zum Teil großformatigen Werken in der Sammlung vertreten, unter anderem: Bernd und Hilla Becher ("Kühltürme", 1983), Thomas Demand ("Poll", 2001), Anselm Kiefer ("Banner", 1990), Sigmar Polke, ("Asche zu Asche", 1992), Thomas Ruff ("Portrait Heinz Haussmann", 1988), Dieter Roth, ("Stempelkasten", 1968), Thomas Schütte ("Ganz große Geister", 2004) und Franz West mit "Blue", 2006. Die Werkgruppe "Eis" (1989) von Gerhard Richter befindet sich allerdings in der Sammlung des Art Institute of Chicago.

Neben der Präsentation der ständigen Sammlung finden auch Wechselausstellungen statt. 1988 wurde eine Ausstellung mit Werken von Gerhard Richter gezeigt, 1991 fand eine Retrospektive von Sigmar Polke statt. 2000 war im Skulpturengarten eine Installation von Tobias Rehberger und 2001 eine von Katharina Fritsch zu sehen. 2003 wurde der japanische Fotograf Hiroshi Sugimoto vorgestellt und 2006 wurde eine Retrospektive des Fotografen Wolfgang Tillmans gezeigt.



</doc>
<doc id="672211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672211" title="Schwarzköpfiger Breithalsläufer">
Schwarzköpfiger Breithalsläufer

Der Schwarzköpfige Breithalsläufer oder Rothals-Kahnläufer ("Calathus melanocephalus") ist eine Art aus der Familie der Laufkäfer.

Die Tiere werden zwischen sechs und acht Millimeter lang. Sowohl die Flügeldecken als auch der Kopf sind schwarz glänzend, der Thorax, die Beine und die Fühler sind rot. In höheren Gebirgslagen der Alpen fehlt allerdings die Rotfärbung des Halses. Die Körperform ist insgesamt oval, da die Brust etwa so breit ist wie das Abdomen. Auf den Flügeldecken befinden sich Längsrillen. Die Beine sind relativ lang, die Fühler sind fadenförmig.

Die Art ist in Europa, Asien und Nordafrika weit verbreitet. Man findet sie vor allem in offenem Gelände, wie zum Beispiel Feldern, manchmal jedoch auch in lichten Wäldern.

Die nachtaktiven Tiere jagen am Boden kleine Insekten, die noch vor dem Mund ausgesaugt und verdaut werden. Tagsüber verbergen sich die Käfer unter Steinen oder in Blüten und Pilzen. Die Larve lebt im Boden und ernährt sich ähnlich wie der Käfer. Nach mehreren Häutungen verpuppt sie sich. Aus der Puppe schlüpft der fertige Käfer.



</doc>
<doc id="672219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672219" title="Prägestempel">
Prägestempel

Ein Prägestempel ist (als Münzstempel bzw. Münzprägestempel) das klassische Umformwerkzeug in der Münz- und Medaillenproduktion, findet aber auch in der Bearbeitung von Papier und vergleichbaren Materialien Verwendung. Ein üblicher Anwendungsfall ist beispielsweise der Prägedruck auf Urkunden.

Bei der Münzprägung wirken zwei Prägestempel (Münzstempel) gleichzeitig auf den vorbereiteten Münzrohling ein, um Vorder- und Rückseite der Münze zu prägen. Ein Beispiel ist die seit der Antike bekannte Hammerprägung.

Ein weiteres Beispiel ist die Ringprägung. Hier wird der Münzrohling – oft mit einer Vorschubzange – in einen Prägering geschoben. Nachdem der Rohling eingeschoben ist, bewegen sich die beiden Prägestempel von oben und unten gleichzeitig auf den Rohling zu. Mit einem Druck von bis zu 200 Tonnen wird die Münze geprägt. Ähnlich ist die Arbeitsweise auch bei Papier-Prägestempeln.

Wenn für die Münzprägung der Vorderseitenstempel mit dem Rückseitenstempel einer anderen Münze gekoppelt wird, handelt es sich um eine Zwittermünze. Diese Prägung bezeichnet man als Zwitterprägung.

Auf Grund eines zu harten Stempels, eines Werkstofffehlers oder eines zu hohen Reliefs des vom Medailleur in den Stempel geschnittenen Münzbildes kann es zu einem Stempelriss (Stempelbruch) während der Prägung kommen. Die so entstandenen zufälligen Erscheinungen im Münzbild, wie zum Beispiel der Stempelriss durch den Hals des Lordprotektors auf dem Cromwelltaler von 1658 oder das durch einen Stempelriss entstandene zerbrochene Kurschwert des Kurfürsten Johann Friedrich des Großmütigen von Sachsen auf einigen Schmalkaldischen Bundestalern von 1547, dem Jahr seiner Gefangennahme, wurden vor der Zeit der Aufklärung mitunter rückblickend für ein gutes oder schlechtes Omen gehalten.

Der Stempelriss zeigt sich auf dem Gepräge als Wulst, also erhaben ab und gilt als Prägefehler, der allerdings wie in den beiden Beispielen genannt, den Wert der Münze ausnahmsweise erheblich steigern kann.

Es kam auch vor, dass auf Grund von erheblichen Zwistigkeiten neu geprägte Taler (Beispiel Wasertaler) eingezogen und danach mit anderen Münzstempeln überprägt wurden. Die eventuell vorhandenen Spuren des anderen Stempels der vorherigen Prägung bezeugen diesen Vorgang.



</doc>
<doc id="672221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672221" title="Versickerung">
Versickerung

Versickerung steht für
Siehe auch:


</doc>
<doc id="672226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672226" title="Eugen Ehrlich">
Eugen Ehrlich

Eugen Ehrlich (* 14. September 1862 in Czernowitz, Bukowina; † 2. Mai 1922 in Wien) war ein österreichischer Rechtssoziologe an der Franz-Josephs-Universität Czernowitz.

Czernowitz, seine Geburtsstadt und spätere Wirkungsstätte, war damals Landeshauptstadt des Herzogtums Bukowina, ein armer, ethnisch vielfältiger Landstrich an der damaligen Ostgrenze der österreichisch-ungarischen Monarchie.
Ehrlich stammte aus einer jüdischen Familie. Sein Vater Simon Ehrlich war Advokat in Czernowitz. Eugen Ehrlich besuchte das Gymnasium in Sambor, Galizien. Zunächst bezeichnete er sich als Israelit, später gab er als Konfession katholisch an. Als seine Muttersprache gab er polnisch an. Eugen Ehrlich blieb unverheiratet.

Eugen Ehrlich studierte Rechtswissenschaft an der Universität Lemberg und ab 1881 an der Universität Wien, an der er 1883 sein Studium abschloss. Eugen Ehrlich wurde an der Universität Wien 1886 zum Doktor der Rechte promoviert und 1895 für römisches Recht habilitiert. Nach einer Privatdozententätigkeit in Wien folgte Eugen Ehrlich 1897 einem Ruf als a.o. Professor an die kaiserlich-königliche Franz-Josephs-Universität Czernowitz, wo er ab 1900 als o. Professor las. 1906/07 war er Rektor der Universität.

Gleich zu Beginn des Ersten Weltkriegs musste Eugen Ehrlich 1914 aus Czernowitz fliehen, weil die Stadt von russischen Truppen eingenommen worden war. Er ging zunächst nach Wien, wo er sich nach dem Kriege für die Erhaltung der Donaumonarchie einsetzte. Später ging Eugen Ehrlich für einige Jahre in die Schweiz. Als die Bukowina nach Kriegsende, laut Friedensvertrag, Rumänien angeschlossen wurde, wollte er zunächst nicht dorthin zurückkehren. Als sich seine Hoffnungen, in Bern tätig werden zu können nicht erfüllten, plante er 1921 dennoch nach Czernowitz zurückkehren.

Eugen Ehrlich musste zuvor Forschungsurlaub nehmen, um sich auf die Vorlesungen in rumänischer Sprache vorzubereiten. Ehrlich zog zunächst nach Bukarest. Eine Lehrtätigkeit in Czernowitz konnte er nicht mehr aufnehmen, weil er an Diabetes mellitus erkrankte, der damals noch nicht behandelt werden konnte.

Die damals herrschende Begriffsjurisprudenz wurde von Eugen Ehrlich bald als unzureichend erkannt. Daher begann er etwa ab 1903 auf ein Verständnis des Rechtssystems hinzuarbeiten, das die Rechtswirklichkeit stärker beachten sollte. Gerade seine Beobachtungen zur Rechtswirklichkeit in der ethnisch stark unterschiedlich geprägten Bukowina veranlassten ihn, sich stärker dem „Lebenden Recht“ zu widmen. Seine provokante Forderung vor dem 31. Deutschen Juristentag, an allen juristischen Fakultäten Seminare für „Lebendes Recht“ einzurichten, konnte sich aber nicht durchsetzen. Seine Forderungen waren vielen zu radikal, wurden aber auch international, etwa in den USA und Japan, viel beachtet.

Da nach seinen soziologischen Untersuchungen positives Recht letztendlich keine vollständige Gerechtigkeit schaffen könne, verschob Ehrlich den Fokus bei der Betrachtung dieser Problematik zunehmend auf die Person des Richters, welcher, relativ frei vom Gesetz (so können eine Reihe von Gerichten in ein und derselben Sache zu unterschiedlichen Entscheidungen kommen), nicht Recht finde, sondern selbst "schaffe".
Insofern ist Ehrlich auch als Mitbegründer der sogenannten Freirechtsschule zu sehen.

Als sein Hauptwerk gilt die erstmals 1913 erschienene "Grundlegung der Soziologie des Rechtes". Wie Max Weber beeinflusste Ehrlich in bedeutendem Maße die Rechtswissenschaft und gilt vielen als Begründer der Rechtssoziologie und des Rechtspluralismus. Sein wissenschaftliches Lebenswerk war in diesem Bereich größtenteils Pionierarbeit.




</doc>
<doc id="672227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672227" title="Murīd">
Murīd

Murīd (, Mehrzahl ) ist im Sufismus die Bezeichnung für einen Novizen oder Adepten, der sich für das Beschreiten des mystischen Weges ("sulūk") entschieden und sich zu diesem Zweck der Führung eines Scheichs oder Pīr anvertraut hat. Dieser muss ihn als seinen Schüler anerkennen und fungiert dann als sein spiritueller Führer ("muršid"). 

Die Regeln, die der Murīd und der Scheich im Umgang miteinander zu beachten haben, werden in den sufischen Handbüchern beschrieben, so zum Beispiel in den "ʿAwārif al-maʿārif" von ʿUmar as-Suhrawardī (Kap. 51 und 52). ʿUmar as-Suhrawardīs Onkel Abū n-Nadschīb as-Suhrawardī hat den Regeln, die die sufischen Novizen beachten müssen, sogar ein eigenes Handbuch gewidmet. Es hat den Titel "Ādāb al-murīdīn". In der spanischen und portugiesischen Geschichte werden im 11. Jahrhundert die Anhänger des maurischen Sufi Ibn Qasi als "Murīdūn" bezeichnet. Er verbündete sich 1144 im Kampf gegen die Berberdynastie der Almoraviden mit der Dynastie der Almohaden.

Der Name der Sufi-Bruderschaft "Murīdīya" im afrikanischen Senegal ist von dem Wort abgeleitet. Im Nordkaukasus werden auch die Anhänger des Naqschbandīya-Ordens und anderer Tariqas als Murīdūn (eingedeutscht: Muriden oder Mouriden) bezeichnet.

Der Begriff wurde darüber hinaus auch im Jesidentum übernommen, das vom Sufismus beeinflusst ist. Es bezeichnet hier die Laienkaste im Unterschied zu den beiden Kasten der "Pīre" und der "Scheiche".



</doc>
<doc id="672229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672229" title="Saprobisierung">
Saprobisierung

Als Saprobisierung bezeichnet man eine Form der Gewässerbelastung, durch anthropogene (vom Menschen verursachte) Erhöhung der Saprobie. Sie kommt in allen Arten und Formen von Gewässern vor, der Ausdruck Saprobisierung wird aber fast nur für stehende Gewässer wie Seen, oder für Buchten und Abschnitte von Binnenmeeren verwendet. Gegensatz zur Saprobisierung ist die (biologische) Selbstreinigung.

Im Gegensatz zur Eutrophierung dem Eintrag von Nährsalzen in ein Gewässer, handelt es sich bei der Saprobisierung um den Zustrom von organischen Nährstoffen (Biomasse). Diese wird von spezialisierten Organismen, den Destruenten, die für den Abbau der organischen Substanzen sorgen, unter Verbrauch von Sauerstoff mineralisiert. Dadurch nimmt in den tieferen Gewässerbereichen, wohin die organische Substanz im Normalfall absinkt, der Sauerstoffgehalt ab. In tieferen Gewässern, in deren Tiefenzone kaum mehr Licht einfällt, mit dessen Hilfe Sauerstoff im Rahmen der Photosynthese von den Produzenten produziert werden könnte, kann der Sauerstoffgehalt auf Null abfallen (Anoxie). Der Sauerstoffmangel führt in der Regel dazu, dass obligate Aerobier, also Lebewesen, die zwingend Sauerstoff zum Überleben benötigen, verschwinden. Ferner kann es durch anaerobe Dissimilation (also Abbau unter Abwesenheit von Sauerstoff) der Nährstoffe zur Entstehung giftiger Substanzen wie HS oder NH kommen, die sich bei Durchmischung des Wassers verteilen und somit auch für Lebewesen in anderen Schichten gefährlich werden können.

Während Saprobisierung im Regelfall für das Gewässer und dessen Nutzbarkeit durch den Menschen belastend und daher unerwünscht ist, wird für einen besonderen Gewässertyp, die Restlöcher von Braunkohlen-Tagebauen, eine künstliche Saprobisierung als Sanierungsmethode durchgeführt (kontrollierte Saprobisierung). Diese Gewässer sind gleichzeitig extrem versauert wie auch nährstoffarm (oligotroph) und dadurch lebensfeindlich und nur von wenigen, spezialisierten Organismen besiedelbar. Zufuhr von Nährstoffen, vor allem von Phosphaten, über Biomasse hat hier den Vorteil, dass diese nicht sofort anorganisch, über die reichlich vorhandenen Eisen-Ionen wieder ausgefällt und damit festgelegt werden (zum Mechanismus vgl. Phosphatfalle).




</doc>
<doc id="672232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672232" title="Murīdīya">
Murīdīya

Die Murīdīya (, Wolof: "Yoonu murit") oder der Muridismus ist eine Sufi-Bruderschaft (Tarīqa) im Senegal und in Gambia, die im späten 19. Jahrhundert von Amadu Bamba gegründet wurde und heute eine der wirtschaftlich und gesellschaftlich einflussreichsten Kräfte im Senegal darstellt. Sie beherrscht ganze Branchen der Wirtschaft, zum Beispiel das Transportwesen. Ihre Anhänger werden Muriden (Mouriden) genannt. Heute ist die Bruderschaft durch Arbeitsmigration auch in Europa verbreitet.

Die Murīdīya besteht aus einer Anzahl von Clanen und Familien, die durch die Brüder, Söhne und Schüler von Amadou Bamba begründet wurden. Jedem Clan steht ein Kalif ("ḫalīfa") vor, der die Autorität über die Marabouts und Schüler dieses Clans besitzt. Diese Kalifen wiederum sind dem General-Kalifen gegenüber rechenschaftspflichtig, der an der Spitze der Bruderschaft steht, und müssen ihm den Treueid ("jebellu") leisten. Derzeitiger General-Kalif ist Serigne Cheikh Maty Lèye (* 1924), zweiter Enkel von Amadou Bamba, Sohn von Serigne Bara Borom Gouye Mbind. 

Die Führer der Clane verfügen über ausgedehnte Ländereien, auf denen ihre Anhänger auf Kollektivgütern, die Daara genannt werden, arbeiten, ohne dass sie dafür größeren Lohn erhalten. Die Anhänger der Murīdīya versuchen, durch schwere körperliche Arbeit, oft auf Erdnuss-Feldern, Gott näher zu kommen. Eine besonders große Konzentration von maraboutischen Farmen befindet sich in der Region von Diourbel. Im Zuge der Urbanisierungsbewegung der Murīdīya haben sich im städtischen Umfeld auf lokalem Niveau ebenfalls religiöse Zusammenschlüsse der Muriden herausgebildet. Diese Zusammenschlüsse mit vereinsartigem, aber meist inoffiziellem Charakter werden "Dahira" genannt.

Eine Untergruppe innerhalb der Murīdīya bilden die "Iyakhines" in Thiès, eine Gemeinschaft, die in den 1920er Jahren von dem charismatischen Religionsführer Abdulaye Yakhine Diop gegründet und von 1943 bis 2003 von seiner Tochter Sokhna Magat Diop geleitet wurde.

Die Muridiyya wurde 1883 von Amadu Bamba gegründet. 1887 erbaute er mit seinen Anhängern eine eigene Stadt, die er nach einem Koranvers (Sure 13:29) Touba (arab. „Segen“) nannte. 1892 gründete Scheich Ibra Fall eine erste Niederlassung der Muriden in Saint-Louis, dem Sitz der französischen Kolonialverwaltung. Im Laufe der Zeit wurde die Bruderschaft zu einem Verbündeten der französischen Kolonialmacht. Die Muriden bauten auf ihren Plantagen Erdnüsse für die Franzosen an und verpflichteten ihre Anhänger zur Loyalität gegenüber dem Kolonialherren. Amadou Bamba erhob die Feldarbeit zur höchsten Tugend seiner Bruderschaft. Dies führte zu einem starken wirtschaftlichen Aufschwung. 

Nach dem Tode von Amadou Bamba im Jahre 1927 wurde sein ältester Sohn Mamadou Moustapha zum ersten General-Kalifen, d. h. Nachfolger seines Vaters, ausgerufen. Die ersten Jahre des Kalifats waren aber von ständigem Zwist unter den Anführern der Bruderschaft geprägt. Ein gewisser Scheich Anta erkannte das Kalifat von Mamadou nicht an und gewann mit seinem Anspruch, der „wahre“ Kalif zu sein, einige Unterstützung, so auch bei Amadu Bambas zweitem Sohn Falilou, mit dem er 1928 auf Wallfahrt nach Mekka ging. 

Als Mamadou 1945 im Sterben lag, bestimmte er seinen Sohn Scheich Mbacké Gainde Fatma zum Nachfolger. Da dieser jedoch als anti-französisch galt und Sympathien mit panarabischen Gruppen und senegalesischen Oppositionsgruppen hatte, intervenierte die Kolonialverwaltung und sorgte dafür, dass Falilou Mbacké zum General-Kalifen erhoben wurde. Bei dieser Gelegenheit wurde als Gremium kollektiver Führung der "Conseil d’Administration Mouride" geschaffen. Scheich Mbacké erkannte das Kalifat von Falilou nicht an und stellte mit Aktionen seiner Anhänger dessen Autorität immer wieder in Frage. Als 1946 zum Beispiel Falilou den Magal, die jährliche Wallfahrt nach Touba, auf Bitten der Kolonialverwaltung verlegte, weil zur gleichen Zeit Wahlen stattfanden, weigerte sich Scheick Mbacké, diese Datumsänderung zu akzeptieren, und führte die Wallfahrt zum ursprünglichen Datum durch. Ab 1945 begannen Muriden, sich auch in Dakar anzusiedeln.

Im Frühjahr 1947 ließ Falilou die Bauarbeiten für die noch unvollendete Moschee von Touba wieder aufnehmen. Diese Maßnahme diente vor allem der Festigung seiner religiösen Autorität. Die Moschee wurde 1961 vollendet und 1963 im Beisein von Präsident Léopold Sédar Senghor feierlich eröffnet.

Kern- und Ursprungsgebiet der Murīdīya ist der Senegal. Durch Arbeitsmigration hat sich die Gemeinschaft mittlerweile weltweit verbreitet. In Frankreich lebende junge Anhänger der Gemeinschaft gründeten schon 1977 eine studentische Auslandsorganisation der Murīdīya, die "Association des Étudiants et Stagiaires Mourides d'Europe" (AESME). Im europäischen Ausland ist der Handel das wichtigste Erwerbsfeld der Muriden. Besonders in den Touristenzentren der südeuropäischen Mittelmeerküste leben viele Mitglieder; sie sind dort im Straßenhandel aktiv. Die Migration der Bruderschaftsmitglieder gestaltet sich auch heute noch weitgehend männlich, d. h. Familienzusammenführungen werden nur selten praktiziert.






</doc>
<doc id="672242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672242" title="Marcus Jehner">
Marcus Jehner

Marcus Jehner (* 16. April 1969 in Bad Nauheim) ist ein ehemaliger deutscher Eishockeyspieler und heutiger Trainer im Amateurbereich des EC Bad Nauheim. 

Marcus Jehner spielte zwischen 1987 und 1995 für den EC Bad Nauheim, mit dem er 1990 aus der 2. Bundesliga abstieg. Bereits in der folgenden Spielzeit konnte der Angreifer allerdings die direkte Rückkehr der Hessen in die zweite Liga feiern. Auch nach Gründung der Deutschen Eishockey Liga 1994 stand Jehner in deren neuen Unterbau, der "1. Liga", für den EC auf dem Eis, beendete seine Karriere allerdings im Jahr 1995. 

2004 entschloss sich Marcus Jehner zu einer Rückkehr aufs Eis, um dem Bad Nauheimer Eishockey beim Wiederaufstieg in den Profibereich zu helfen. Bei insgesamt 20 Spielen in der Regionalliga-Saison 2004/05 war der 1,85 m große und 85 kg schwere Stürmer mit 11 Toren und 41 Assists maßgeblich am sofortigen Wiederaufstieg der "Roten Teufel" in die Oberliga beteiligt.
Seit 2004 ist er als Trainer in Bad Nauheim tätig. In der Saison 2005/06 stieg er mit der Schülermannschaft in die Schüler-Bundesliga Nord auf. Ab der Saison 2007/08 übernahm er die Jugendmannschaft des ECBN in der Jugendbundesliga. In der Saison 2008/09 erreichte er mit der Jugendmannschaft erstmals die Endrunde um die deutsche Meisterschaft, bei den der ECBN den 3. Platz belegte. Die Saison 2009/10 wurde ebenfalls auf dem 3. Platz um die deutschen Meisterschaft beendet. Nachdem der ECBN in der Saison 2011/12 die Vize-Deutsche Meisterschaft erreicht hatte, übernahm Jehner zur Saison 2012/13 die Juniorenmannschaft des EC Bad Nauheim. Mit diesen gewann er 2012/13 die deutsche Meisterschaft der Junioren.

Parallel zu den Junioren übernahm er 2012 auch das Traineramt der 1b-Mannschaft des Vereins, mit der er den Aufstieg in die Regionalliga West schaffte. Bis zur Saison 2015/16 trainierte er die 1B Mannschaft in der Regionalliga West. Ab der Saison 2016/17 war er als Trainer der U11-Mannschaft tätig, 2019 übernahm er die U13-Mannschaft des Vereins.

Ab der Oberliga-Saison 2007/08 war er als Co-Trainer der Profimannschaft unter Fred Caroll tätig. In der Saison 2011/12 war er auch mehrere Monate Cheftrainer des Teams, da Fred Caroll krankheitsbedingt ausfiel. Den größten Erfolg feierten beide im Jahr 2008/09 mit der Vize-Oberliga Meisterschaft. 

Als Frank Carnevale von 2012 bis 2014 in Bad Nauheim die Oberligamannschaft leitete, war Jehner ebenfalls Co-Trainer des Teams. In der Saison 2012/13 schaffte der ECBN den Aufstieg in DEL2. Im ersten DEL2-Jahr unter Petri Kujala war er weiterhin Co-Trainer.


</doc>
<doc id="672243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672243" title="Amadu Bamba">
Amadu Bamba

Amadu Bamba, auch Ahmadou Bamba Mbacké (Wolof) oder Schaich Ahmad ibn Muhammad ibn Habīb Allāh (Arabisch); (* 1853 in Mbacké-Baol, Senegal; † 19. Juli 1927 in Diourbel) war ein Marabout und der Begründer der Murīdīya, einer der wichtigsten islamischen Bruderschaften des Senegal. Bis heute besteht die Murīdīya aus einer Anzahl von Clanen und Familien, die die Brüder, Söhne und Schüler von Amadu Bamba begründet haben.

Bamba stammte aus einer alteingesessenen maraboutischen Familie im östlichen Teil des Königreichs Baol. Sein Großvater Maharram hatte hier das Dorf Mbacké-Baol gegründet, in dem Bamba 1853 geboren wurde. Sein Vater Momar Antasali war ein Gelehrter und Marabout der Qadiriyya, der ältesten Bruderschaft in Senegal. Bamba lernte schon früh den Koran auswendig und studierte unter der Anleitung seines Vaters und anderer senegambischer Gelehrter seiner Zeit islamische Wissenschaften. Bereits mit 15 Jahren verfasste er ein 1600 Verse umfassendes Gedicht über den Sufismus mit dem Titel "Masālik al-ǧannān fī ǧamʿi mā farraqahu ad-Daimān". 

Als 1871 die Franzosen Lat Dior, dem Damel von Cayor, erlaubten, sein Königreich wiederzubegründen, zog Bamba in das Dorf Mbacké-Kayor, das sein Vater dort gründete. Durch sein religiöses Wissen und seine Frömmigkeit erwarb er sich selbst den Ruf eines Marabout, so dass ihn auch Lat Dior bei politischen Entscheidungen zu Rate zog. Als 1883 Momar im Sterben lag, übertrug er Bamba die Sorge für seine jüngeren Söhne. Dieser kehrte ein Jahr später in sein Heimatdorf Mbacké-Baol zurück und brachte einige Anhänger mit, die vor den Turbulenzen in Cayor, die im Zusammenhang mit der Auflösung des Königreichs standen, flüchteten.

Konflikte zwischen den ursprünglichen Bewohnern des Dorfes und den zahlreichen Anhängern, die Amadu Bamba anzog, zwangen ihn ungefähr um 1888, das Dorf zu verlassen und in der Nähe ein neues Dorf zu gründen. Dieses Dorf mit dem Namen Darou Salam wuchs durch die zuziehende Anhängerschaft sehr schnell. 1889 wurde Amadou Bamba von einem Schüler des mauretanischen Scheichs Sidiyya Baba in den Qādirīya-Orden eingeführt. In den späten 1880er und frühen 1890er Jahren verfasste Bamba zahlreiche Gedichte zum Lobe des Propheten, Gedichte, die noch heute von seinen Anhängern rezitiert werden. Etwa um 1891 hatte er ein religiöses Erlebnis, das in den Quellen als "prophetische Offenbarung" bezeichnet wird.

Die französische Kolonialregierung zeigte sich über Bambas wachsende Anhängerschaft und seine Möglichkeit zur Kriegsführung gegen die Kolonialmacht beunruhigt. Schon 1889, kurz vor der Eroberung von Jolof, begann die Kolonialverwaltung, Informationen über ihn zu sammeln. 1891 bestellte das Büro für politische Angelegenheiten in Saint Louis Amadu Bamba ein. Er erklärte bei dieser Gelegenheit den Franzosen seine Loyalität und gab die Namen seiner treuesten Anhänger bekannt. Aufgrund seiner schnell wachsenden Anhängerschaft blieben die Franzosen ihm gegenüber jedoch weiter misstrauisch. Nachdem die Franzosen Baol unter ihre Kontrolle gebracht hatten, wich Bamba im Frühjahr 1895 mit seiner engsten Anhängerschaft nach Jolof aus, das noch eine gewisse Autonomie besaß. Dort gewann er Einfluss auf Samba Laobe Penda, den die französische Verwaltung nach der Exilierung von Alburi Ndiaye als Oberhaupt eingesetzt hatte. Noch im August des gleichen Jahres wurde er jedoch von einer französischen Einheit gefangen genommen und anschließend für unbestimmte Zeit nach Gabun verbannt.

Das Exil in Gabun erhöhte Bambas Ansehen noch weiter. Bei seinen Anhängern verbreitete sich eine Reihe von Legenden über sein wundersames Überleben von Qualen, Entbehrungen und versuchten Hinrichtungen, die seiner Bewegung weiteren Zulauf brachten. Auf dem Schiff nach Gabun soll Bamba, dem das Gebet verboten war, sich angeblich von seinen Eisenfesseln befreit haben. Er soll über Bord in den Ozean gesprungen sein und auf einem Gebetsteppich, der aus dem Wasser auftauchte, zu beten begonnen haben. Als die Franzosen ihn in einen Ofen warfen, habe er sich niedergesetzt und mit Mohammed Tee getrunken. In einem Käfig mit wilden Löwen legten sich die wilden Tiere an seiner Seite nieder und schliefen.

Während Bambas Abwesenheit entwickelten Bambas Halbbruder Scheich Anta Mbacké und Ibra Fall, einer von Bambas engsten Anhängern, gute Beziehungen zur französischen Kolonialverwaltung. Ihre Eingaben führten dazu, dass Amadu Bamba 1902 nach Senegal zurückkehren durfte. Dort wurde er in den Hafenanlagen von Dakar wie ein Held empfangen. Während seines folgenden Aufenthaltes in Cayor und Baol war Bamba fast ständig in Begleitung von Schaikuna, dem Anhänger von und Schwiegersohn von Sidiyya Baba. Ein tumultartiger Empfang für ihn in Dakar im November 1902 beunruhigte jedoch die Kolonialbehörden. 

Aufgrund von Gerüchten, dass Bamba einen Heiligen Krieg vorbereite, ließ ihn Ernest Roume, der Generalgouverneur von Französisch-Westafrika, im Juni 1903 erneut verhaften und ins Exil schicken, dieses Mal nach Trarza in Mauretanien, wo er unter die Obhut von Sidiyya Baba gestellt wurde. Über Briefe hielt Amadu Bamba aber intensiven Kontakt mit seiner Anhängerschaft. In einem dieser Briefe aus dem Jahre 1903 teilte er seine Anhänger in vier Kategorien, wobei er jeder Gruppe bestimmte Aufgaben zuwies. Verwandte wie sein Bruder Scheich Anta nutzten in dieser Zeit die Abwesenheit von Amadu Bamba, um sich selbst an den Geschenken seiner Anhänger zu bereichern.

Im Jahr 1907 stellte Bamba bei Jean-Baptiste Théveniaut, dem Zivilverwalter von Trarza, den Antrag, nach Senegal zurückkehren zu dürfen. Die Franzosen erkannten, dass sie durch eine Isolation Amadou Bambas die Expansion seiner Bewegung nicht aufhalten konnten, und ließen ihn nach Senegal zurückkehren, dieses Mal in das Dorf Chéyen in Jolof. Dort hielten sie ihn in einer Art Hausarrest, allerdings wurde Amadou Bamba regelmäßig von seinen Anhängern besucht, die ihm zahlreiche Geschenke überbrachten. Unter denjenigen, die sich ihm anschlossen, waren jetzt auch viele Angehörige der alten Herrscherfamilien, die ihre politische Macht an die Franzosen verloren hatten.

Ende 1910 schrieb Amadu Bamba einen Rundbrief an seine Anhänger, in dem er sie zum Gehorsam gegenüber der Kolonialmacht aufforderte, die Frieden gebracht habe und zu mächtig sei, um gegen sie Dschihad zu führen. Die Franzosen, die erkannten, dass Bamba keine kriegerische Absicht habe, ließen ihn daraufhin 1912 nach Diourbel in Baol zurückkehren, ein Ereignis, das den Übergang zu guten Beziehungen mit der Kolonialregierung und zu einer neuen Expansionsphase seiner Bruderschaft, die seit 1909 als Murīdīya bekannt war, markierte. Der Gouverneur des Senegal teilte 1913 in einem amtlichen Schreiben mit, dass die Beziehungen mit Amadu Bamba nun normal seien und sich die Murīden sehr korrekt verhielten.

Bambas Lehre von der harten Arbeit diente den französischen Interessen. Für seine Unterstützung bei der Rekrutierung von Soldaten für den Ersten Weltkrieg wurde Amadou Bamba 1918 zum Ritter der Ehrenlegion ernannt. Nur gelegentlich zeigte sich bei der Bewegung Feindseligkeit gegenüber den Franzosen. So wurde im August 1912 bei einem Anhänger eine Bekenntnisschrift von Amadou Bamba gefunden, in der stand: "O ihr Juden und Europäer, sterbt und hofft morgen nicht auf Hilfe!"

Seine Anhängerschaft wuchs unterdessen weiter. Am Prophetengeburtstag 1914 empfing er 4.000 Pilger aus ganz Senegal, vier Jahre später hatte sich diese Zahl schon verfünffacht. Teilweise überstieg die Verehrung seiner Anhänger für ihn die eines normalen Marabout. Ein französischer Beamter berichtete im Jahre 1912, dass Bamba bei seiner Durchfahrt durch Mbacké-Baol mit Rufen "Unser Gott kehrt zurück" begrüßt wurde.

In diesen Jahren verlor Amadu Bamba allerdings die Kontrolle über seine Bewegung zunehmend an seine Umgebung. Ein französischer Beamter schrieb schon 1911, dass Amadu Bambu gewissermaßen nur noch der Ehrenvorsitzende sei, während andere Scheiche, seine Verwandten und Schüler, die tatsächliche Kontrolle übernommen hätten.

Die Jahre ab 1924 bis zu seinem Tod widmete Bamba der Errichtung einer großen Moschee in dem Dorf Touba, in dem er seine frühe Offenbarung erhalten hatte. Diese richtete er auch als Grabstätte ein. Die französische Verwaltung erlaubte den Bau erst 1925, nachdem Amadu ihr einen Betrag von 500.000 Francs entrichtet hatte. 

Bamba starb am 19. Juli 1927 in seinem Haus in Djourbel. Da die französische Verwaltung unkontrollierbare Demonstrationen fürchtete, entfernte sie seinen Leichnam heimlich in der Nacht und brachte ihn zur Bestattung nach Touba.

Amadu Bamba war ein äußerst produktiver Autor. Sein Betätigungsfeld umfasste verschiedene Bereiche der islamischen Literatur wie Theologie, islamisches Recht und Sufismus. Ein Großteil seines Werks wird in der von ihm gegründeten Stadt Touba aufbewahrt.

Bamba gilt unter seinen Anhängern noch heute als Erneuerer des Islam. Diesen Ruf begründen sie überlieferungsgeschichtlich mit einem Hadith Abū Dāwūds, wonach Allah den Muslimen zu Beginn eines jeden Jahrhunderts einen Erneuerer des Glaubens entsenden soll. In Abweichung zur traditionellen islamischen Lehre verkündete Bamba, dass zur Erlösung die Unterwerfung unter den Marabout und harte Arbeit nötig seien. Anhänger Bambas berühren mit ihrer Stirn Wandbilder mit seinem Porträt oder küssen diese, weil nach ihrer Ansicht von den Bildern Baraka (Segenskraft) ausgeht.

Bei der intellektuellen Elite der Muriden wird vor allem das Gedenken an Ahmadu Bambas Exilierung durch die Franzosen im Jahre 1895 gepflegt. Sie soll erfolgt sein, weil Ahmadu Bamba sich weigerte, dem Islam abzuschwören. In Erinnerung an dieses Ereignis führten die Muriden 1980 eine neue Wallfahrt ein, den "Magal" der zwei "Rakʿas" am 5. September. Damit wird daran gedacht, dass Ahmadu Bamba, als er vom französischen Gouverneur einbestellt wurde, darauf bestand, sein Gebet mit zwei "Rakʿas" zu verrichten.

Von Bamba ist nur eine einzige authentische Fotografie überliefert. Sie zeigt ihn in der klassischen Kopfbedeckung und Kleidung eines Marabout, bei der ein Schal den Großteil des Gesichts versteckt. Verschiedene Versionen dieses Bildes werden überall im Senegal und in den muridischen Gemeinschaften in Paris und New York gezeigt.

Ehrende Beinamen von Amadu Bamba sind "Sériñ Touba" ("Heiliger Mann von Touba"; Wolof) und "Chādimu r-Rasūl" (arabisch, „Diener des Propheten“).



</doc>
<doc id="672245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672245" title="Quirin Engasser">
Quirin Engasser

Quirin Engasser (* 4. November 1907 in Neubreisach im Elsass; † 26. Mai 1990 in Bernau am Chiemsee) war ein deutscher Schriftsteller.

Im Jahre 1932 begann Engasser nach dem Studium der Germanistik, Zeitungswissenschaft und Geschichte als freier Schriftsteller in München zu arbeiten. Bekannt wurde er durch Hörspiele, Bühnenstücke und Romane. Am 29. November 1943 wurde sein Stück "Stauferin" in Straßburg uraufgeführt. Sein Drama "Die erste Linie" wurde am Residenztheater in München uraufgeführt und dann von weiteren Theatern u. a. in Darmstadt und Berlin übernommen. 

Hauptwerk ist der Roman "Der Ursächer", der die Lebensgeschichte des Joß Fritz aus Untergrombach bei Bruchsal im deutschen Bauernkrieg zum Thema hat (erschienen 1939 im Verlag C. H. Beck). Zahlreiche Heimatromane aus dem Chiemgau und die Gedichtbände "Tage und Nächte" (1968) und "Wenn's zum Weinen nicht reicht" gehören zum Nachkriegswerk Engassers. Von 1956 bis 1977 leitete er die Volkshochschule Prien am Chiemsee, wo er am 26. Mai 1990 verstarb. Ein Teil des Nachlasses von Quirin Engasser findet sich im Literaturarchiv Saar-Lor-Lux-Elsass der Saarländischen Universitäts- und Landesbibliothek in Saarbrücken.

Engasser durchlief politisch im Lauf seines Lebens eine Entwicklung. Er stand zeitweilig dem Nationalsozialismus nahe, was seine Artikel im Völkischen Beobachter zeigen. Nach dem Zweiten Weltkrieg engagierte sich Engasser zunächst in der FDP, für die er 1965 erfolglos auf der bayerischen Landesliste zum Deutschen Bundestag kandidierte. Später war er unter Einfluss von Hans Otfried Dittmer von Tendenzen der Gegenkultur beeinflusst. Als Dittmer in den siebziger Jahren eine Reihe von in der damaligen Alternativszene prominente Personen wie Wolfgang Fienhold, Hadayatullah Hübsch und Volker Zotz zusammenführen und für seine Verlagsedition Dittmer gewinnen konnte, gehörte auch Engasser zur Gruppe seiner Autoren.


</doc>
<doc id="672246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672246" title="Lüderich">
Lüderich

Der Lüderich ist ein Höhenzug, der sich in den Städten Overath, Rösrath und Lohmar im Bergischen Land in Nordrhein-Westfalen erstreckt. Er ist mit einer Höhe von 260,2 Metern über Normalnull die höchste Erhebung in Rösrath.

Der Bergbau im Erzrevier Bensberg hat am Lüderich eine lange Geschichte. Ausführlich wird darauf im Artikel über die Grube Lüderich eingegangen. Das Grubenfeld Lüderich zog sich aus dem Stadtgebiet Overath in das Stadtgebiet Rösrath auf einer Strecke von etwa vier Kilometer von Nord nach Süd über den Berg mit den Lagerstätten: Nordlager, Bleifelder Lagerstätte, Frühling, Bergmannsfreude, Sommer, Hangender Sommer, Franziska und Franziskaquergang. Im Süden folgte im Stadtteil Hoffnungsthal die Grube Bergsegen. Am westlichen Hang lagen die Bergwerke Grube Anacker, Grube Aurora, Grube Gustav Bischof, Gruben Nestor und Peter, Grube Schnepfenthal, Grube Volta, Grube Wallenstein und Grube Wallenstein II. Am östlichen Hang befand sich in der Umgebung der Straße "Am Heidenkeller" die Grube Leibnitz.

Das Fördergerüst des Hauptschachtes steht weithin sichtbar als Denkmal an seinem alten Platz, das ehemalige Maschinenhaus ist heute Clubhaus des Golfclubs Lüderich. Einer der alten Hochbehälter wurde zum Carport umfunktioniert. Von der Schachthalde des Hauptschachts grüßt das Barbarakreuz aus Edelstahl weit in das Bergische Land. Ein ehemaliger Luftschutzbunker in Steinenbrück in der Nähe des Kreuzes, der nach dem Zweiten Weltkrieg als Übungsraum der Grubenwehr diente, beherbergt jetzt eine Mariengrotte.

Am Rand des hinteren Rothenbachtals steht versteckt im Wald das Fördergerüst des Franziskaschachts ebenfalls als Denkmal. Das ehemalige Haus des Steigers sowie die Waschkaue sind im unteren Teil des Tals direkt neben dem jetzt mit Beton verschlossenen Eingang zum Franziskastollen zu finden.

Auf der Spitze der Bergehalde des Hauptschachts wurde ein Kreuz aus Edelstahl errichtet. Auf einem markanten Geländepunkt sticht es in der Umgebung hervor und bildet dadurch einen Blickfang. Die Anregung zum Bau kam von Bürgermeister Siegfried Raimann. Anschließend wurde das Kreuz im August 1997 von der Katholischen Kirchengemeinde St. Barbara errichtet. Es ist 15 Meter hoch. Die Einweihung erfolgte am 6. September 1997 durch Weihbischof Klaus Dick.

Das Kreuz trägt folgende Aufschrift:

Das Bergbaugebiet Lüderich südöstlich von Untereschbach bis Hoffnungsthal ist als Bodendenkmal Nr. 6 in die Liste der Bodendenkmäler in Overath eingetragen.

Auf dem nordwestlichen Teil des Lüderichs befindet sich ein 18-Loch-Golfplatz mit Driving Range und Indoor-Halle mit Putting- u. Pitchinggreen.

Der Bergbauweg, ein 12 km langer ausgeschilderter Rundwanderweg vom Bahnhof Hoffnungsthal, verbindet auf zehn Stationen die Erinnerungen an den Bergbau am Lüderich.

Oberhalb des Golfplatzes hat man mit Gefälle in Richtung des ehemaligen Zentralschachts und Auguststollens eine Erddeponie für Bodenaushub eingerichtet. Weil man auch Rostasche der Leverkusener Müllverbrennungsanlage ablagern wollte, kam es in der Bevölkerung zu Protesten. Eine illustrierte Zusammenfassung über die Ereignisse hat die Bürgerinitiative "„Das Sülztal stellt sich quer“" im Internet veröffentlicht.
Auf dem höchsten Punkt des Lüderichs befinden sich




</doc>
<doc id="672250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672250" title="Opera semiseria">
Opera semiseria

Opera semiseria (italienisch für „halbernste Oper“; von „semi“ = halb, und „seria“ = ernst) ist eine Gattungsbezeichnung für eine Oper, die Elemente aus "Opera buffa" und "Opera seria" mischt, also ein "genere misto" (gemischtes Genre). Wie der Name "semiseria" schon sagt, überwiegt jedoch das ernste Element, allerdings mit Happy end ("lieto fine"). Die "Opera semiseria" entwickelte sich unter dem Einfluss der französischen "Comédie larmoyante." Ihre Blütezeit liegt zwischen ca. 1789 und 1830, mit Ausläufern bis ca. 1850.

Mischungen aus komischen und ernsten Figuren hatte es bereits in der venezianischen und neapolitanischen Oper des 17. Jahrhunderts gegeben, und war dort ganz normal (z. B. in Monteverdis späten Opern, bei Cavalli, Provenzale u. a). Diese haben jedoch nichts mit der "Opera semiseria" des späten 18. und frühen 19. Jahrhunderts zu tun.

Nachdem es in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts zur Entwicklung, bzw. Aufspaltung eines reinen, aristokratischen "Seria-" und eines rein komischen, eher volkstümlichen "Buffa"-Genres gekommen war, reichte dies den Komponisten und Librettisten der Aufklärung nicht mehr. Etwa ab den 1760er Jahren zeigen daher viele Opern eine Mischung von "seria-" und "buffa"-Charakteren, und auch Figuren „di mezzo carattere“ (von mittlerem Charakter). Zu nennen wären hier vor allem die Gattungen des "Dramma giocoso" (heiteres Drama) und des "Dramma eroicomico" (heroisch-komisches Drama). Das erstere ist eigentlich eine "Opera buffa" mit ernsten Elementen, wie z. B. Wolfgang Amadeus Mozarts "Le nozze di Figaro" (1786) und "Don Giovanni" (1787); das zweite umgekehrt eine "Opera seria" mit komischen Elementen, wie in Traettas "Il cavalier errante" (1776), Haydns "Orlando paladino" (1782), oder in einigen Opern Antonio Salieris. Alle diese Operntypen sind zwar auch „halbernst“, jedoch keine "Opere semiserie" im eigentlichen Sinne.

Es muss jedoch darauf hingewiesen werden, dass eine ganz eindeutige Abgrenzung der genannten Gattungen von der "Opera semiseria" nicht immer vollkommen klar und einfach ist. Das liegt zum Teil daran, dass man es im turbulenten italienischen Opernbetrieb der Epoche oft nicht so genau nahm, und manchmal ein und dasselbe Werk bei verschiedenen Produktionen unterschiedlich bezeichnet wurde, z. B. lief Mozarts "Don Giovanni" – der von ihm selbst als „dramma giocoso“ bezeichnet ist, aber wegen seiner ungewöhnlichen Handlung tatsächlich die vorhandenen Gattungsgrenzen sprengte – 1812 in Neapel laut Libretto offiziell als „dramma tragi-comico“, in der dabei verwendeten Partitur aber als „tragico“, und 1814 in Mailand als „melodramma semiserio“, und Carlo Coccias Semiseria "Clotilde" wurde in drei verschiedenen Produktionen im Jahre 1819 in Arezzo als „opera seria“, in Perugia als „dramma semiserio“ und in Pisa als „opera buffa“ (sic!) gegeben. Ähnliche Unklarheiten setzen sich auch in der späteren Literatur fort, z. B. wurde Rossinis „melodramma giocoso“ "Matilde di Shabran" (1822) gelegentlich auch als „semiseria“ bezeichnet beziehungsweise missverstanden.

Niccolò Piccinnis Vertonung von Goldonis "La buona figliuola" (1760) galt früheren Autoren oft mindestens als Vorläufer, wenn nicht gar als erstes Beispiel für eine "Opera semiseria", ist jedoch laut Jacobshagen trotz gewisser empfindsamer Züge recht eindeutig ein "Dramma giocoso."

Der Begriff „semiserio“ begegnet im 18. Jahrhundert nur sehr selten, zum ersten Mal in Turin in Drucken der Libretti zu "L’illustre villanella" (1769) und "Il trionfo della costanza" (1769) von Giuseppe Maria D’Orengo.

Entscheidend für die Entwicklung der "Opera semiseria" waren vor allem sentimental-empfindsame Einflüsse der französischen "Comédie larmoyante." Im Gegensatz zu den überhöhten aristokratischen und mythologischen Helden der "Opera seria" stehen typischerweise in der "Opera semiseria" auch Personen aus dem Volke im Mittelpunkt, häufig Frauen, die jedoch nicht die typisch koketten oder maliziösen Züge einer "Buffa"-Heldin aufweisen, sondern als unschuldig-edle, tugendhafte, bis zu einem gewissen Grade naive Charaktere in traurige, ungerechte, tragische, oder gar „entsetzenerregende“ Situationen geraten. Gerade durch das einfachere und realistischere, oft ländliche Milieu und die völlige Unschuld spielen sich die Leiden der charakterlich edlen Hauptfigur(en) auf einem für jedermann – bzw. für „empfindsame Gemüter“ – nachvollziehbaren Niveau ab, was nicht selten dazu führte und führen sollte, dass Teile des Publikums Tränen der Rührung und des Mitgefühls vergossen (z. B. bezeugt für Bellinis "La sonnambula"). In einigen Fällen ist ein sozialkritischer Aspekt nicht zu übersehen (Paër: "Agnese" (1809), Donizetti: "Linda di Chamounix" (1842)).

Im Gegensatz zur späteren typisch romantischen Oper geht die "Opera semiseria" jedoch immer gut aus ("lieto fine"), wenn auch häufig erst im allerletzten Moment, was den rührenden Effekt aufs Publikum noch verstärken kann (Paisiello: Nina (1789); Rossini: "La gazza ladra" (1817); Bellini: "La sonnambula" (1831) und "I puritani" (1835)). Buffa-Charaktere sind eher Nebenfiguren, verbreiten aber eine volkstümliche und/oder realistische Atmosphäre. Aristokratische oder gesellschaftlich höherstehende Personen kommen ebenfalls vor, auch als Hauptfiguren (Meyerbeer: "Margherita d’Anjou" (1820)), sind jedoch ebenfalls realistischer und menschlicher gezeichnet als in der "Opera seria," manchmal auch als Bösewichte und Täter (Rossini: "Torvaldo e Dorliska" (1815)). Bösewichte können auch mithilfe von "Buffa"-Zügen grotesk übersteigert sein (z. B. die bösen Schwestern und der Vater in Rossinis "Cenerentola" (1817)).

Das berühmteste und erste Beispiel für den neuen gemischten Operntypus, und eine wichtige Vorläuferin der romantischen Oper des 19. Jahrhunderts, ist Giovanni Paisiellos Oper "Nina, ossia La pazza per amore" (1789), die auf einem französischen Sujet fußt. Das Thema von unerträglichem Leid, das im (vorübergehenden) Wahnsinn der Hauptfigur mündet, steht hier im Mittelpunkt, und wurde auch später noch mehrmals thematisiert, u. a. in Ferdinando Paërs "L’Agnese" (1809), in Vincenzo Bellinis "I puritani" (1835), in Gaetano Donizettis "Linda di Chamounix" (1842), und auch in Donizettis "Lucia di Lammermoor" (1837). Die letztere gehört allerdings nicht zum Genre der "Semiseria," sondern ist ein typisch romantisches Dramma, das in einem rein aristokratischen Milieu spielt, keinerlei Mischung mit der "Buffa"-Oper aufweist, und vor allem ein tragisches, ja tödliches Ende aufweist, das es in der Welt der "Semiseria" nicht gibt.

Bedeutende und sehr erfolgreiche Beispiele der Gattung komponierte um und kurz nach 1800 vor allem Ferdinando Paër ("Griselda" (1798), "Camilla" (1799), "I fuorusciti" (1802), "Sargino ossia L’allievo dell’amore" (1803), "Leonora ossia L’amore conjugale" (1804) und "Agnese" (1812)). Weitere bedeutende Komponisten der Semiseria waren Johann Simon Mayr, u. a. mit "La Lodoiska" (1796 / 1799 / 1800) und "Elisa" (1804), und Carlo Coccia mit "Clotilde" (1815). Späte "Opere semiserie" schrieb noch Pacini ("L’orfana svizzera" (1848), "Zaffira" (1851), "Belfagor" (1861)); diese hatten jedoch keinen Erfolg.

Um ca. 1830 beginnen die Gattungsbezeichnungen „Opera seria“, „buffa“ und „semiseria“ zu verschwinden, zugunsten des immer häufiger verwendeten neutraleren Terminus „melodramma“ (nicht zu verwechseln mit einem Melodram). Obwohl nach 1850 die Gattung der Semiseria praktisch erlosch, also keine (oder kaum) neue Werke entstanden, wurden einige Opern wie Rossinis "La gazza ladra", Bellinis "La sonnambula" und "I puritani", sowie Gaetano Donizettis "Linda di Chamounix" noch bis mindestens 1870 regelmäßig aufgeführt. Vor allem Bellinis Opern blieben auch darüber hinaus noch im Gedächtnis und populär.

Die folgende Auswahl beschränkt sich auf die seinerzeit erfolgreichsten Werke und solche von bekannten Komponisten. Eine umfangreichere Liste, zusammen mit Werken aus verwandten Gattungen wie dem Genre "Eroicomico" oder dem "Melodramma" findet man bei Jacobshagen.





</doc>
<doc id="672255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672255" title="Norman Greenbaum">
Norman Greenbaum

Norman Greenbaum (* 20. November 1942 in Malden, Massachusetts) ist ein US-amerikanischer Sänger und Songschreiber. Bekannt wurde er durch seinen weltweiten Hit "Spirit in the Sky". In Großbritannien, Deutschland und Australien erreichte das Lied die Spitzenposition der Single-Hitparaden. In den US-Billboard-Charts kam es bis auf Platz 3. Greenbaum gilt als typisches One-Hit-Wonder.

Greenbaums Großeltern mütterlicherseits emigrierten in den frühen 1900er Jahren von Russland nach Massachusetts. Seine Großeltern väterlicherseits wanderten aus Polen aus. Während eines Zwischenaufenthaltes 1906 in England wurde sein Vater geboren. Greenbaum wuchs gemeinsam mit seiner älteren Schwester in einem jüdisch-orthodoxen Elternhaus auf. Er besuchte an einigen Tagen in der Woche nach der Schulzeit an der öffentlichen Schule zusätzlich eine hebräische Schule. 1960 verstarb sein Vater.

Greenbaum begeisterte sich für die Musik von Elvis Presley. Seiner Ansicht nach kopierten viele weiße Sänger schwarze Musik. Er war fasziniert von dem, was er Southern Country Blues nannte, insbesondere von den Liedtexten. Er und ein Freund kauften sich Gitarren, brachten sich selbst einige Akkorde bei und versuchten, selbst Lieder zu schreiben. Nachdem sein Freund keine Lust mehr zum Spielen hatte, entdeckte Greenbaum seine Leidenschaft und Fähigkeit, Songtexte zu schreiben. Als er auf die Junior High School ging, war ihm klar, dass er Musiker werden wollte.

Zunächst studierte Greenbaum an der Boston University Geographie. In diesem einen Jahr zog er durch die örtlichen Kaffeehäuser, um dort vor Publikum zu singen und Gitarre zu spielen. 1965 zog er von Boston nach Los Angeles. Dort tat er sich mit drei Freunden zusammen und gründete die Gruppe „Dr. West’s Medicine Show & Junk Band“. Sie trat mit angemalten Gesichtern und wirr choreographierten Lichteffekten auf und bot eine Mixtur aus Dixieland-Jazz, schwermütiger Mississippi-Delta-Folklore und karibischen Rhythmen. Die Band war einmal die Vorgruppe für Sonny & Cher. Dem Quartett gelang 1967 mit dem Lied "The Eggplant That Ate Chicago" (engl. für "Die Aubergine, die Chicago auffraß") ein Hit. Nachdem der Erfolg abgeklungen war, trennten sich die Musiker.

Greenbaum konzentrierte sich nun auf eine Solokarriere. Er traf 1968 den bereits damals erfolgreichen Musikproduzenten Erik Jacobsen, der ihn unter Vertrag nahm. Zwei Singles seines 1969 veröffentlichten Albums "Spirit in the Sky" floppten. Und auch die dritte Single, die denselben Namen trug wie das Album, lief nicht besser. Die Plattenfirma Reprise Records wollte das Album bereits aufgeben, als ein unabhängiger Plattenhändler einen Radiosender dazu bewegen konnte, den Song abends um elf zu spielen. Nachdem der Plattenhändler dem Programmdirektor erzählt hatte, er habe 15.000 Kopien der Single gekauft und ihn dazu brachte, das Lied eine weitere Woche zu spielen, war es zwei Wochen später auf Platz 1 in Los Angeles. In der ersten Jahreshälfte 1970 erreichte das Lied international Spitzenpositionen und ließ sich rund zwei Millionen Mal verkaufen. Die Plattenfirma verlangte von Greenbaum, rasch einen Folgehit zu schreiben. Doch dies gelang ihm nicht, weitere Songs von ihm floppten, woraufhin die Plattenfirma ihn fallen ließ.

Ende der 1970er Jahre hatte Greenbaum sich vom Musikspielen völlig gelöst. Er arbeitete in einer Reihe nordkalifornischer Restaurants als Koch, Fleischer oder Küchenleiter. 1987 meldete sich jedoch eine Filmgesellschaft aus Hollywood bei ihm, die sein Lied "Spirit in the Sky" als Soundtrack für den Film "Maid to Order" verwenden wollten. Es folgten weitere Kinofilme wie etwa 1995 "Apollo 13" oder 1997 "Contact", die den Song ebenfalls verwendeten. Hinzu kamen Werbefilme. Für jeden Kinofilm, in dem das Lied als Soundtrack zu hören war, erhielt Greenbaum 10.000 US-Dollar oder mehr. Auf diese Weise musste er nicht mehr arbeiten, sondern konnte von den Tantiemen in einer eigenen Zwei-Zimmer-Wohnung wohnen. Heute lebt Greenbaum in Santa Rosa, etwa eine Autostunde nördlich von San Francisco entfernt.





</doc>
<doc id="672256" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672256" title="Goldhut">
Goldhut

Als Goldhüte bezeichnet man Kopfbedeckungen aus dünnem Goldblech.

Die bislang vier in Europa gefundenen, kegelförmigen Goldhüte vom Typus Schifferstadt sind Artefakte aus der späten Bronzezeit, genauer der Urnenfelderzeit, und bestehen aus dünnem Goldblech. Es diente als äußere Schmuckverkleidung einer langschäftigen Kopfbedeckung mit Krempe, die vermutlich aus organischem Material bestand und das außenliegende, dünne Goldblech mechanisch stabilisierte. Diese einmalige Fundgruppe bildet ein wichtiges Dokument zur Religionsgeschichte der Bronzezeit. 

Bisher bekannt sind folgende vier Goldhüte: 

Die kegelförmigen Goldhüte vom Typus Schifferstadt wurden im 19. und 20. Jahrhundert in Süddeutschland (Berliner Goldhut, Goldener Hut von Schifferstadt, Goldhut von Ezelsdorf/Buch) und Frankreich (Goldblechkegel von Avanton) in mehr oder weniger gutem Erhaltungszustand gefunden. Sie sind im kulturellen Kontext mit einer Anzahl ähnlicher, kalottenförmiger Goldblechkronen zu sehen, die seit 1692 in Südwestirland (Comerford Crown) und an der spanischen Atlantikküste (Goldschalen von Axtroki, Goldhelm von Leiro) gefunden wurden, wovon nur die spanischen Fundstücke erhalten sind.
Der Berliner Goldhut ist das am besten erhaltene Exemplar der Gruppe. Die Funde stammen aus der späten Bronzezeit und wurden zwischen ca. 1400–1300 v. Chr. (Goldener Hut von Schifferstadt, Cone d' Avanton) und 1000–800 v. Chr. (Berliner Goldhut, Goldhut von Ezelsdorf/Buch) hergestellt.

Nicht nur chronologisch, sondern auch geographisch sind die vier bekannten Goldhüte der Urnenfelderkultur zuzurechnen, die die direkte Vorläuferin der keltisch-südgermanischen Hallstattkultur darstellt. Dafür spricht auch der französische Fundort, der im Gebiet der Piktonen lag, die aus der Region Hallstatt stammten. Der Indogermanist Wolfram Euler vertritt deswegen die Ansicht, die Träger der Goldhüte hätten "„sicher ein indogermanisches Idiom gesprochen, angesichts der Fundorte am ehesten eine Vor- oder Frühform des Keltischen“". Die Ähnlichkeit der Hüte setze "„wie auch immer geartete kulturelle Zusammenhänge voraus“", aber die Frage, ob die Träger eine gemeinsame religiöse, kulturelle oder moderne ethnische Identität verband, sei "„zumindest bisher nicht zu beantworten“".

Einige Forscher gehen heute davon aus, dass die Goldhüte als religiöse Insignien von Göttern bzw. von Priestern eines in der späten Bronzezeit in Zentraleuropa verbreiteten Sonnenkultes dienten. Diese Auffassung wird durch die bildliche Darstellung eines als Kegelhut interpretierten Gegenstands auf einer Steinplatte aus dem Grab von Kivik in Schonen, Südschweden in eindeutig religiös-kultischem Kontext untermauert. 

Nach teilweiser „Entschlüsselung“ des Ornamentkanons der kegelförmigen Goldhüte schreiben manche den Goldblechkegeln heute neben einer möglichen repräsentativ-kultischen Funktion weitreichende Kalendereigenschaften zu.

Die Goldblechkegel sind über die ganze Länge mit horizontalen Zier- und Rahmenbändern aus gleichartigen Punzstempelabdrücken flächendeckend ornamentiert, wobei die älteren Exemplare (Avanton, Schifferstadt) über einen bescheideneren Ornamentkanon verfügen als die jüngeren Exemplare.

Nach einer Hypothese Wilfried Menghins weisen die kegelförmigen Goldhüte vom Typus Schifferstadt eine systematische Abfolge in Anzahl und Art der in den einzelnen Ornamentbändern verwandten Ornamente auf. Basierend auf Untersuchungen am vollständig erhaltenen Berliner Goldhut wurde vermutet, dass auf den Goldhüten astronomische Kalenderfunktionen auf Basis eines lunisolaren Kalendersystems abgebildet sind. Aufgrund dieses lunisolaren Charakters wäre damit ein direktes Ablesen von Zeiträumen in Mond- oder Sonneneinheiten möglich. 

Da die genaue Kenntnis des Sonnenjahrs für die Festlegung von Zeitpunkten kultischer Bedeutung wie der Sommer- oder Wintersonnenwende von besonderem Interesse war, nahm das auf den Goldhüten niedergelegte astronomische Wissen in der bronzezeitlichen Gesellschaft einen hohen Stellenwert ein. 

Die 2005 publizierten Funktionen beinhalten die Möglichkeit zur Abzählung von Zeitabschnitten bis zu maximal 57 Monaten. Durch einfache Vervierfachung dieser Werte ist aber auch die Darstellung von Zeitabschnitten größeren Umfangs wie z. B. dem Metonischen Zyklus möglich.

Dabei stellt jeweils ein Zeichen bzw. ein einzelner Kreisring eines Symbols einen Tag dar. Neben Ornamentringen mit Symbolen unterschiedlicher Kreisringzahl treten Sonderzeichen und Sondersymbole in sogenannten „Schaltzonen“ auf, die bei der Berechnung der obengenannten Zeitabschnitte von Fall zu Fall hinzugezählt oder weggelassen werden müssen.

Im Prinzip wird, beginnend mit der Zone i, anhand eines geeigneten, zusammenhängenden Abschnitts n benachbarter Ornamentzonen Z_i..Z_i+n eine Summenbildung durchgeführt. Von dieser Summe wird gegebenenfalls die Symbolanzahl einer oder mehrerer, im Bereich dieses Abschnitts auftretenden Schaltzonen abgezogen, um zum entsprechenden Wert in solarer bzw. lunarer Zeitschreibweise zu kommen.

In der Abbildung links dargestellt ist der solare Abbildungsmodus, rechts das Ableseschema für die synodischen (Mond)-Monate. Die rot bzw. blau dargestellten Felder aus den Zonen 5, 7, 16 und 17 stellen 'Schaltzonen' des Kalendersystems dar, mit denen unterschiedlich lange Zeitperioden dargestellt werden. 

Die den jeweiligen Feldern zugeordneten Werte sind das Produkt aus der Anzahl der Symbole in der jeweiligen Ornamentzone und der Anzahl der im vorherrschenden Einzelsymbol vorkommenden Kreise bzw. Kreisringe. Den Sondersymbolen in der Zone 5 wird entsprechend ihrer Anzahl der numerische Wert „38“ zugeordnet.


Die Hypothese des lunisolaren Kalendersystems macht ein direktes Ablesen bzw. Umrechnen in Mond- oder Sonneneinheiten möglich.

Für die Darstellung des in den Tabellen jeweils gelb hinterlegten, nach Tagen zählenden solaren bzw. lunaren maximalen Zeitabschnitts sind die Werte der in der darüberstehenden Spalte farblich hinterlegten Felder zu einer Abschnittssumme zu addieren. Treten hier rot hinterlegte Schaltzonen auf, ist die Summe dieser rot hinterlegten Werte von der Abschnittssumme abzuziehen. Damit ist die Abbildung von Zeitabschnitten mit einer maximalen Länge von 12, 24, 36, 48, 54 und 57 synodischen (Mond-)Monaten im lunaren System und von 12, 18, 24, 36, 48, 54 und 57 Sonnenmonaten (als zwölftem Teil eines tropischen Jahres) im solaren System möglich.

Die bei der Rechnung auftretende Differenz von 2 Tagen zum astronomisch korrekten Wert ergibt sich aus der bronzezeitlichen Beobachtungsgenauigkeit von synodischer und solarer Monatslänge.

Die bislang gefundenen Goldhüte bestehen aus einer Goldlegierung mit ca. 85–90 % Gold, ca. 10 % Silber und Spuren von Kupfer und Zinn (jeweils < 1 %). Sie wurden als Treibarbeit aus einem Stück ohne Naht hergestellt und zu hauchdünnen Arbeiten mit Wandstärken zwischen 0,25 mm (Goldener Hut von Schifferstadt) und 0,06 mm (Berliner Goldhut) ausgeschmiedet. 

Aufgrund der tribologischen Eigenschaften des Werkstoffes verfestigt sich das Material bei zunehmendem Umformungsgrad und neigt dann zur Rissbildung. Zur Vermeidung dieser Risse war eine besonders gleichmäßige Verformung beim Ausschmieden erforderlich. Darüber hinaus musste das Werkstück während des Herstellungsprozesses wiederholt bei mindestens 750 °C weichgeglüht werden.

Hierbei war aufgrund der niedrigen Schmelztemperatur der Goldlegierung (ca. 960 °C) eine recht genaue Temperaturkontrolle und eine isotherme Aufheizung des Bauteils erforderlich, um ein Aufschmelzen der Oberfläche zu verhindern. Für diesen Vorgang nutzte der bronzezeitliche Handwerker ein Holzkohlefeuer oder eine Art Töpferofen, deren Temperatur allerdings nur in Grenzen durch blasebalggestützte Zuführung von Sauerstoff kontrolliert werden konnte. 

Berücksichtigt man die tribologischen Eigenheiten des verwendeten Werkstoffes und die bescheidenen technischen Mittel, so stellt allein die Herstellung eines unverzierten Bauteils aus solch dünnem Goldblech bereits eine gewaltige handwerkliche Leistung dar.

Im Rahmen der weiteren Bearbeitung wurde der Goldhut mit radial verlaufenden Ornamentbändern versehen. Dazu wurde der hohle Innenkörper vermutlich zwecks Stabilisierung mit einem geeigneten Goldschmiedekitt auf Basis von Baumharz und Wachs gefüllt – Reste davon konnten beim Exemplar von Schifferstadt gefunden werden – und das dünne Goldblech von außen durch wiederholtes Aufdrücken von verschiedenen Negativpunzen und/oder das Abrollen verschiedener Rollpunzen in der vorliegenden Form strukturiert.

Ähnliche kalottenförmige Goldblechkronen sind:





</doc>
<doc id="672260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672260" title="George R. Price">
George R. Price

George Robert Price (* 1922; † 6. Januar 1975 in London) war ein amerikanischer Populationsgenetiker. Als Chemiker ausgebildet, als Lehrer und Wissenschaftsjournalist tätig, ging er 1967 nach London, wo er am Galton Laboratory am University College London als Theoretischer Biologe arbeitete. Drei wichtige Beiträge zur Evolution und zur Selektion werden ihm zugeschrieben:

Der Vater war Elektriker und starb, als George vier Jahre alt war. Seine Mutter war eine ehemalige Opernsängerin. Die Familie kämpfte sich durch die Große Depression. Er hatte einen älteren Bruder Edison. Nach dem Besuch einer öffentlichen Schule in New York City erreichte Price 1943 einen Abschluss in Chemie an der Universität von Chicago. 1946 erhielt er seinen Doktorgrad von derselben Universität, nachdem er am Manhattan-Projekt mitgearbeitet hatte. 1947 heiratete er Julia Madigan. Ihre Beziehung war spannungsgeladen, da George ein entschiedener Atheist, seine Frau eine praktizierende Katholikin war. Sie hatten zwei Töchter, Annamarie und Kathleen, und ließen sich 1955 scheiden.

Zwischen 1946 und 1948 war Price Lehrer für Chemie an der Harvard-Universität und Berater für die Argonne National Laboratory. Zwischen 1950 und 1957 war er wissenschaftlicher Mitarbeiter in Medizin an der University of Minnesota. Er arbeitete unter anderem an Fluoreszenzmikroskopie und Leberperfusion. 1955 und 1956 veröffentlichte er zwei Beiträge im Magazin "Science", in denen er die pseudowissenschaftlichen Ansprüche der Außersinnlichen Wahrnehmung kritisierte. Als Wissenschaftsjournalist versuchte er, ein Buch über den Kalten Krieg der USA mit der Sowjetunion und China zu schreiben mit dem Titel "No Easy Way" (Kein leichter Weg). Er beklagte sich aber, dass sich die Welt schneller veränderte, als er darüber schreiben konnte. So wurde sein Buch nie beendet.

Von 1962 bis 1967 war er bei IBM als Berater für grafische Datenverarbeitung angestellt. 1966 wurde er wegen Schilddrüsenkrebs behandelt. Durch die Entfernung des Tumors blieb seine Schulter teilweise gelähmt, und er blieb auf eine Behandlung mit Thyroxin angewiesen. Mit dem Geld aus seiner Versicherung ging er 1967 nach England, um ein neues Leben anzufangen.

William D. Hamilton konnte sich 1996 nicht mehr erinnern, wann Price ihn das erste Mal besuchte. Er erinnerte sich, dass Price seine Arbeit über Verwandtenselektion gelesen hatte. Ohne Ausbildung in Populationsgenetik oder Statistik entwickelte er die Price-Gleichung, eine Kovarianz-Gleichung, die die Änderung der Allelfrequenz einer Population angab. Obwohl der erste Teil der Gleichung vorher von Alan Robertson und C.C. Li abgeleitet worden war, erlaubte der zweite Teil der Gleichung die Anwendung auf alle Arten der Selektion und Evolution.

Am 6. Juni 1970 hatte Price eine religiöse Erfahrung und studierte danach leidenschaftlich das Neue Testament. Er glaubte, dass es zu viele Fügungen in seinem Leben gegeben hätte. Im Besonderen schrieb er einen ausführlichen Aufsatz "Die zwölf Tage von Ostern", in dem er darlegte, dass die Dauer der Ereignisse um den Tod Jesu von Nazareth in der Osterwoche in Wirklichkeit länger gewesen sei. Später wandte er sich vom Bibelstudium ab und widmete sein Leben der Sozialarbeit, indem er den Bedürftigen im Norden von London half und all seinen materiellen Besitz den Armen spendete. Im Jahr 1975 schied er durch Suizid aus dem Leben.

Durch seine Arbeit brachte Price Licht in „Fishers Fundamentales Theorem der natürlichen Selektion“, welches manche Kontroverse und Missverständnisse verursacht hatte. Er glaubte, dass seine Gleichung (die Price-Gleichung) ein Geschenk Gottes, ein Wunder nach seiner religiösen Erfahrung sei.
Er unterstützte Obdachlose, indem er sein Haus zur Verfügung stellte. Manchmal, wenn die Leute in seinem Haus zu sehr störten, schlief er in seinem Büro. Durch ein Bauprojekt musste er schließlich sein gemietetes Haus verlassen, was ihn sehr unglücklich machte, da er nun den Obdachlosen keine Unterkunft mehr zur Verfügung stellen konnte. Er zog in verschiedene Häuser im Norden von London, wo er sich schließlich 1975 umbrachte, indem er sich mit einer Nagelschere die Kehle aufschlitzte. Freunde sagten, dass er sich aus Verzweiflung umbrachte, da er nicht mehr den Obdachlosen helfen konnte.

Eine Gedenkfeier wurde für Price in Euston (nicht in einer Kirche) abgehalten. Als einzige Personen von der Hochschule waren Hamilton und Maynard Smith anwesend, die wenigen anderen Trauernden waren Bekannte, die er durch seine Sozialarbeit kennengelernt hatte. Price Beiträge wurden dann für zwanzig Jahre übersehen, da er nur für eine kurze Zeit in theoretischer Biologie gearbeitet und nur wenig publiziert hatte. Dies änderte sich in den letzten Jahren durch die Biografie, die James Swartz über ihn schrieb, und durch die Artikel von Steve Frank.





</doc>
<doc id="672268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672268" title="Krampe (Verbindungselement)">
Krampe (Verbindungselement)

Eine Krampe (auch "Krampen", "Klampe(n)", "Klampfe(n)"; mnd. für "Klammer"; in der Schweiz als "Agraffe" und "Hagraffe", in Bayern und Österreich als "U-Hakerl" bezeichnet) ist ein U-förmig gebogenes oder gewinkeltes Verbindungselement.

Je nach Einsatzgebiet und gewünschter Haltbarkeit werden die Krampen aus Draht oder massiver aus Eisen oder Stahl gefertigt, wobei auch andere Materialien verwendet werden können.





</doc>
<doc id="672270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672270" title="Löwe von Radio Luxemburg">
Löwe von Radio Luxemburg

Der Löwe von Radio Luxemburg war ein Hörfunk- bzw. Fernsehpreis, den der Sender Radio Luxemburg bzw. RTL-Radio von 1959 bis 1995 an Künstler aus dem Bereich des Schlagers und der Popmusik vergab. Später wurde der Preis auch für andere Kategorien, wie etwa Politik (ab 1990) verliehen.

Der Preis wog mit Sockel 2,5 kg und war 26 cm hoch. Er wurde von dem Luxemburger Maler und Bildhauer Auguste Trémont 1958 in seinem Atelier entworfen und gegossen.

Der Löwe ging schließlich Ende der 1990er-Jahre zusammen mit dem Telestar von ARD und ZDF im Deutschen Fernsehpreis auf.

Erfinder der Löwenverleihung war unter anderem der Moderator und Schlagersänger Camillo Felgen. Mit den Löwen sollten die erfolgreichsten Stars der Hitparade von Radio Luxemburg ausgezeichnet werden. Maßgebend waren Verkaufszahlen und die Hitparadeneinsätze.

Die erste Verleihung fand am 17. März 1959 in Frankfurt am Main statt. Damals wurden nur drei Bronzelöwen verliehen. Bei der zweiten Verleihung im selben Jahr in der Grugahalle Essen wurden bereits Löwen in Gold, Silber und Bronze verliehen. Ab 1960 wurden dann jährlich zweimal die Löwen in Gold, Silber und Bronze verliehen.

Bis in die 1960er Jahre waren es vornehmlich deutsche Schlagerinterpreten, die ausgezeichnet wurden, dann kam der Trend zu englischsprachigen Liedern. Anfangs wurden die Preise nur vor wenigen Journalisten verliehen. Später wurden sie im Rahmen einer großen Unterhaltungsgala vergeben. Seit 1972 gab es auch einen Ehrenlöwen.

Seit den 80er Jahren gab es die Preise nur noch einmal im Jahr. Später wurden die Goldenen Löwen in mehreren Kategorien verliehen, auch gab es Club-Löwen, Publikums-Löwen, Politik-Löwen (ab 1990) oder sonstige Versionen, wie etwa den Platin-Löwen.

Die 56. Verleihung war die letzte im klassischen Gewand.

Die Verleihung fand am 16. Oktober 1993 in der Westfalenhalle in Dortmund statt.

Die Verleihung fand am 22. Oktober 1994 in der Westfalenhalle in Dortmund statt.

Die letzte Löwenverleihung von RTL-Radio fand am 21. Oktober 1995 in der Westfalenhalle in Dortmund statt. Die Kelly Family gewann den Goldenen Löwen 1995.



</doc>
<doc id="672272" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672272" title="Amt Gerswalde">
Amt Gerswalde

Im Amt Gerswalde mit Sitz in der Gemeinde Gerswalde wurden im Jahr 1992 fünf Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen.

Das Amt liegt im Süden des Landkreises Uckermark in Brandenburg (Deutschland), und grenzt an die Stadt Templin im Westen, im Norden an die Gemeinde Nordwestuckermark, an die Stadt Angermünde und das Amt Gramzow im Osten sowie an den Landkreis Barnim im Süden.


Am 27. Juli 1992 erteilte der Minister des Innern des Landes Brandenburg seine Zustimmung zur Bildung des Amtes Gerswalde. Als Zeitpunkt des Zustandekommens des Amtes wurde der 1. August 1992 festgelegt. Das Amt hatte seinen Sitz in der Gemeinde Gerswalde und bestand zunächst aus 10 Gemeinden im damaligen Kreis Templin:


In der Änderung der Mitteilung wurde die Gemeinde Groß Köpin durch das Ministerium dem Amt Gerswalde zugeordnet. Zum 31. Dezember 2001 schlossen sich Flieth und Stegelitz zur neuen Gemeinde Flieth-Stegelitz zusammen. Ebenfalls zum 31. Dezember 2001 wurde Groß Kölpin in die Gemeinde Milmersdorf eingegliedert. Die Gemeinden Friedenfelde, Gerswalde, Groß Fredenwalde, Kaakstedt und Krohnhorst schlossen sich mit demselben Datum zur neuen Gemeinde Gerswalde zusammen. Weiterhin wurde zum 31. Dezember 2001 aus der Gemeinde Ringenwalde des Amtes Templin-Land und der Gemeinde Temmen des Amtes Gerswalde die neue Gemeinde Temmen-Ringenwalde gebildet. Die neue Gemeinde wurde dem Amt Gerswalde zugewiesen.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember, ab 2011 auf Basis des Zensus 2011


Rutter wurde am 17. September 2018 durch den Amtsausschuss für die nächsten acht Jahre in seinem Amt bestätigt.



</doc>
<doc id="672273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672273" title="Giuseppe Sarti">
Giuseppe Sarti

Giuseppe Sarti (getauft am 1. Dezember 1729 in Faenza; † 28. Juli 1802 in Berlin) war ein italienischer Komponist, Kapellmeister und Musikpädagoge.

Giuseppe Sarti erhielt seine erste Ausbildung in seiner Heimatstadt, bei Paolo Tommaso Alberghi, danach in Bologna bei Padre Martini und war von 1748 bis 1750 Organist am Dom in Faenza, ehe er sich ab 1752 mit "Pompeo in Armenia" als Opernkomponist bekannt machte und einige Zeit das Stadttheater leitete. 1753 war er als Kapellmeister in die Operntruppe von Pietro Mingotti eingetreten und kam nach Kopenhagen, wo er von 1756 bis 1765 Musiklehrer des dänischen Kronprinzen sowie Hofkapellmeister war.

Sarti, der 1766 für etwa ein Jahr "maestro di coro" des Ospedale della Pietà in Venedig war, komponierte in dieser Zeit sein Intermezzo "La giardiniera brillante", welches 1768 in Rom aufgeführt wurde.

Von 1770 bis 1772 leitete er das Hoftheater in Kopenhagen, für welches er mehrere "Syngespile" in dänischer Sprache komponierte. Er verlor diese Stelle 1775 aufgrund politischer Intrigen im Zusammenhang mit Bestechungen und ging dann nach Italien zurück.

Im Jahr 1779 war Sarti Kapellmeister am Mailänder Dom, ein Amt, das er in einem Wettbewerb gegen Giovanni Paisiello erlangt hatte. Er folgte 1784 einem Ruf der Zarin Katharina II. als Hofkapellmeister nach St. Petersburg. Auf dem Weg dorthin wurde er in Wien von Kaiser Joseph II. empfangen und lernte Wolfgang Amadeus Mozart, – dessen Streichquartette er „barbarisch“ fand –, sowie Antonio Salieri und Christoph Willibald Gluck kennen. In St. Petersburg wurde er mit dem Aufbau eines Konservatoriums nach italienischem Muster beauftragt und schrieb orthodoxe Kirchenmusik, aber nach dem Tod Katharinas 1796 und der Ermordung ihres Sohnes und Nachfolgers Zar Paul I. kamen diese Pläne ins Stocken. Danach trat er in die Dienste des Fürsten Grigori Alexandrowitsch Potjomkin, mit dem er an dessen militärischen Feldzügen gegen das Osmanische Reich mitreiste. Nachdem Potjomkin 1791 gestorben war, wurde Sarti erneut zum Hofkomponisten ernannt. Er wollte jedoch seiner schlechten Gesundheit wegen nach Italien zurückkehren und starb auf der Rückreise in Berlin.

Sarti war auch Lehrer; zu seinen Schülern in Mailand gehörte Luigi Cherubini. Des Weiteren erfand er einen akustischen Apparat zur Zählung von Schwingungen, den Petersburger Kammerton, der ihm die Ehrenmitgliedschaft in der Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg einbrachte.

Eine Melodie aus Sartis komischer Oper "Fra due litiganti il terzo gode" zitiert Wolfgang Amadeus Mozart als Bläsermusik in der Tafelszene im Finale des zweiten Akts des "Don Giovanni", zusammen mit einer ebenfalls populär gewordenen Melodie aus seinem eigenen "Le nozze di Figaro" und einer dritten damals bekannten Opernmelodie von Vicente Martín y Soler.

Von seinen Opern sind erwähnenswert: "Le gelosie villane", "Giulio Sabino" (1781) und "Le nozze di Dorina". Einen außerordentlichen Erfolg erzielte "Giulio Sabino" bei einer Aufführung 1785 in Wien, an der auch der berühmte Kastrat Luigi Marchesi als "Sabino" und Catarina Cavalieri als "Epponina" beteiligt waren. Antonio Salieri zitierte in seiner Opernsatire "Prima la musica e poi le parole" einige Nummern aus der beliebten Oper. Der Pianist und Komponist Joseph Sardi veröffentlichte beim Wiener Verlag Artaria um diese Zeit außerdem seine programmatische Sonate op. 1 (im Untertitel als "Sonata caratteristica" bezeichnet) "Giulio Sabino ed Epponina" für Violine und Klavier in E-Dur, die ebenfalls einige Nummern der Oper zitiert.






</doc>
<doc id="672274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672274" title="Der Panzerbär">
Der Panzerbär

Der Panzerbär war eine Frontzeitung des Berliner "Deutschen Verlages" (ehemals Ullstein Verlag). Diese wurde in den letzten Tagen des Zweiten Weltkrieges während der Schlacht um Berlin ausgegeben und war die letzte Zeitung, die in der Zeit des Nationalsozialismus in Groß-Berlin erschien. Zunächst wurde sie im ehemaligen Ullsteinhaus in Tempelhof gedruckt, wo die Wehrmacht einen Artillerie-Beobachtungsstand eingerichtet hatte und etwa 3000 Menschen aus der Nachbarschaft in einem Luftschutzkeller untergebracht waren. Nach dem Heranrücken der Roten Armee in der Schlacht um Berlin wurde die Arbeit im gesamten "Deutschen Verlag" auf dem Tempelhofer Gelände am 24. April auf Befehl des Betriebsführers Max Wiessner eingestellt und die Redaktion des "Panzerbär" zog um in die von einem SS-Kommando besetzten Ruinen des Pressehauses in der Kochstraße, das ebenfalls gleichzeitig als Bunker und Feuerleitstelle diente.

Als Herausgeber nennt der "Der Panzerbär" in seiner ersten Ausgabe die „PK ‚Panzerbär‘ b. Befehlshaber d. Vert.-Ber. Berlin“, danach lediglich noch bezeichnet als „Dienststelle Fp.-Nr. 67 700“, womit der Ende 1944 aufgestellte "Propagandazug z. b. V. Großberlin" gemeint war. Der Titel lautete: "Der Panzerbär – KAMPFBLATT FÜR DIE VERTEIDIGER GROSS-BERLINS". Dass der vormalige Hauptschriftleiter (Chefredakteur) des "12-Uhr-Blatts" und Gestapo-Spitzel Wilhelm Fanderl am "Panzerbär" federführend beteiligt war, wie in der Fachliteratur verschiedentlich behauptet, wird von Erich Kuby bestritten: „Fanderl lag nichts ferner, als bis fünf Minuten vor zwölf durchzuhalten.“ Fest steht, dass der "Panzerbär" auf einer ausgedienten Rotationsmaschine gedruckt wurde, die zunächst von der Kochstraße nach Tempelhof gebracht worden war und bis dahin vom "12-Uhr-Blatt" genutzt worden war. Der Pressehistoriker Peter de Mendelssohn leitete daraus ab, dass sich Fanderl „hinter der Chiffre "Dienststelle Fp.-Nr. 67 700" verbarg“ und Herausgeber des "Panzerbär" war.

Auch Reichspropagandaminister Joseph Goebbels und sein Staatssekretär Werner Naumann werden als Herausgeber, anders als gelegentlich zitiert, im "Panzerbär" nicht genannt. Allerdings druckt der "Panzerbär" in seiner Ausgabe vom 27. April eine Rundfunkansprache Naumanns in vollem Wortlaut auf der Titelseite ab („Berlin kämpft für das Reich und Europa“).

Die erste von insgesamt acht Ausgaben (alle Ausgaben ohne fortlaufende Nummern) erschien am 22. April 1945, einen Tag, bevor die Zeitungen "Der Angriff" und die "Deutsche Allgemeine Zeitung", zwei Tage, bevor der "Völkische Beobachter" ihr Erscheinen einstellten. Von da an wurde diese Zeitung täglich kleinformatig und in einem Umfang von vier Seiten bis zum 29. April 1945 herausgegeben. Der Inhalt erschöpfte sich in Durchhalteparolen wie der Behauptung, Berlin habe „Lebensmittelvorräte für zwölf Wochen in völlig ausreichendem Maße“ (Ausgabe vom 23. April 1945) und dem pathetischen Versprechen, Hitler persönlich „trage alle Belastungen der hart umkämpften Frontstadt“ mit: „Er steht auf dem heißesten Schlachtfeld, das die Geschichte kennt“ (28. April 1945). Offenbar diente das Blatt mangels Zustellung auch als Aushang, wie sich die Journalistin Marta Hillers erinnerte: „Beim Bäcker ist neben dem Schaufenster eine Ausgabe von Goebbels' "Panzerbär" an die Wand geklebt worden“.
Die letzte Ausgabe vom 29. April 1945 wurde offenbar nicht mehr verteilt, sondern blieb „in großen Stößen in der Druckerei und auf der Straße“ liegen. Unter der Schlagzeile „Heroisches Ringen – Bei Tag und Nacht neue Eingreifkräfte herangeführt“ hieß es auf der Titelseite, der „Kampf um den Stadtkern“ sei entbrannt. In einem Leitartikel ("Der längere Atem") war zu lesen: „Zu verlieren haben wir nichts mehr. Wir haben alles verloren und würden durch Kapitulation uns selbst, unsere Zukunft, Frau und Kind preisgeben.“ Auf Seite 3 wurde gegen das Wort „hoffentlich“ polemisiert. Wer es benutze, sei „gar kein Hoffender, sondern ein zagender Mensch“, und wer zaghaft sei, bringe es zu nichts. Daneben enthielten die vier Seiten zwei Fotos (Hitlerjunge mit Panzerfaust, Rotkreuz-Schwestern bei der Essensausgabe an Soldaten) und Propaganda-Berichte über:




</doc>
<doc id="672276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672276" title="St. Valentin (Thonstetten)">
St. Valentin (Thonstetten)

Die Filialkirche St. Valentin ist die römisch-katholische Dorfkirche von Thonstetten, einem Ortsteil von Moosburg an der Isar in Oberbayern. Als Namenspatron der Kirche wird seit 1403 der heilige Valentin genannt.

Erstmals wurde eine Kirche in Thonstetten im Jahr 830 erwähnt, als der Erzpriester Rubo an der Stelle eines Vorgängerbaus eine neue Kirche errichten ließ. Sie wurde vom Freisinger Bischof Hitto geweiht. Der heutige Bau stammt aus dem 13. Jahrhundert und weist im Kern gotische Elemente auf. Im 15. Jahrhundert wurde das Langhaus um einen Choranbau und einen Turm ergänzt.

Der Innenraum der Kirche wurde zwischen den Jahren 1880 und 1890 im Stile der Neugotik neu ausgestattet.

Die Filialkirche ist der Pfarrei St. Kastulus in Moosburg an der Isar zugeordnet.



</doc>
<doc id="672279" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672279" title="Kloster St. Blasien">
Kloster St. Blasien

Kloster St. Blasien ist der Name folgender Klöster:


</doc>
<doc id="672280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672280" title="Río Galindo">
Río Galindo

Der Galindo ist ein 15 km langer Fluss im Nordwesten der Provinz Bizkaia im
spanischen Baskenland. Er mündet zwischen Barakaldo und Sestao nordwestlich von Bilbao in die Ría de Bilbao.


</doc>
<doc id="672283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672283" title="Chioggia">
Chioggia

Chioggia [] (venezian. "Cióxa") ist ein Seehafen in der italienischen Region Venetien. Sie gehört zur früher Provinzhauptstadt genannten Metropolitanstadt Venedig. Chioggia hat Einwohner (Stand ) und eine Fläche von 185 km².

Die auf Holzpfählen errichtete Stadt liegt im Süden der Lagune von Venedig. Sie trägt wegen ihrer Ähnlichkeit mit der Metropolitanstadt den Beinamen „Klein-Venedig“. Chioggia ist über eine Steinbrücke mit dem Festland verbunden. Der Vena-Kanal teilt die Stadt und wird von neun Brücken gekreuzt.

Der Ursprung von Chioggia liegt in der Legende. Es wird berichtet, dass Antenor, Aquil und Clodio, flüchtig aus dem Trojanischen Krieg, sich an der oberen Adriaküste niederließen. Aquil gründete Aquileia, Antenor Padua und Clodio "Clodia". Schon Plinius beschrieb die Hafenstadt Edron, die später Fossa Clodia genannt wurde. Der Name Clodia änderte sich im Laufe der Zeit zu Cluza und Clugia, um sich schließlich zu Chioggia zu wandeln. Erste Nennungen der Stadt sind in byzantinischen Schriften aus dem fünften Jahrhundert zu finden.

Im Mittelalter genoss Chioggia Stadtrecht und 1110 wurde es zum Bischofssitz erhoben. Während des sogenannten Chioggia-Krieges, dem entscheidenden Zusammenstoß zwischen Venedig und Genua, eroberten die Genuesen 1379 nach einer Invasion von der Seeseite aus die Stadt, wurden aber 1380 von Venedig zurückgeschlagen.

1797 besetzte Napoléon Bonaparte Venedig und somit war auch Chioggia der französischen Verwaltung unterstellt. Im Vertrag von Campoformio 1798 wurde die Stadt Österreich übergeben. Bis 1814 wechselte die Verwaltung zwischen den beiden Besatzungsmächten (bzw. der napoleonischen „Republik Italien“). Von 1814 bis 1866 war Chioggia mit Venetien Teil des Kaisertums Österreich, anschließend kam es zu Italien.

Die wichtigsten Kirchen sind die Kathedrale Santa Maria Assunta aus dem 11. Jahrhundert, San Domenico aus dem 13. und San Martino aus dem 14. Jahrhundert. Daneben besteht noch eines der Stadttore, die "Porta di Santa Maria Assunta".

Von der Vigo-Brücke am Ende der Hauptstraße aus hat man einen Blick über die Lagune zu den Inseln Pellestrina und dem Lido di Venezia und bis nach Venedig selbst. Den "Corso del Popolo", die Hauptachse der Stadt, nannte der italienische Schriftsteller Curzio Malaparte ein einziges großes Café im Freien. Abends ist die Straße für den Verkehr gesperrt, und donnerstags findet hier der sehr umfangreiche Markt statt, ebenso wie der werktägliche Fischmarkt.

Chioggias ökonomische Entwicklung lässt sich bis in die Spätantike zurückverfolgen (vgl. Wirtschaftsgeschichte der Republik Venedig). Der Fischfang und der Gemüseanbau (Radicchio rosso, auch „la rosa di Chioggia“ genannt, und Karotten) sind die wichtigsten Wirtschaftszweige der Stadt; Chioggia besitzt den größten Fischmarkt Italiens. Es werden Stahl, Backsteine und Textilien produziert.

Einen weiteren Wirtschaftszweig stellt der Sommertourismus dar. Einen 11 km langen Sandstrand bietet der Ortsteil Sottomarina di Chioggia auf der Insel Borgo San Giovanni. Mit seiner eleganten Strandpromenade, den Hotels, Bars, Diskotheken, Restaurants und Strandeinrichtungen ist der Badeort der traditionelle Hausstrand der Bewohner der ganzen Region um Padua.

Chioggia ist (Stand 2010) als Standort für ein neuzubauendes Kernkraftwerk im Gespräch.
Dieser ist 30 km Luftlinie von Venedig entfernt. Zahlreiche Seiten, darunter österreichische Regierungsstellen, kritisieren das Vorhaben, auch wegen der dortigen Erdbebengefahr. Die Pläne dafür sind nach einem Referendum gegen den Ministerpräsidenten Berlusconi nach dem Atomunfall in Fukushima um voraussichtlich 10 Jahre zurückgestellt worden. (Stand September 2011)

Die Einwohner nennen sich "Chioggiotti", in der älteren römischen Form auch "Clodiensi". Mehrmals täglich pendelt eine Fähre zwischen Chioggia und der Lidoinsel Pellestrina, von wo aus man mit Autobussen bis zum Lido di Venezia fahren kann, um von dort aus mit dem Vaporetto nach Venedig überzusetzen.

Stadt und Leute dienten dem venezianischen Schriftsteller Carlo Goldoni als Vorlage für sein Theaterstück "Le baruffe chiozzote", zu deutsch Viel Lärm in Chiozza. Das im lokalen Dialekt verfasste Bühnenstück gibt das laute und tragisch-komische Treiben in der Lagunenstadt des 18. Jahrhunderts wieder.
In der Inszenierung von Giorgio Strehler findet dieses Bühnenstück bis heute Anklang beim Kennerpublikum.







</doc>
<doc id="672285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672285" title="Wöchnerin">
Wöchnerin

Wöchnerin steht für:



</doc>
<doc id="672293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672293" title="Gandharva">
Gandharva

Gandharva ( m.; Pali "gandhabbā") ist in den frühen Schriften der indischen Veden ein mit magischen Fähigkeiten begabtes, niederes Geistwesen, später ein Halbgott ("upa-deva"), welcher die Geheimnisse des Himmels und der göttlichen Wahrheit kennt und offenbart. In den einzelnen Textsammlungen besitzen die Gandharvas unterschiedliche Fähigkeiten, mit denen sie in der hinduistischen Mythologie überliefert wurden. Sie gelten als Personifizierungen des Sonnenlichts oder haben die Aufgabe, als dienstbare Geister den "Soma", den Trank der Götter, zu bereiten und zu beschützen. Nach der buddhistischen Tradition zählen sie zu den Göttern ("devas"). In den auf Sanskrit verfassten klassischen Epen kommen Gandharvas (anderer Plural "Gandharven") in größeren Gruppen zusammen mit ihren weiblichen Gefährtinnen, den Apsaras, als Musiker und Sänger vor.
"Gandharva" bezeichnet in Theorie und praktischer Anleitung auch die altindische Ritualmusik, die besonders dazu geschaffen war, die himmlischen Götter zu erfreuen. Der (halbmythische) Gelehrte Bharata Muni beschrieb als erster die streng festgelegte Musik, einschließlich Tanz und Drama, detailliert in dem um die Zeitenwende entstandenen Werk "Natyashastra". Diese altindische Musiktheorie "Gandharva-Veda" enthält viele der bis heute gültigen Grundlagen der klassischen indischen Musik.

Die Zahl der Gandharvas wird im Atharvaveda an einer Stelle mit 6333 angegeben, das Mahabharata nennt „siebenmal 6000 Gandharvas“. In frühen und späteren Schriften sind sie Frauen sehr zugetan und besitzen eine magische Macht über diese. Die Apsaras erscheinen in einer Gruppe mit den Gandharvas als ihre Gemahlinnen oder Gespielinnen.

Gandharvas kennen sich mit Heilkunde aus, kontrollieren den Göttertrank Soma und helfen, den nächtlichen Sternenhimmel zu formieren. Im Umfeld des vedischen Gottes Indra, des Herrn des Himmels, unterhalten die Gandharvas mit Musik die Götter bei den Festlichkeiten. Die Götter sind in ihrer Versammlungshalle von tausenden Gandharvas und Apsaras umgeben, die singen, Instrumente spielen, tanzen und glückbringende Rituale vollziehen. Wohnsitz der Götter ist der heilige Berg Kailasa, dessen Gipfel in den Klang himmlischer Musik und wohlriechender Düfte eingehüllt ist.

Laut dem Atharvaveda wird die Welt in vier Gebiete eingeteilt, denen in der Aufzählung die vier Veden entsprechen: 1) Die Erde besteht aus Ozeanen, Bergen und sieben Inseln. 2) Den Luftraum bevölkern Gandharvas, Apsaras und weitere niedere Gottheiten, die Yakshas genannt werden. 3) Im Himmel halten sich alle Götter auf, darunter die Vasus, Rudras (Gefolge von Rudra) und Adityas. 4) Im jenseitigen, höchsten Raum weilt das Prinzip des Brahman. Nach dem Yajurveda kannten die Gandharvas die großen Geheimnisse, also die Wohnorte der Götter und die Weltenordnung.

Woher die Gandharvas kamen und wer ihr Anführer ist, darüber gibt es unterschiedliche Angaben. Im Vishnupurana sind sie einmal Nachkommen von Brahma; sie kamen zur Welt, als sie die göttliche Melodie und Rede aufsaugten ("gam dhayantah"). Anderswo werden sie als Söhne eines himmlischen Weisen ("Rishi") namens Kashyapa und seiner Gemahlin Arishta vorgestellt. Im Harivamsa wird Muni, eine andere von Kashyapas Frauen als ihre Mutter genannt, auch sollen sie dort aus der Nase Brahmas gekommen sein. Der Sänger Citraratha, Sohn der Muni, ist Anführer der himmlischen Musiker, die zusammen mit den Apsaras in prachtvoll angelegten Städten wohnen. Nach dem Padmapurana gibt es 60 Millionen Gandharvas, die auf Vach, die Tochter von Daksha, einer anderen Frau von Kashyapa, zurückgehen.
In den vorepischen Texten stehen Gandharvas noch kaum mit Musik in Verbindung und werden wie die Apsaras selten erwähnt. In einem Hymnus des Atharvaveda tönt aus den Bäumen Musik, nachdem sich zuvor Apsaras darunter aufgehalten hatten. In derselben Textstelle wird ein Gandharva tanzend zwischen Apsaras erwähnt.

Ihre eigentliche Bekanntheit beginnt mit dem Mahabharata. Ein Gandharva-König heißt Visvavasu, er ist der Sohn von Danu und soll bei einer Opferzeremonie so schön "vina" gespielt haben, dass jeder Zuhörer glaubte, er spiele allein für ihn. Visvavasus Sohn Citrasena begleitete Arjuna, als sich dieser im Khandava-Wald aufhielt und brachte ihm Tanzen, Singen und das Harfenspiel bei.

Auch der mythische Weise Narada, der Sohn Brahmas und Erfinder des ältesten Saiteninstruments "vina" ist ihr Anführer. Narada agiert als Götterbote und trägt die Beinamen "Deva-Gandharva" („göttlicher Gandharva“) oder "Gandharva-Raja" („König der Gandharvas“).

Einer der berühmtesten himmlischen Musiker ist der meist mit einer Bogenharfe abgebildete Pancasikha, der nur in der buddhistischen, aber nicht in der hinduistischen Tradition vorkommt. Pancasikha gehört zu den Begleitern Indras, zwei Jatakas beschreiben, wie Pancasikha, Indra und Matali (Indras Wagenlenker) zusammen in eine Familie wiedergeboren werden. Nach der bekanntesten Erzählung wollte einst Indra Buddha besuchen. Indra erhoffte sich von Buddha eine Verlängerung seiner zu Ende gehenden Lebensspanne im Himmel, zweifelte aber, ob dieser ihn empfangen würde, da Buddha ihn nicht kannte. Also sollte Pancasikha vorauseilen, um den Buddha mit sanfter Musik aus seiner Meditation aufzuwecken und auf den Besuch vorzubereiten. Pancasikha brachte Lobgesänge auf den Buddha, sowie an eine Apsara gerichtete Liebeslieder dar. Ein Steinrelief des 2./3. Jahrhunderts n. Chr. aus Nagarjunakonda (Insel im Nagarjuna-Stausee in Andhra Pradesh) zeigt wie viele ähnliche Abbildungen diese Szene. Indra, der an einer hohen zylindrischen Kopfbedeckung zu erkennen ist, steht rechts, neben ihm spielt Pancasikha Harfe. Zwischen den beiden Besuchern und Buddha haben sich sechs himmlische Gestalten (möglicherweise Bodhisattvas) dazugesellt, die drei vorne Sitzenden halten sich die Ohren zu.

Auf einem Gandhara-Relief am Stupa von Sikri (nordwestlich von Taxila) aus dem 2. Jahrhundert n. Chr. meldet Pancasikha Indras Besuch bei Buddha an, der sich zur Meditation in eine Höhle zurückgezogen hat. Links unterhalb des sitzenden Buddha fährt der kleiner dargestellte Pancasikha mit weit ausgreifenden Handbewegungen in die vier Saiten seiner Harfe. Noch kleiner und ganz in den Hintergrund gedrängt steht Indra am linken Bildrand. Vielleicht ist Indra noch weit entfernt, als Pancasikha bereits vor Buddha musiziert.

Im Vishnupurana findet sich die Geschichte vom Kampf der Gandharvas mit den Schlangengottheiten (Nagas), deren unterirdisches Reich sie plünderten. Die Naga-Oberhäupter wandten sich daraufhin an Vishnu und baten um Unterstützung. Vishnu versprach, in Gestalt des Königs Purukutsa (auch ein Dichter vedischer Mantras) einzugreifen. Die Nagas verheirateten ihre Tochter Narmada (Fluss Narmada in Zentralindien) mit Purukutsa, der die Gandharvas aufspürte und vernichtete.
Die Gandharvas sind Mischwesen wie die schlangengestaltigen Nagas oder die ebenfalls musizierenden Kinnaras mit Vogelbeinen (deren weibliche Entsprechung sind die Kinnaris). Die Kinnaras sind gutmütige, hilfsbereite Fabelwesen, sie treten stets paarweise auf (wenn sie beispielsweise zusammen im Fluss baden) und sind vorzügliche Musiker. Bei festlichen Anlässen unterhalten sie zusammen mit Gandharvas und Apsaras. Ein solches Fest fand statt, als der Palast des Königs Yudhishthira, einer der fünf Pandavas des Mahabharata, eingeweiht wurde und alle, auch die eingeladenen Rishis unter der Leitung von Tumburu himmlische Lieder sangen. Tumburu ist der Sohn des Rishi Kashyapa und seiner Frau Pradha, er gilt als der beste Musiker unter den Gandharvas. Nach einer anderen Erzählung wird er mit Viradha gleichgesetzt, einem menschenfressenden Dämon (Rakshasa), der nach seinem grausamen Tod als schöner Gandharva wieder ins Leben trat. Es stellte sich im Nachhinein heraus, dass der zwergengestaltige Gott Kubera ihn zu einer Existenz als Rakshasa verurteilt hatte, aus der er durch Rama befreit wurde.

In der hinduistischen Literatur haben die Kinnaras manchmal Pferdebeine wie die Gandharvas, zu denen sie gelegentlich gerechnet werden, aber nur, weil auch sie Mischwesen sind und musizieren. In jedem Fall stehen die beiden himmlischen Wesen in Beziehung zu Pferden ("vajin"). Beide können menschengesichtig mit Pferdeunterleib dargestellt werden. Viele Gandharvas, vor allem solche, die auf dem Wind (Windgott Vayu) dahertreiben, besitzen dagegen einen Pferdekopf. Entsprechend heißt die Urmutter der Pferde Gandharvi, ebenso wie Kadru die Schlangen ("nagas") gebar, und Rohini die Kühe. Der Zusammenhang zwischen Gandharvas und Pferden wird im Mahabharata an mehreren Stellen hervorgehoben. Die Gandharvas besitzen dort rasend galoppierende Pferde, die ihre Farbe beliebig wechseln können. Der Gandharva Tumburu schenkt Yudhishthira 100 Pferde, die er später beim Würfelspiel verlieren wird. Arjuna erhält vom Sänger Citraratha ebenfalls Pferde.

Seit dem 19. Jahrhundert wurde und wird über eine Verbindung des Sanskritwortes "gandharva" mit dem griechischen "kentauros" diskutiert, dem Kentaur, einem Mischwesen der griechischen Mythologie mit menschlichem Oberkörper und Pferdeunterleib. Abgesehen von der Etymologie, die bis heute unterschiedlich beurteilt wird, gibt es Ähnlichkeiten im Erscheinungsbild und Verhalten der beiden mythischen Geschöpfe. Sie reiten gleichermaßen auf dem Sturmwind daher, stellen Frauen nach und sind mit magischen Fähigkeiten ausgestattet. Pferde waren für die frühen indogermanischen Steppenvölker Jagdbeute und Totem<nowiki>tiere,</nowiki> noch bevor sie als Reit- und Lasttiere domestiziert wurden.

In früheren Schriften ließ die Zuneigung zu Frauen die Gandharvas manchmal auch als bedrohlich wirken und eine negative Beschreibung erhalten. In einem Vers des Atharvaveda erscheinen sie behaart wie Affen und den Hunden ähnlich, verwandeln sich aber in schöne Gestalten, um die Frauen zu verführen. Behaart sind sie auch in anderen Texten: Im Mahabharata trägt an einer Stelle ein tanzender Gandharva ein Haarbüschel, an einer anderen Stelle schleift Arjuna einen Gandharva, den er im Kampf besiegt hat, an den Haaren mit sich fort.

Im Mahabharata wird anlässlich mehrerer Kämpfe die Bewaffnung der Gandharvas geschildert, einige Male werden sie als Bogenschützen erwähnt. Citraratha, den Arjuna im Kampf besiegt hat, teilt mit Arjuna seine magische Fähigkeiten ("cakshusi vidya"), die es ihm erlauben, in alle drei Welten hineinsehen und so im Kampf die Menschen besiegen zu können. Möglicherweise war mit diesen Fähigkeiten auch die Waffenkunde gemeint.

Von einem Gandharva und einer Apsara leitet sich das Geschlecht der Amritas her. Von diesen stammen laut dem Samaveda der Todesgott Yama und seine Zwillingsschwester Yami ab. Yama ging über das Meer und wurde so später zum ersten sterblichen Menschen. Yami folgte ihm, um mit ihm Nachkommen zu zeugen. Es ist jedoch nicht geklärt, ob es im Sinne dieses Mythos war, einen Gandharva in einer geraden Linie dafür verantwortlich zu machen, dass auf der Erde das Menschengeschlecht entstanden ist.

Die altindische Musik war laut dem Mahabharata in die drei gesellschaftlichen Bereiche 1) Musik der Götter, die streng reglementierte, himmlische Musik "deva gandharva," 2) Musik der Könige, ihres Hofstaates und der Brahmanen, "desa gita", und 3) die Musik aller Volksgruppen außerhalb der Kastenhierarchie eingeteilt. Die ersten beiden Musikkategorien durften nur von ausgewählten und geschulten Musikern aufgeführt werden, da diese Musik nach der vedischen Klassifizierung der drei Lebensziele ("trivarga") in "kama" (Vergnügen), "artha" (materielles Streben, politisches Handeln) und "dharma" (religiöse Verpflichtung) dem Bereich des "dharma" zugeordnet wurde.

Im Natyashastra wird das Wort "gandharva" für Musik von den himmlischen Musikanten Gandharvas abgeleitet. Der Gandharva-Veda, die Sammlung theoretischer Abhandlungen über Musik, gilt als eine der vier Grundwissenschaften, die sich von den Veden herleiten und als "Upa-Veda" zusammengefasst werden. Die anderen drei sind Ayurveda (Heilkunst), Dhanurveda (Kriegskunst) und nach unterschiedlichen Quellen Sthpatayaveda (auch Vastuveda, Architektur) oder Arthashastra (Staatskunst).

Auf den indischen Weisen Bharata Muni, der um die Zeitenwende oder vorher gelebt haben soll, wird das "Natyashastra" zurückgeführt, eine Abhandlung über die darstellenden Künste. Es ist das umfassendste und am meisten verehrte Werk zur Gandharva-Musik. Bharata beschreibt "gandharva" als die von Göttern gewünschte, streng festgelegte Musik, ihre Aufführung galt demnach als Opferhandlung für die Götter. Diese Musik wird von Saiteninstrumenten (allgemein "vina") hervorgebracht und mit verschiedenen anderen Instrumenten begleitet. Das Gandharva-Repertoire, so wie es im Natyashastra in allen Einzelheiten beschrieben wird, beinhaltet Ritualhandlung (Theater), Instrumentalmusik, Text ("pada"), Tanz und Mimik. Ein wesentlicher Teil des altindischen wie des heutigen klassischen (Tanz-)Theaters ist das Vorspiel Purvaranga, das aus mehreren, genau festgelegten Teilen besteht und in dem der Zeremonienmeister "sutradhara" die Zuschauer begrüßt. Bharatas "Natyashastra" beschreibt, wie im Purvaranga die vier Tänzerinnen auf die Bühne zu kommen haben, ihre Kostüme, ihren Tanzstil, das Mimenspiel, wie sie geschminkt sind, sowie die Art und Stimmung ("svara") der Musikinstrumente. Dem strengen "gandharva"-Stil des Purvaranga folgt danach ein zweiter, weniger festgelegter Stil, der "gana" genannt wird.

Wenig später als das Natyashastra, zwischen dem 1. und 5. Jahrhundert n. Chr., stellte der Weise Dattila aus früheren Texten das musikwissenschaftliche Werk "Dattilam" zusammen. Die dritte Quelle zur Gandharva-Musik ist ein bedeutender Kommentar zum Natyashastra, den der kaschmirische Gelehrte und Musiker Abhinavagupta Anfang des 11. Jahrhunderts verfasste. Zu dem umfangreichen Werk "Abhinavabharati" liegt seit 2006 die erste (dreibändige) englische Übersetzung vor. Die gesamte Musiktradition fasste Sarngadeva im 13. Jahrhundert im "Sangitaratnakara" zusammen.

Alle Werke umspannen einen Zeitraum von gut 1000 Jahren und eine musikalische Tradition, die bereits im Natyashastra so festgefügt erscheint, dass sie schon Jahrhunderte zuvor zusammengetragen worden sein muss. Dies bestätigt Bharata selbst, der in Vers 525 erwähnt, dass die Musiklehre zuvor von „Narada“ beschrieben worden sei, er folglich nur die anerkannten Theorien wiedergibt. Unklar bleibt, wen Bharata meint. Er könnte sich auf den legendären Weisen Narada bezogen haben, dessen Werk "Naradya Shiksha" im Zusammenhang mit der Gandharva-Musik und dem Samaveda genannt wird, oder auf Narada als einen der himmlischen Gandharvas. Im letzten Fall hätte sich Bharata in eine heilige Traditionslinie gestellt.

Strukturelle Grundlage der Gandharva-Musik war die umfassende, rhythmische Zeiteinheit "tala", welcher die Tonhöhe ("svara") und der Text ("pada") untergeordnet waren. In der aus der "Samkhya"-Philosophie entstandenen Musiktheorie Gandharva-Veda sind unter anderem die Einteilungen der sieben "svaras" (Noten), zwei "gramas" (Urskalen), aus denen jeweils sieben "murchanas" (Modi) hervorgingen, und 18 "jatis" (melodische Grundformen) enthalten. Daraus entwickelten sich in Bharatas "Gharana" (Tradition) die heutigen Begriffe wie "sruti" (Mikrotöne), "gamaka" (Ornamentierung), "raga" (melodische Struktur), "tala" (rhythmische Struktur) oder "prabhanda" (Komposition). Herausragend unter den in die heutige Musik übergegangenen Formen ist "upohana", die freirhythmische Einleitung des Gesangs mit bedeutungslosen Silben. Sie entspricht der heutigen südindischen Improvisationsform "alapana" (die nordindische Eröffnung heißt "alap"). "Prastara" („ausbreiten“) wurde ein besonderer musikalischer Ablauf genannt, um ein Stück zu beenden. Dem entspricht heute etwa "vistara".

Die strenge Gandharva-Musik des Purvaranga setzt sich aus sieben "gitakas" (kompositorischen Formen, Liedgattungen) zusammen, die auch "saptarupas" („sieben Formen“) genannt werden und zum Gesamtkonzept des "tala" zählen. Zu den formalen Charakteristika der "gitakas" gehören stichwortartig: Rhythmusmuster (Pattern, "talavidhi"); an der musikalischen Struktur sich orientierende Verse ("slokas"); parallel der Musik folgenden Körpergesten; Betonung auf der Endsilbe; sich in Form eines Palindroms wiederholende Silbenfolgen ("uttara tala"); Temposteigerungen im Verhältnis 1 : 2 : 4; Wiederholungen von Text und Melodie in doppelter Geschwindigkeit als Methode für Überleitungen ("upavartana"); vokale Einleitung ("upohana"); melodische Entwicklung durch Vertauschung, Wiederholung und Verdichtung ("prastara"). Die ersten drei "gitakas" heißen "Madraka, Aparantaka" und "Ullopyaka." Ihnen ist gemeinsam, dass sie in ein-, zwei- und vierfacher Zeitform aufgeführt werden können, bei jeweils unterschiedlichen untergliedernden Zeitintervallen ("matras"). Die weiteren "gitakas" sind "Ullopyaka, Rovindaka, Prakari, Uttara" und "Ovenaka". Letztgenannte ist die komplexeste Form der "gitakas" mit einer Vielzahl von Strukturelementen und Wechsel der Tempi.

Es lassen sich aus den Quellen recht genau die rhythmischen Strukturen sowie Abfolge und Tonlage der Noten ("svara") von "gandharva" ermessen, dennoch fehlen ausreichende Kenntnisse über die Verbindung zwischen beidem, sodass sich trotz aller praktischen Rekonstruktionsversuche nur vage beurteilen lässt, wie die Musik tatsächlich geklungen haben mag. Die heutige südindische Musik ist stärker der altindischen Rhythmustradition verhaftet als die nordindische. Dafür hängt als eine Ausnahme die heute beliebteste nordindische Rhythmusstruktur Tintal mit 16 Schlägen (in 4 × 4 gleiche Abschnitte unterteilt) direkt mit einem entsprechenden altindischen Rhythmus, dessen 16 Zählzeiten in 4 "padabhagas" unterteilt waren, zusammen. In der indischen Musikgeschichte fand eine beständige Weiterentwicklung, aber nirgends ein revolutionärer Sprung statt.

Wesentlich für die altindische Musizierpraxis ist die Verbindung zwischen musikalischem Rhythmus und Körperbewegungen. Jedem Trommelschlag geht entwicklungsgeschichtlich eine entsprechende Gebärde voraus. Die im "tala" festgelegten rhythmischen Strukturen haben sich aus den Hymnengesängen ("Samhita") begleitenden rituellen Handbewegungen entwickelt. Bereits Abhinavagupta sah den Ursprung des Rhythmus in den festgelegten Gebärden, die möglicherweise besonders beim Vortrag der Samaveda-Hymnen eine Rolle spielten, deren einstige Bedeutung aber bei der Übertragung in die musikalische Form verlorenging. In der Musik erhalten geblieben sind stumme Gesten, mit denen der Beginn angezeigt wird, während bestimmte Tonfolgen das Ende markieren. Zu den stummen Gesten gehören "avapa" (gekrümmte Finger mit der Handfläche nach oben), "nishkrama" (Handfläche mit gestreckten Fingern nach unten), "vikshepa" (nach rechts gebogene Hand) und "pravesha" (gekrümmte Finger mit der Handfläche nach unten). Die Namen finden sich in bestimmten Liedformen ("dhruvas") heutiger indischer Tänze wieder.

Die ältesten Abbildungen zeigen das Saiteninstrument "vina" in Form von Bogenharfen an buddhistischen Kultbauten (Stupas) ab dem 2. Jahrhundert v. Chr. Ältere schriftliche Belege für Bogenharfen stammen aus den Brahmanas noch vor der Mitte des 1. Jahrtausends v. Chr., ein Instrument wird dort mit sieben Saiten und mit weiteren Eigenschaften beschrieben, die dem heutigen burmesischen Nationalinstrument "saung gauk" ähneln. Ein anderer "vina-"Typ war eine Langhalslaute, wie sie in der Kunst von Gandhara und an den Stupas von Amaravati und Nagarjunakonda im 1. bis 3. Jahrhundert n. Chr. auftaucht. Die später entwickelten Stabzithern mit Kalebassen, wie sie heute etwa als "rudra vina" bekannt sind, gehören nicht mehr zur Gandharva-Musik.

Das für das Purvaranga gebrauchte Orchester war klein und bestand neben Saiteninstrumenten aus Querflöten und Perkussionsinstrumenten, zu denen Trommeln, Tontöpfe (etwa "ghatam") und kleine Bronzezimbeln zur akustischen Übertragung der Handbewegungen gehörten. Dazu sangen Männer und Frauen gemeinsam.

Von der idealen Vorstellung eines Gandharva und einer Apsara als strahlendem, in den schönen Künsten geübtem Paar abgeleitet, bedeutet "gandharva" (oder "gandharvavivaha") eine der fünf traditionellen Heiratsformen: die nur zwischen dem jungen Mann und der jungen Frau vereinbarte Liebesheirat ohne die ansonsten in Indien erforderliche Einverständniserklärung der Eltern und ohne die üblichen Rituale.

Im Mahabharata steht der Begriff „Stadt der Gandharvas“ ("gandharva nagaram") als Metapher für eine optische Täuschung oder Illusion, die im Himmel oder über dem Wasser gesehen werden kann.




</doc>
<doc id="672294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672294" title="Knäkente">
Knäkente

Die Knäkente ("Spatula querquedula", Syn.: "Anas querquedula") ist eine kleine Entenart, die unter anderem in Mitteleuropa brütet. Sie ist nur wenig größer als die in Mitteleuropa häufigere Krickente, jedoch in ihrer Gestalt insgesamt etwas schlanker und zierlicher. Auffälliges Unterscheidungsmerkmal des Erpels im Prachtkleid ist der breite bogenförmige Streifen über dem Auge, der bis in den Nacken reicht und der sich deutlich vom rötlichbraunen Kopf sowie dem dunklen Nacken abhebt. Im Flug kann die Knäkente anhand ihres hellblaugrauen Vorderflügels identifiziert werden.

Die Knäkente ist die einzige Entenart der Alten Welt, die im Winterhalbjahr die tiergeografische Region verlässt. Sie zieht je nach Verbreitungsgebiet in den Süden Indiens und Südostasiens und erreicht dann regelmäßig auch den australischen Kontinent. In Afrika überquert sie die Sahara, um an den Gewässern der Sahelzone zu überwintern. In Mitteleuropa ist die Knäkente ein seltener, lokal konzentrierter Brut- und Sommervogel. In den meisten mitteleuropäischen Regionen kann sie jedoch auch auf ihrem Zug in die Überwinterungsquartiere beobachtet werden und vereinzelt kommt es in Mitteleuropa auch zu Überwinterungsversuchen.

Die Knäkente erreicht eine Körperlänge von 37 bis 41 Zentimetern, eine Flügellänge von 18,7 bis 21,1 cm (Männchen) und 18,2 bis 19,6 cm (Weibchen) und ein Gewicht von bis zu 550 Gramm (Weibchen) bis 600 Gramm (Männchen).

Im Schlichtkleid ist die Knäkente leicht mit anderen Arten der Gattung zu verwechseln, vor allem mit der Krickente, da diese eine sehr ähnliche Körpergröße hat. Die Weibchen sind von Entenweibchen anderer Arten an der Streifung des Kopfes zu unterscheiden: Oben auf dem Kopf kann man eine dunkelbraune Kappe erkennen, ein dunkler Streifen zieht sich über das Auge und die Wange ist auch etwas dunkler getönt als der Rest des Kopfes. In ihrem Körpergefieder dominieren braune Federn, die einen breiten blassgelben Rand haben. Dadurch wird ihrem Körpergefieder ein fleckiges Aussehen verliehen.

Das Prachtkleid der Männchen ist dagegen sehr charakteristisch. Ein weißer auffälliger und sichelförmiger Streifen führt in einem Bogen vom Auge bis zum Nacken. Der Rest des Kopfes ist rotbraun. Der Rücken und die Brust haben eine graue Grundfärbung und sind voller brauner Sprenkel. Die weißen Flanken sind mit dünnen grauen Streifen bedeckt. Über den Rücken fallen lange, lanzettförmige Schulterfedern, die schwarz-weiß gefärbt sind. Im Flug kann man bei beiden Geschlechtern den blaugrauen Innenflügel und den grünen Spiegel erkennen. Der 3,5 bis 4,5 Zentimeter lange Schnabel der Knäkente ist relativ groß und erinnert an den der Löffelente. Die Füße sind dunkelgrau gefärbt.

Die Dunenküken der Knäkente weisen große Ähnlichkeit zu der der Krickente auf. Ihre braunen Körperpartien sind jedoch insgesamt dunkler als bei dieser Art. Die Kopfplatte, der hintere Hals, die Körperoberseite sowie die Körperseiten sind dunkelbraun. Gelbe Farbpartien finden sich an den Flügeln sowie den Flanken. Die Körperunterseite ist graugelb. Brust, Kehle, Kinn, Wangen und Kopfseite sind hellgelb. Ein schmaler Farbstrich läuft von der Basis des Oberschnabels über das Auge bis zum Backen. Ein zweiter verläuft parallel dazu, der an der Basis des Unterschnabels beginnt. Er ist gelegentlich etwas breiter und weniger klar abgegrenzt. Da die zwei Farbstriche gewöhnlich vor dem Auge zusammenlaufen, umschließen sie ein gelbes Feld oder rotbraunes Feld an der Schnabelbasis. Die Iris ist braun.

Bei frisch geschlüpften Dunenküken ist der Oberschnabel olivgrau und bräunlich entlang der Schnabelkanten. Der Nagel ist rötlich braun. Der Unterschnabel ist dagegen fleisch- oder bräunlich cremefarben. Die Beine, Füße und Schwimmhäute sind dunkel olivgrau. Während des Heranwachsens färbt sich der Schnabel in ein blaugrau um.

Die Männchen geben ein charakteristisches, schnarrendes und fast stimmloses "klerrb" von sich. Es ist besonders häufig während der Balz und während des Fluges zu hören. Ähnliche Lautäußerungen gibt es auch vom Zwergsäger und der Schellente. Ferner rufen beide Geschlechter nasal "jäg-jäg", wenn sie beunruhigt sind. Weibchen rufen insgesamt sehr selten, sie lassen beim Auffliegen aber ein einsilbiges "ga" beziehungsweise "ek.." hören.

Die Knäkente ist in der Paläarktis recht weit verbreitet. Sie besiedelt fast ganz Osteuropa, sporadisch auch West- und Mitteleuropa. Im europäischen Verbreitungsgebiet liegt die Nordgrenze des Brutvorkommens bei 64° N; im asiatischen Brutgebiet kommt sie über 62° N nicht vor. Ihre nördliche Verbreitungsgrenze entspricht damit der 16 Grad-Juli-Isotherme. Die Südgrenze ihres asiatischen Verbreitungsgebietes ist nur unzureichend bekannt. Es wird vermutet, dass die Südgrenze zwischen 44° und 46° N verläuft.

In der Regel ist die Knäkente in Deutschland nur Durchzügler. Ihre wenigen deutschen Brutgebiete begrenzen sich auf das Tiefland und einzelne Brutplätze sind nur unregelmäßig besetzt. In der Roten Liste der Brutvögel Deutschlands von 2015 wird die Art in der Kategorie 2 als stark gefährdet geführt. Da sie aus ihren afrikanischen Winterquartieren bereits verpaart zurückkehren, kann man auch in Mitteleuropa die sogenannten Reihflüge beobachten, bei denen mehrere Erpel unter lautem Rufen hinter einem Weibchen herfliegen. Während der Brutzeit sind Knäkenten dagegen sehr scheu und nur selten zu beobachten. Verhältnismäßig häufig brütet sie dagegen in den Niederlanden. Der Brutbestand beträgt hier bis zu 5.000 Paare. In Skandinavien ist sie um die Ostsee herum anzufinden. Nach Osten erstreckt sich ihr Verbreitungsgebiet in einem breiten Streifen bis Sachalin.

Die Knäkente überwintert in Afrika, Nordindien und Südostasien. Der Zug in die Überwinterungsgebiete beginnt Ende Juli und ist Ende September abgeschlossen. Besonders zahlreich ist sie im Winterhalbjahr in Westafrika. Im Senegaldelta werden gelegentlich über 200.000 Knäkenten gezählt und im Nigerdelta überwintern etwa 100.000 Vögel. Zu den ebenfalls bedeutsamen Überwinterungsgebieten zählen die Hadejia-Nguru-Feuchtgebiete im Norden Nigerias und die Feuchtgebiete des Tschadsees. Zu den in Afrika überwinternden Knäkenten zählen auch die Populationen, die bis zu 80° östlicher Breite hinter dem Ural ihre Brutgebiete haben. Diese Enten ziehen zunächst in den Südwesten von Italien und Frankreich und ziehen von da aus über das Mittelmeer und weiter hinunter in die Sahara. Dies wird als Hinweis gewertet, dass nach der letzten Eiszeit Knäkenten von Europa aus diese Region besiedelten, denn die weiter östlich vorkommenden Populationen überwintern im Süden Asiens. In Australien ist die Knäkente ein Irrgast, der jährlich in kleiner Zahl beobachtet wird. Beobachtungen liegen aus dem gesamten australischen Kontinent vor.

Die in Mitteleuropa brütenden Knäkenten ziehen entlang der Küste zunächst in Richtung Marokko oder wandern über das Atlasgebirge in den Senegal. Während des Rückzuges kommt es zu großen Ansammlungen von Knäkenten in Tunesien, Italien und dem Balkan. Die Knäkente ist in Europa offenbar ein Schleifenzieher. Im Herbst ist ein stärkerer Durchzug über Frankreich und Spanien zu beobachten, während sie im Frühjahr in größerer Zahl über das mittlere Mittelmeer zurückkehrt. Funde von beringten Vögeln belegen in verschiedenen Zugperioden einen zum Teil weit auseinanderliegenden Zugweg.

Knäkenten brüten an nährstoffreichen Teichen und Mooren, mit einer ausgeprägten Unterwasservegetation. Sie kommt auch an vegetationsreichen Entwässerungsgräben vor oder auf flachgründig überschwemmten Wiesen. Im Küstengebiet Ostdeutschlands brütet sie gelegentlich auch auf Wiesen und Nassflächen, wenn der Grasbestand dort ausreichend hoch ist. Sie nutzt häufig ähnliche Lebensräume wie die Löffelente. Im Winter halten sie sich an Seen und überschwemmten Flussgebieten auf.

Die Nahrung der Knäkente besteht aus Insekten, Krebsen, Weichtieren, Samen und Wasserpflanzen. Sie bevorzugen allerdings tierische Nahrung. Diese wird entweder direkt von der Oberfläche oder von nur knapp darunter aufgenommen, da die Tiere nur selten gründeln. Sie bekommen die Nahrung, indem sie, ähnlich den Löffelenten, mit ausgestrecktem Hals umherschwimmen und den Kopf teilweise ins Wasser stecken.

Während Knäkenten in ihren Überwinterungsgebieten sehr gesellige Vögel sind, sind sie in ihrem Brutrevier ausgesprochen territorial und besetzen allein ein großes Revier. Dieses wird mit Vehemenz gegenüber Artgenossen verteidigt. Zum Balzrepertoire gehören ritualisierte Putz- und Trinkbewegungen. Zu den Balzgesten zählt beim Männchen auch eine Rückwärtsbewegung des Kopfes. Der Scheitel berührt dabei den Rücken und der Schnabel weist zum Himmel. Dies ist unter Eigentlichen Enten eine verhältnismäßig ungewöhnliche Balzgeste. Sie kommt dagegen häufig bei Tauchenten vor.

Der Beginn der Fortpflanzungszeit ist abhängig vom Verbreitungsgebiet. In den südlichen Regionen des Verbreitungsgebietes beginnt diese Mitte April. In den nördlichen Regionen dagegen erst gegen Ende Mai. Knäkenten ziehen nur eine Brut pro Jahr groß. Als Brutplatz präferieren Knäkenten ein dicht bewachsenes Ufer seichter Gewässer.

Das Nest der Knäkente besteht aus einer Mulde, die mit Gras und Daunen ausgepolstert wird. Es wird in dichter Vegetation in Wassernähe angelegt. Das Weibchen legt acht bis elf beige Eier, die das Weibchen 21 bis 23 Tage bebrütet. Nach 35 bis 42 Tagen sind die Jungen flügge. Sie gehören zu den Nestflüchtern.




</doc>
<doc id="672296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672296" title="Luigi Arditi">
Luigi Arditi

Luigi Arditi (* 22. Juli 1822 in Crescentino bei Vercelli; † 1. Mai 1903 in Hove bei Brighton) war ein italienischer Violinist und Komponist.

Luigi Arditi wirkte als Theaterkapellmeister an italienischen Bühnen, aber auch in Havanna, New York, Konstantinopel und London (1858), Wien und Sankt Petersburg (1871–73). Er machte auch mit einer eigenen Operntruppe Gastspielreisen in Deutschland, ließ sich aber schließlich in London dauerhaft nieder.

Von seinen Kompositionen wurde zunächst die Oper »Der Spion« (1856) bekannt, verschwand aber bald wieder von den Bühnen, gehalten hat sich vor allem der Gesangswalzer »Il bacio« (»Kußwalzer«). Eine regelrechte Renaissance ist ihm wohl nicht beschert, aber einige seiner Salonlieder sind in den letzten Jahren auf verschiedenen CDs erschienen. Die Idee, Tänze zu "singen", dürfte zwar nicht von ihm stammen, er hat sie aber im 19. Jahrhundert durch seine Kompositionen so populär gemacht, dass er damit eine Art Urvater der Tanzoperette und des Musicals wurde.

Arditi legte Wert darauf, dass seine Tänze wirklich "zweifunktional" waren, das heißt, sie mussten sich wirklich sowohl singen als auch tanzen lassen.

Sein Lied „Inno Turco“ (Türkisches Lied, auf türkisch: "türk kasidesi") spielte er im Jahre 1867 speziell zu Ehren des Staatsbesuches von Sultan Abdulaziz I. im Crystal Palace in London.


</doc>
<doc id="672298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672298" title="Conradin Cathomen">
Conradin Cathomen

Conradin Cathomen (* 2. Juni 1959 in Laax) ist ein ehemaliger Schweizer Skirennfahrer.

Einen ersten internationalen Erfolg erzielte Cathomen mit dem Gewinn der Silbermedaille in der Abfahrt bei der Junioreneuropameisterschaft 1976 in Gällivare. Er entwickelte sich zu einem der besten Abfahrtsläufer der Welt und gewann in der Saison 1982/83 zwei Weltcuprennen. Im selben Winter wurde er Schweizer Meister in der Abfahrt. Den grössten Erfolg seiner Karriere feierte er bei der Weltmeisterschaft 1982 in Schladming, als er in der Abfahrt überraschend die Silbermedaille gewann. Nachdem er sich 1987 nicht für die Abfahrtsmannschaft bei der Weltmeisterschaft 1987 in Crans-Montana qualifizierte, trat er Ende der Saison zurück.

Er war mit der Schlagersängerin Marianne Cathomen verheiratet und ist seit April 2005 von ihr geschieden. Sie haben zwei Kinder, Nico und Carina. Cathomen leitete nach seinen Angaben von 1995 bis 2002 den AWD Region Ostschweiz und arbeitet seit 2006 als Partner bei der Firma "mas management assets services" in Zürich.



</doc>
<doc id="672301" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672301" title="Marion Seib">
Marion Seib

Marion Seib geb. Mahler (* 31. März 1954 in Würzburg) ist eine ehemalige deutsche Politikerin (CSU).

Nach der Mittleren Reife absolvierte Marion Seib eine Ausbildung in der Verwaltung und besuchte anschließend die Bayerische Beamtenfachhochschule für Sozialverwaltung, die sie 1976 als Diplom-Verwaltungswirtin (FH) beendete. Danach war sie bis 1984 beim Sozialgericht Würzburg tätig. Nach einer fünfjährigen Familienphase begann sie 1989 zunächst als kaufmännische Angestellte im Ingenieurbüro ihres Ehemannes zu arbeiten, bis sie 1993 schließlich Prokuristin der "Seib Ingenieur Consult GmbH & Co. KG" wurde. Seit 2009 ist sie geschäftsführende Gesellschafterin der Seib KG.

Marion Seib ist verheiratet und hat zwei Kinder.

Sie trat 1972 in die Junge Union und die CSU ein und gehörte über lange Jahre bis Mai 2003 dem Vorstand des CSU-Bezirksverbandes Unterfranken an. Von 1995 bis 2009 war sie dort Bezirksvorsitzende der Frauen-Union. 

Von 1978 bis 1998 gehörte Marion Seib dem Kreistag des Landkreises Kitzingen an.

Am 27. November 1996 rückte sie für den verstorbenen Abgeordneten Hans Klein erstmals in den Deutschen Bundestag nach, dem sie dann noch bis zum Ende der Wahlperiode im Oktober 1998 angehörte. Am 7. Mai 2002 rückte sie für den ausgeschiedenen Abgeordneten Klaus Holetschek nach und war anschließend bis 2005 Mitglied des Deutschen Bundestages. Am 8. November 2007 rückte sie erneut, diesmal für den ausgeschiedenen Abgeordneten Georg Fahrenschon, in den Bundestag nach und gehörte diesem bis 2009 an.

Marion Seib ist stets über die Landesliste Bayern in den Bundestag eingezogen. 



</doc>
<doc id="672306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672306" title="Ratschendorf">
Ratschendorf

Ratschendorf ist ein Ortsteil der Gemeinde Deutsch Goritz im Bezirk Südoststeiermark bzw. Gerichtsbezirk Feldbach in der Steiermark. Ratschendorf hat Einwohner (Stand ) und liegt im Steirischen Vulkanland drei Kilometer nördlich der Mur und Grenze zu Slowenien. 

Ratschendorf liegt in der Südsteiermark etwa 6 km nordöstlich von Mureck und 20 km westlich von Bad Radkersburg entfernt. Die Landschaft südlich von Ratschendorf ist recht flach und wird nach Norden zunehmend hügelig und entsprechend stärker bewaldet. Westlich von Ratschendorf fließt der Ottersbach, östlich der Gnasbach, beide südwärts zur Mur und begleitet von Straßen.

Die Gegend um den Königsberg wurde bereits in der Jungsteinzeit besiedelt. Auch weitere Funde zeugen von einer kontinuierlichen Besiedelung der Gegend, Funde aus der Römerzeit sind im Römerzeitlichen Museum ausgestellt.

Ratschendorf wurde in der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts erstmals als „Rassendorf“ – als Dorf des „Rasso“ oder „Ratzo“ – erwähnt. Von 1332 bis in das 16. Jahrhundert waren die Herren von Graben Grundherren des Ortes. Das spiegelt sich auch im ehemaligen Gemeindewappen aus dem 20. Jahrhundert wider, wo sie das Motiv der Schaufel aus dem Wappen der Graben übernommen hatten. Die schwarz-weiß gestreiften Balken führen auf die Herren von Walsee zurück, die ebenfalls Grundherren von Ratschendorf waren.

Mit 1. Jänner 2015 wurde Ratschendorf im Rahmen der Gemeindestrukturreform in der Steiermark mit der Gemeinde Deutsch Goritz zusammengeschlossen. Die neue Gemeinde führt den Namen „Deutsch Goritz“ weiter.


Die Verbindung per Auto Richtung Landeshauptstadt Graz erfolgt am komfortabelsten und schnellsten (67 km, ab 50 Min.) über die zwei Kilometer südlich vorbeiführende Landesstraße B 69 und ab Gersdorf über die Pyhrnautobahn A 9 (exit 226).

Öffentlich bildet die Buslinie 600 eine direkte Verbindung mit Graz (1 h 46 min), eventuell in Verbindung mit den S-Bahnlinien S5 und S51.

Per Rad ist Graz über die Perbersdorferstraße L 208 bis Landscha an der Mur und weiter über die Triester Straße B 67 in 63 km (+214/-93 Hm) in etwa 3½ Stunden erreichbar. Rund um Ratschendorf liegt ein Radrouten- und Wanderwegnetz, das als Verbindung von den Mur-Auen zu den Wäldern und Weinbergen genutzt wird.

Der letzte Gemeinderat setzte sich nach den Wahlen von 2010 wie folgt zusammen:
Letzter Bürgermeister war seit 1. Juli 2013 Gerhard Kaufmann.

Die Verleihung des Gemeindewappens erfolgte mit Wirkung vom 1. November 1954.
Blasonierung:


</doc>
<doc id="672313" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672313" title="Klaus Detter">
Klaus Detter

Klaus Detter (* 5. April 1940 in Würzburg) ist ein deutscher Jurist. Er war von 1985 bis zu seinem Eintritt in den Ruhestand 2005 Richter am Bundesgerichtshof.

Nach Abschluss seiner juristischen Ausbildung trat Detter 1967 in den höheren Justizdienst des Freistaats Bayern ein. Zunächst war er bei der Staatsanwaltschaft Aschaffenburg und beim Landgericht Aschaffenburg beschäftigt. 1970 wurde er zum Landgerichtsrat ernannt und beim Landgericht Aschaffenburg als solcher eingesetzt. 1974 führte ihn sein Berufsweg erneut an die Staatsanwaltschaft Aschaffenburg, wo er zum Ersten Staatsanwalt ernannt wurde. Bereits 1975 wurde Detter dann zum Richter am Oberlandesgericht ernannt und wechselte zum Oberlandesgericht Bamberg.

Am 1. Mai 1982 wurde Detter am Landgericht Bamberg tätig, wo er den Vorsitz einer Schwurgerichtskammer übernahm.

1985 erfolgte die Ernennung Detters zum Richter am Bundesgerichtshof. Dort wurde er zunächst im 3. Strafsenat und ab 1989 im 2. Strafsenat tätig.

Im Jahr 2001 wurde Detter vom Fachbereich Rechtswissenschaften der FernUniversität in Hagen zum Doktor honoris causa ernannt.

Seit dem 30. April 2005 ist Klaus Detter im Ruhestand. Er ist noch auf Tagungen und Kongressen aktiv und nimmt seinen Lehrauftrag an der Fernuniversität in Hagen weiter wahr.

Detter ist seit 1959 Mitglied der katholischen Studentenverbindung K.D.St.V. Gothia Würzburg im CV.


</doc>
<doc id="672314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672314" title="Hofsós">
Hofsós

Hofsós [] ist ein Dorf in der isländischen Gemeinde Skagafjörður in der Region Norðurland vestra mit Einwohnern (Stand: ). Etwa 4 km südlich befindet sich der Hof "Gröf".

Hofsós befindet sich an der Ostseite der Skagafjörður. Der Fluss Hófsá mündet hier ins Meer.
Etwa 7 km nördlich liegt der See Höfðavatn.

Im 15. Jahrhundert war der Ort Hofsós ein wichtiger Umschlagsplatz für die Kaufleute der Umgebung des Fjords.

Im Dorf steht mit dem Pakkhúsið eines der ältesten Häuser im Land. Darin befindet sich ein Museum, das sich mit der Geschichte der sogenannten „Westfahrer“, der isländischen Emigranten in die Vereinigten Staaten und Kanada im ausgehenden 19. Jahrhundert, befasst. Es steht in Kooperation mit dem Museumshof Glaumbær.

Weiterhin gibt es ein Museum für Handel und Fischerei, das sich in einem alten Lagerhaus an der Mündung der Hófsá befindet.

Etwa 4 km südlich des Ortes befindet sich die Torfkirche Gröf, die in den 1670er Jahren erbaut wurde und 1953, nachdem sie verfallen war, renoviert wurde.

Die Entfernung nach Reykjavík beträgt 343 km und nach Akureyri sind es 133 km. 



</doc>
<doc id="672316" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672316" title="Spider-Man 2">
Spider-Man 2

Spider-Man 2 ist ein US-amerikanischer Actionfilm aus dem Jahr 2004, der die mit "Spider-Man" begonnene Verfilmung der gleichnamigen Comicserie fortsetzt. Es handelt sich um eine Produktion von Columbia Pictures und Sony Pictures Entertainment unter der Regie von Sam Raimi. "Spider-Man 2" war mit einem weltweiten Einspielergebnis von 784 Mio. US-Dollar ausgesprochen erfolgreich und gilt bei vielen Kritikern, darunter Roger Ebert, als einer der besten „Superheldenfilme“ der letzten Jahre sowie als bester Film der Trilogie von Raimi.

In Deutschland und den deutschsprachigen Gegenden der Schweiz war "Spider-Man 2" ab dem 8. Juli 2004, in Österreich ab dem 9. Juli, zu sehen. Zuvor hatte der Film seine US-amerikanische Premiere bereits am 23. (IMAX-Kinos) bzw. 30. Juni 2004 gefeiert. Er wurde als erster Film überhaupt von einem DI-Master in der Auflösung 4K kopiert.

Das Doppelleben von Peter Parker überanstrengt ihn zunehmend. Gleich zu Beginn verliert er seinen Job als Pizzabote, da er wiederum zu spät zur Arbeit erscheint und deswegen eine Bestellung nicht rechtzeitig ausliefert. Die magere Bezahlung für seine Fotos, die er an den Daily Bugle verkauft, hilft ihm ebenfalls nicht bei seinen finanziellen Problemen. Auch seine Vorlesungen an der Universität versäumt er zunehmend. Als er abends seine Tante May besucht, überraschen ihn seine Freunde Mary Jane Watson und Harry Osborn mit einer kleinen Feier anlässlich seines Geburtstags, den er selbst ganz vergessen hatte. Harry äußert sich abfällig über Spider-Man, den er für den Tod seines Vaters Norman Osborn verantwortlich macht. Peter erklärt, dass ihm weiterhin an einer gemeinsamen Freundschaft gelegen sei und er daher einen Themawechsel bevorzuge. In einem Gespräch mit Mary Jane verspricht er, sich das Theaterstück "The Importance of Being Earnest" anzusehen, in dem sie eine Hauptrolle übernommen hat.

Wenige Tage später wird Peter durch Harry mit dem Kernphysiker Dr. Otto Octavius bekannt gemacht. Über diesen möchte Peter eine Arbeit für die Universität schreiben. Octavius' wichtigstes Projekt soll demnächst der Öffentlichkeit vorgestellt werden. Da Harrys Firma „Oscorp“ das für den Fusionsversuch wichtige Tritium finanziert, erklärt sich Octavius bereit, Peter in seine Arbeit einzuführen. Dem Labor-Rundgang schließt sich ein zunehmend persönliches Gespräch mit Octavius und dessen Frau Rosie an.

Als er tags darauf mit seinem Moped auf dem Weg zum Theater ist, warnt ihn plötzlich sein Spinnensinn und er kann gerade noch verhindern, von einem Auto mit flüchtenden Verbrechern überfahren zu werden. Er stellt die Ganoven und kommt infolgedessen zu spät ins Theater. Ein arroganter Platzanweiser verweigert ihm den Eintritt; Peter wartet daraufhin außerhalb auf das Ende der Vorstellung. Später beobachtet er, wie Mary Jane von einem jungen Mann abgeholt wird, der sie küsst und mit ihr im Arm verschwindet. Niedergeschlagen legt Peter wieder seinen Anzug an und schwingt sich in die Luft. Aus unerklärlichen Gründen versagen plötzlich seine Netzdrüsen und Peter stürzt zu Boden. Verwirrt kehrt er nach Hause zurück.

Am nächsten Tag soll Dr. Octavius seinen Fusionsversuch durchführen, dessen Gelingen die Erschaffung einer unerschöpflichen Energiequelle bewirken würde. Am Tag der Vorführung benutzt er vier mechanische Tentakel zur Kontrolle des Versuchs, die er an seinem Rücken befestigen und durch eine Rückenmark-Verbindung über sein Kleinhirn steuern kann. Da die Tentakel derart hoch entwickelt sind, dass sie über eine eigene Intelligenz verfügen, baute Octavius einen Unterbrecherchip ein, der ihm stets volle Kontrolle über die Tentakel verleiht. Trotz der hochmodernen Hilfsmittel gerät die Fusion außer Kontrolle, als sämtliche im Raum vorhandenen Eisenteile durch einen magnetischen Effekt in das Zentrum der künstlich erschaffenen „Sonne“ gezogen werden. Diese verstärkt dadurch ihre Leistung und den magnetischen Effekt rasch und unkontrolliert. Peter verschwindet in einer Ecke des Labors und kann wenige Sekunden später als Spider-Man verhindern, dass Harry von einem Metallregal erschlagen wird. Er versucht, die Stromversorgung lahmzulegen, damit die Fusion abgebrochen wird. Dabei wird Octavius von einer Protuberanz der künstlichen Sonne getroffen, die den Unterbrecherchip zerstört und die künstlichen Arme an seinen Körper festschweißt. Seine Frau Rosie wird kurz vorher von den Glassplittern einer zerbrechenden Fensterscheibe getötet.

Harry Osborn verliert durch die gescheiterte Vorführung einen Großteil seines Vermögens. Er ist wütend auf Octavius und auch Spider-Man, dem er seine Rettung nicht dankt. Octavius – inzwischen ohnmächtig – wird für eine Notoperation vorbereitet. Als die Ärzte den Entschluss fassen, die Tentakel mit Hilfe von Motorsägen abzuschneiden, entwickeln diese ein Eigenleben und ermorden die anwesenden Ärzte und Krankenschwestern. Erst nach diesem Attentat erwacht Octavius aus seiner Ohnmacht und flieht vor Angst aus dem Krankenhaus. Er zieht sich in ein verlassenes Dock am New Yorker Hafen zurück. Dort trauert er um seine Frau und seinem missglückten Lebenstraum. Die Tentakel sind ihm unheimlich, da sie seit dem Ausfall des Chips Einfluss auf ihn nehmen können. Sie überzeugen ihn jedoch, den Fusionsversuch zu wiederholen. Das dafür nötige Geld soll durch einen Banküberfall beschafft werden.

Peter und seine Tante sind in der Bank anwesend, um die Versteigerung ihres Hauses abzuwenden, während Octavius dort den Tresor aufbricht. Peter verlässt die ängstliche Tante May, um sich umzuziehen und Octavius aufzuhalten. Dieser schleudert Geldsäcke nach Peter und wieder versagen dessen Netz-Drüsen. Ohne die Verwandtschaft zu kennen, entführt Octavius daraufhin Peters Tante als Geisel und flieht das Hochhaus empor. In einem Duell auf dem Hochhaus kann Spider-Man May gerade noch retten. Doc Ock verschwindet dabei ungehindert.

Bei einem öffentlichen Empfang am Abend ist Peter als Fotograf für den „Daily Bugle“ zugegen. Er muss mitansehen, wie Mary Jane und der Astronaut John Jameson, Sohn von J. Jonah Jameson, öffentlichkeitswirksam ihre Verlobung bekannt geben. Auch die Freundschaft zwischen Peter und Harry scheitert, als Harry Peter beschuldigt, dass ihm dieser Spider-Mans Identität verheimlicht. Peter ist am Boden zerstört und schwingt sich traurig als Spider-Man durch die Stadt, wo alsbald seine Spinnenkräfte erneut aussetzen und er abstürzt. Durch ein Gespräch mit seinem Arzt erkennt er, dass es seine Superhelden-Identität ist, die ihn daran hindert, ein glückliches Leben zu führen. Sein Unglück beeinträchtigt auch seine Kräfte. In einer Traumvision mit seinem Onkel Ben entscheidet er sich gegen seine Berufung und wirft sein Kostüm noch in der gleichen Nacht in eine Mülltonne.

Peter ist in den nächsten Tagen glücklich unterwegs, sein Leben normalisiert sich, seine Leistungen in der Universität werden besser und er besucht endlich Mary Janes Stück. Diese freut sich sehr und Peter versucht sie davon zu überzeugen, ihm noch eine Chance zu geben. Mary Jane lehnt ab. Bei einem Besuch bei May beichtet er dieser endlich, dass er sich für den Tod von Ben verantwortlich fühlt, als er dessen Mörder nicht aufgehalten hat. Sichtlich erschüttert wendet sich May ab.

Unterdessen hat Octavius die Ausrüstung zusammengestellt, um sein Experiment erneut durchzuführen, es fehlt nur noch das wertvolle Tritium. Er stattet daher Harry Osborn einen Besuch ab, mit dem er eine Vereinbarung trifft: Er liefert Spider-Man an Harry aus, welcher im Gegenzug eine ausreichend große Menge an Tritium für den Wissenschaftler besorgt.

Als Peter ein Wohnhaus brennen sieht, rettet er daraus ohne seine Spider-Kräfte ein kleines Mädchen. Dieser Zwischenfall und weitere Begegnungen sowie die Versöhnung mit May lassen ihn erneut über seine Berufung nachdenken. Er beschließt, sich erneut seiner Spider-Man-Identität zuzuwenden. Wenig später treffen sich Mary Jane und Peter in einem Café. Obwohl sie mit John verlobt ist, bittet Mary Jane Peter um einen letzten Kuss. Kurz bevor ihre Lippen zueinander finden, wird Peter von seinem Spinnensinn vor einem Auto gewarnt, welches im nächsten Moment durch die Fensterscheibe fliegt. Er kann sich und Mary Jane zu Boden reißen, jedoch taucht im nächsten Moment Doc Ock auf, der Peter als Spider-Mans Fotografen befiehlt, dem Helden etwas mitzuteilen: Er wünsche Spider-Man um drei Uhr am West Side Tower zu treffen. Um sicherzugehen, dass Peter seinen Auftrag ausführt, entführt er Mary Jane.

Im Angesicht der Gefahr, in der Mary Jane schwebt, kehren Peters Kräfte zurück. Am West Side Tower trifft er auf Octavius und beide landen während des Kampfes auf einer U-Bahn. Als diese von Octavius beschädigt wird, kann Spider-Man in letzter Sekunde verhindern, dass sie am Streckenende von den Hochschienen stürzt. Aufgrund der Anstrengung wird er bewusstlos, die Passagiere kümmern sich jedoch um ihn. Doc Ock fordert diese auf, Spider-Man herauszugeben, doch sie stellen sich schützend vor ihn. Doc Ock überwältigt die Passagiere und den geschwächten Spider-Man und bringt ihn zu Harry Osborn. Dort erhält er das Tritium und begibt sich in das Hafengebäude am Hudson River, wo er Mary Jane gefangen hält.

Harry Osborn will Spider-Man als Rache für den Tod seines Vaters umbringen, ihm aber vorher die Maske abnehmen, um seine Identität zu erfahren. Nachdem er schockiert feststellt, dass sich sein bester Freund hinter Spider-Mans Maske verbirgt, drängt ihn Peter dazu, Octavius’ Aufenthaltsort bekannt zu geben. Er lässt den verwirrten Harry zurück und macht sich auf den Weg zum Hafen, wo Dr. Octavius schon seine Maschine eingeschaltet hat. Dort befindet sich auch Mary Jane, mit Ketten an eine Säule gefesselt. Nach einem letzten erbitterten Kampf zwischen dem Held und dem gescheiterten Wissenschaftler kommt Octavius wieder zur Vernunft und erkennt die große Gefahr in seiner neu erschaffenen Sonne. Peter möchte die Maschine abschalten, bevor es zu spät ist. Doch Octavius, der inzwischen die Kontrolle über seine Tentakel zurückerlangt hat, beharrt darauf, sein Werk selbst zu zerstören, indem er sich mit der Maschine im Fluss versenkt, und dabei ums Leben kommt. Mary Jane hat endlich herausgefunden, wer Spider-Man ist. Peter erklärt, dass er nicht mit ihr zusammen sein könne, da für sie seine Art von Leben auf Dauer zu gefährlich sei. Die beiden nehmen unter Tränen Abschied und Mary Jane wird von John Jameson nach Hause gebracht.

Zur gleichen Zeit findet Harry Osborn die Ausrüstung des Grünen Kobolds in den Räumen seines Vaters. Er hat eine Vision, in der sein Vater ihm befiehlt, seinen Tod zu rächen und Spider-Man alias Peter Parker zu töten. (Die Szene endet somit mit einer Aussicht auf "Spider-Man 3".)

Kurz vor Beginn der Trauung mit John Jameson verlässt Mary Jane im Brautkleid die Kirche und sucht Peter auf. Sie macht ihm deutlich, dass sie bereit ist, die möglichen Risiken einer Partnerschaft zu tragen, weil sie ihn liebe und ohne ihn „doch gar nicht überleben kann“. Peter ist erleichtert und küsst sie. Eine Polizeisirene ertönt vor dem Fenster, Peter legt sein Kostüm an und schwingt in der Abschluss-Sequenz zwischen zwei Hubschraubern durch die Manhattan Skyline. Mary Jane sieht ihm nachdenklich nach.

Das Lied, das die Straßenmusikerin auf der Geige spielt, ist die Titelmusik der Zeichentrickserie "The Amazing Spider-Man", die in den sechziger Jahren im Fernsehen gezeigt wurde.

Während sich Peter Parker die Schuhe im Park binden möchte, wird er von einer Person „unabsichtlich“ mit der Tasche angerempelt. Es handelt sich bei dieser Person um den Regisseur Sam Raimi.

Als J. Jonah Jameson überlegt, wie er Otto Octavius nennen soll, schlägt sein Assistent „Dr. Strange“ vor, woraufhin Jameson erwidert: "Den gibt’s schon." Das ist eine Anspielung auf den obersten Zauberer Doctor Strange.

Ähnlich wie "Spider-Man" wird "Spider-Man 2" mit einem sehr aufwändig gestalteten Vorspann eröffnet, in dem anhand von 15 Comicbildern die Handlung des ersten Films zusammengefasst wird. Die Zeichnungen stammen von Alex Ross und wurden bis zum 20. Oktober 2004 zu Gunsten der „United Cancer Front“ im Internetauktionshaus eBay versteigert.

Vor der Kinoveröffentlichung des dritten Teils wurde auf DVD ein um rund acht Minuten längerer Extended Cut des Films veröffentlicht. Diese Fassung wird auch als "Spider-Man 2.1." bezeichnet.

Die deutsche Synchronbearbeitung entstand bei der R.C. Production Rasema Cibic in Berlin. Das Dialogbuch verfasste Klaus Bickert, Synchronregie führte Joachim Tennstedt.

"Spider-Man 2" gewann den Oscar in der Kategorie beste visuelle Effekte, nominiert war er außerdem in den Kategorien bester Ton und bester Tonschnitt. Der Film erhielt bei den MTV Movie Awards drei Nominierungen in den Kategorien „beste Action-Szene“ (Kampf auf der U-Bahn), „bester Film“ und „bester Schurke“. Für seine Stuntszenen erhielt "Spider-Man 2" bei den Taurus Awards 2005 in der Kategorie Bester Stunt eines Mannes (Best Overall Stunt By A Stunt Man) sowie zwei weitere Nominierungen in den Kategorien Bester Fahrzeugstunt (Best Work With A Vehicle) sowie Bester Spezialstunt (Best Specialty Stunt).

Der Film erhielt überwiegend positive Kritiken, sowohl vom Publikum als auch von den Kritikern. Roger Ebert vergab in seiner Rezension vier von vier Sternen und war der Meinung, es sei „der beste Superheldenfilm seit "Superman"“. Auf Rotten Tomatoes erhielt der Film 94 Prozent und in der Internet Movie Database 7,8 von 10 möglichen Sternen.

Das Lexikon des internationalen Films urteilt, dass die Fortsetzung mit „verblüffenden Effekten“ ein „großes Melodram um Identität und Verantwortung“ abliefere.

"Spider-Man 2" besetzt in der Liste der erfolgreichsten Filme ohne Inflationsbereinigung Platz .




</doc>
<doc id="672321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672321" title="Brockhaus-Efron">
Brockhaus-Efron

Brockhaus & Efron ( "Enziklopeditscheski slowar Brokgausa i Jefrona"), Abk. ESBJe (, wiss. Transliteration "") war eine Schwesterfirma des deutschen Verlags F. A. Brockhaus, die das russische Konversationslexikon "Enziklopeditscheski slowar" herausgab.

Der "Enziklopeditscheski slowar" wurde in den Jahren 1890 bis 1907 verfasst und war eine Zusammenarbeit der Verleger Friedrich Arnold Brockhaus aus Leipzig und Ilja Jefron () aus Sankt Petersburg. Er umfasste als kleine Ausgabe 41 Bände und 2 Supplemente und als große Ausgabe 82 Bände und 4 Supplemente mit 121.240 Artikeln, 7.800 Abbildungen und 235 Karten. 

Ein dreibändiges Wörterbuch ( "MESBJe") wurde zwischen 1899 und 1902 herausgegeben, welches in der zweiten Auflage (1907–1909) in vier Bänden erschien.

Zwischen 1911 und 1916 erschienen 29 (bis Отто) der geplanten 48 Bände eines umfangreichen Wörterbuches ( "Nowy enziklopeditscheski slowar"). Die unvollständigen und unveröffentlichten Bände 30 und 31 befinden sich in der Russischen Nationalbibliothek. 

An der Abfassung des Konversationslexikons und der Wörterbücher wirkten namhafte russische Gelehrte wie Dmitri Mendelejew, Wladimir Solowjow, Semjon Wengerow (1855–1920), Nikolai Knipowitsch und Andrei Beketow (1825–1920) mit. Der "Enziklopeditscheski slowar" war gewissermaßen als Staatsenzyklopädie des Russischen Kaiserreiches und russisches Pendant zur Brockhaus Enzyklopädie und zur Encyclopædia Britannica konzipiert.



</doc>
<doc id="672322" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672322" title="Forward Looking Infrared">
Forward Looking Infrared

Forward Looking Infrared (FLIR; etwa "vorwärts gerichtetes Infrarotgerät") ist ein bildgebendes Verfahren, das Infrarotstrahlung in Richtung der Fahrzeug- oder Flugkörperachse wahrnehmen, auswerten und gegebenenfalls für die Benutzer aufbereiten kann. Im strengen Sinne ist dies allerdings nur mehr für Infrarot- respektive Wärmebildkameras auf schnell fliegenden Starrflügel-Maschinen („Jets“) tatsächlich nach vorn gerichtet. Die üblicherweise auf Hubschraubern verwendeten Systeme sind auf "Gimbals" und somit schwenkbar montiert. Aus diesem Grund sowie um Fehlinterpretationen wegen der – bewussten – Namensgleichheit einer primär Wärmebildtechnologien im militärischen Bereich anbietenden Firma zu vermeiden, wird zumindest im nicht-avionischen Bereich des Militärs meist der Begriff Thermal Imager bzw. Thermal Imaging (System) verwendet.

"FLIR" wird seit den frühen 1960er Jahren häufig zusammen mit Waffensystemen bei Tiefangriffsflugzeugen und Kampfhubschraubern eingesetzt, um unter nahezu allen Sichtbedingungen einsatzfähig zu sein und Wärmequellen zu entdecken.

Die heutigen modernen FLIR-Systeme sind mit verschiedenen ungekühlten und gekühlten Detektorsystemen ausgestattet. Diese geben zweidimensionale Wärmebilder in Wellenlängenbereichen zwischen 2 und 14 µm wieder. Daher sind sie in behördlichen Einsatzgebieten ideal zur Personen- und Fahrzeugdetektion. Sie finden jedoch auch auf anderen Gebieten wie der Industrie- und Bauthermografie Anwendung.

Viele Polizeihubschrauber sind ebenfalls mit FLIR-Systemen bestückt. Die Transporthubschrauber der Schweizer Armee (AS 332 Super Puma/Cougar) sind ebenfalls mit FLIR-Systemen ausgestattet und nehmen auch an zivilen SAR-Missionen teil, wie der Suche nach Lawinenopfern und vermissten Personen.

Die österreichische Polizei hat nächtlich zwei Hubschrauber mit FLIR einsatzbereit. Im Jahr 2016 wurde ein nächtlicher Rettungseinsatz auf 2200 m Höhe am Dachstein mit Liegendtransport eines Schwerverletzten geflogen.

Selbst zielsuchende Raketen verfügen über Infrarot-Bildsensoren und eine Bildauswertung, um das fliegende Ziel von Flares zu unterscheiden.

Neben "FLIR" existieren die Verfahren "SLIR" (Sideways Looking Infrared, "zur Seite sehend") und "DLIR" (Downward Looking Infrared, "nach unten sehend").



</doc>
<doc id="672323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672323" title="Petra Selg">
Petra Selg

Petra Selg geb. Wagner (* 23. März 1961 in Rielasingen-Worblingen) ist eine deutsche Politikerin (Bündnis 90/Die Grünen).

Die Krankenschwester Petra Selg ist seit 1996 Mitglied bei Bündnis 90/Die Grünen und war von 2002 bis 2005 Mitglied des Deutschen Bundestages. Von 2005 bis 2009 war Petra Selg neben Andreas Braun bzw. seit November 2006 zusammen mit Daniel Mouratidis gleichberechtigte Vorsitzende des Landesverbandes Baden-Württemberg von Bündnis 90/Die Grünen.

Sie ist verheiratet und hat drei Kinder.


</doc>
<doc id="672324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672324" title="Cadherine">
Cadherine

Cadherine (von englisch "Calcium adhering", wie "Ca-adherine") sind von Calciumionen (Ca) abhängige transmembrane Glykoproteine aus der Gruppe der Adhäsionsproteine. Sie kommen in Desmosomen und Adherens Junctions vor und bewirken Zellkontakte in verschiedenen Geweben. Die Cadherine spielen eine Rolle bei der Stabilisierung von Zell-Zell-Kontakten, der embryonalen Morphogenese, der Erhaltung der Zellpolarität und der Signaltransduktion.

Mit Hilfe der Kryoelektronentomographie gelang der Nachweis, dass die Stabilisierung durch fadenartige Adhäsionsproteine erfolgt, die aus den Zellmembranen herausragen und sich ineinander verhaken.

Aus der Superfamilie der Cadherine sind derzeit allein bei Wirbeltieren über 300 Proteine bekannt. Beim Menschen wurden bis heute mehr als 80 Cadherine identifiziert. Gemeinsam sind allen Cadherinen mehrere extrazelluläre Cadherin-Domänen (ECs). Eine EC ist ca. 100 Aminosäuren lang, evolutionär sehr konserviert und besitzt negativ geladene Sequenzmotive, welche Calciumionen-abhängige, homophile Bindungen vermitteln. Über kurze, ca. zehn Aminosäuren lange Linkersequenzen wiederholen sich diese ECs tandemartig zwischen 5- und 34-mal, wobei die ECs beginnend am N-terminalen Ende durchnummeriert werden. Anhand dieser Anzahl der ECs, aber auch an der cytoplasmatischen Domäne und der Größe eines Cadherins sowie an Gen-Clustern, wird die Superfamilie der Cadherine in sieben Gruppen unterteilt:

Die wichtigsten und auch am besten untersuchten Vertreter, sind die klassischen Cadherine, wie zum Beispiel E- und N-Cadherine, sowie P(planzetare)- und VE-Cadherine. Diese spielen auch bei der malignen Progression eine wichtige Rolle.
Sie bilden in der Zelle parallel cis-Dimere. In dieser Konformation vermögen sie, eine trans-Dimerisierung mit einem identischen Cadherin-Dimer in der gegenüberliegenden Zelle zu bilden und überbrücken so den Extrazellulärraum zwischen den beiden Zellen.
Klassische Cadherine sind aus fünf extrazellulären Domänen aufgebaut, wobei zwischen den einzelnen Domänen die Bindungsstellen der Calciumionen liegen, welche für die adhäsive Funktion der Cadherine von fundamentaler Bedeutung sind. Die Interaktion von Cadherinmolekülen auf einander gegenüberliegenden Zellen (trans-Interaktion) kommt durch die N-terminalen Domänen der Zellen zustande. Diese Bindungen sind normalerweise proteinspezifisch (homophil), das heißt ein E-Cadherin einer Zelle kann nur an ein E-Cadherin einer anderen Zelle binden, jedoch nicht z. B. an ein N-Cadherin. Selten werden aber auch heterophile Interaktionen verschiedener Cadherin-Subtypen beobachtet.

Nichtklassische Cadherine sind u. a. Desmocollin (v. a. in der Haut in Desmosomen zu finden), Desmoglein (v. a. in der Haut in Desmosomen zu finden), T-Cadherin (v. a. in den Neuronen und Muskeln).

Das zu den klassischen Cadherinen zählende E-Cadherin, welches vor allem in den Epithelien vorkommt, ist das bestuntersuchte Cadherin und wird als Prototyp-Molekül für die gesamte Cadherin-Unterfamilie angesehen. Es besitzt 5 ECs in der extrazellulären Domäne, eine transmembran-Domäne und eine intrazelluläre Domäne, welche p120-Catenin und β-Catenin bindet. Diese intrazelluläre Domäne besitzt eine stark phosphorylierte Region, welche für das Binden von β-Catenin essentiell ist (und somit für die Funktion von E-Cadherin).

Das humane E-Cadherin-Gen ist auf Chromosom 16q22.1 lokalisiert, die codierende Region besteht dabei aus 2652 Basenpaaren.

N-Cadherin (neuronales Cadherin) entspricht in seinem Aufbau einem klassischen Cadherin und wurde 1982 von Grunwald als 130 kDa großes Molekül aus der Hühnerretina isoliert. Es spielt eine bedeutende Rolle in der Embryonalentwicklung, da N-Cadherin im frühen Embryonalstadium im Mesoderm und Notochord gebildet wird. Hingegen ist es im späten Embryonalstadium im Nervengewebe, Herz, Skelettmuskel und in der Linse nachweisbar.

Im adulten Organismus wird es unter anderem in Nervengewebe und der Retina gebildet.
N-Cadherin stimuliert über Zell-Zell-Kontakte die Migration und Invasion von Zellen und unterdrückt zusammen mit dem stark exprimierten E-Cadherin in geringer Menge die Krebsbildung.

Vaskulär-endotheliales Cadherin (VE-Cadherin) ist ein spezieller Vertreter der klassischen Cadherine, welches in Kontaktstellen aneinandergrenzender Endothelzellen vorkommt. Die Kontaktstellen von Endothelzellen besitzen, im Gegensatz zu denjenigen der Epithelzellen, keine Desmosomen. In endothelialen Kontaktstellen nimmt VE-Cadherin sowohl die Funktion klassischer Cadherine adhärenter Kontaktstellen („adherens junctions“) als auch desmosomaler Cadherine wahr. Die zytoplasmatische Domäne bindet, wie andere klassische Cadherine, β-Catenin, welches seinerseits über α-Catenin das Aktinzytoskelett reguliert.

Im menschlichen Organismus sind mehr als 80 verschiedene Mitglieder der Cadherinfamilie
bekannt. Von diesen wurden mehr als 30 Cadherine im sich entwickelnden menschlichen Gehirn identifiziert. Jedes Cadherin weist ein Expressionsmuster auf, das spezifisch ist und von der Syntheseregion und dem Entwicklungsstand des Organismus determiniert wird.
Durch die Expression des "gamma"-Protocadherin-A3-EGFP-Fusionsproteins in kultivierten primären hippocampalen Neuronen konnte nach Gegenfärbung mit dem synaptischen Marker Synaptophysin eine Kolokalisation beobachtet werden. Auch Northern Blot-Analysen der Gesamt-RNA aus verschiedenen Geweben der adulten Maus zeigten die höchste Expression (bei ca. 4,8 kb) im zentralen Nervensystem. Ein geringeres Expressionsniveau konnte aber auch in der Lunge und nach längerer Exposition auch im Herz und in der Niere beobachtet werden. Im Gegensatz zu anderen Isoformen der "gamma"-Protocadherine, die vor allem während der Embryogenese exprimiert werden, zeigt die "gamma"-Protocadherin-Isoform C5 eine verstärkte postnatale Expression im Gehirn, die mit dem Höhepunkt der Synaptogenese zusammenfällt. Außerdem konnte eine starke Expression im Bulbus olfactorius, Corpus striatum, Gyrus dentatus, der CA1 Region des Hippocampus, den Schichten I und II des Cortex cerebri und der Molekularschicht des Cerebellum gezeigt werden. Außerdem wurde eine starke Expression der Isoform in den Glomeruli des Bulbus olfactorius nachgewiesen werden.

Eine homophile Interaktion zwischen zwei identischen "gamma"-Protocadherin-Isoformen wurde nachweisen, die transgen in Cadherin-freien K562-Leukämie Zellen exprimiert waren. Gleichzeitig konnte gezeigt werden, dass diese Interaktion im Gegensatz zu den N-Cadherinen Calcium-unabhängig stattfindet. Durch die Klonierung von chimären "gamma"-Protocadherinen wurde außerdem die Abhängigkeit der homophilen Interaktion von den Oberflächen-Proteindomänen 2 und 3 nahegelegt, was einen weiteren Unterschied zu den N-Cadherinen darstellt, deren homophile Interaktion über die Domäne 1 vermittelt wird. Neben einer quantitativen Analyse der Zell-Aggregation wurde die hochspezifische, homophile Interaktion auch durch qualitative konfokalmikroskopische Analysen nach Mischung von rot und grün gelabelten Isoform-exprimierenden Zellen verdeutlicht.

Neben dieser trans-Interaktion wurde eine hoch-promiskuitive bzw. unspezifische Bildung von Tetrameren aus den unterschiedlichsten Isoformen nachgewiesen. In einem nächsten Schritt konnte zudem nachgewiesen werden, dass die promiskuitive Tetramer-Bildung an der Zellmembran mit einer hochspezifischen trans-Interaktion zwischen Zellen einhergeht, welche die gleiche Formation von Tetrameren in ihrer Membran tragen. Die Ausbildung der Interaktion zwischen diesen Zellen nimmt zudem graduell mit der Ungleichheit der gebildeten Tetramere ab. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass es durch die differentielle Expression der 22 Isoformen 224 (234.256) verschiedene Möglichkeiten der Tetramer-Bildung gibt. Bei identischer Zusammensetzung dieser Tetramere wird wiederum eine hochspezifische Zell-Zell-Erkennung vermittelt. Durch den Nachweis der intrazellulären cis-Multimerbildung der "gamma"-Protocadherin-Isoformen mit denen der "alpha"-Protocadherine multipliziert sich außerdem die Zahl der möglichen spezifischen Zell-Zell-Interaktionen.

Die Cadherin-vermittelte Zelladhäsion ist ein dynamischer Prozess. Dieser Prozess ist von der Topologie und dem Differenzierungsstadium der Zelle abhängig und wirkt aber auch auf diese ein. Hieraus ergibt sich, dass Cadherine nicht nur Adhäsions-, sondern auch wichtige Signalmoleküle darstellen. Die Übertragung extrazellulärer Signale in die Zelle wird durch die zytoplasmatische Cadherindomäne bewerkstelligt.

Catenine sind zytoplasmatische Proteine, für die als Erste eine Assoziation mit klassischen Cadherinen beschrieben wurde. Die Familie der Catenine umfasst α- und β-Catenin, γ-Catenin (Plakoglobin) und δ-Catenin (p120-Catenin).
Catenine bilden im Intrazellulärraum die regulatorische Schaltstelle zwischen den transmembranen Cadherinen und den Aktinfilamenten des Zytoskeletts.
Das bei der Krebsentstehung bedeutendste Catenin ist β-Catenin, welches auch im WNT-Signalweg eine zentrale Rolle spielt. β-Catenin bindet sowohl an die zytoplasmatische Domäne klassischer Cadherine als auch an α-Catenin, einem wichtigen Regulator des Aktinzytoskeletts. γ-Catenin ist identisch mit Plakoglobin, einem Protein, welches zuerst aus Desmosomen isoliert wurde. Wie β-Catenin bindet auch γ-Catenin sowohl an die zytoplasmatische Cadherindomäne als auch an α-Catenin. Ein weiteres Protein, welches mit der zytoplasmatischen Domäne klassischer Cadherine assoziiert, ist p120-Catenin. p120-Catenin moduliert die Wirkung von Cadherinen, indem es den Cadherin-Turnover an der Zelloberfläche und, über die Beeinflussung von RhoA, Rac und Cdc42, auch die Dynamik des Zytoskeletts reguliert.

In der Progression maligner Tumoren spielt E-Cadherin eine herausragende Rolle, da es das wesentliche epitheliale Cadherin ist. E-Cadherin ist das Produkt des "CDH1"-Gens. Im Verlauf der Embryonalentwicklung wird "CDH1" bereits im Blastomerstadium exprimiert. Dieses Genprodukt ist an der Kompaktierung der Blastomere beteiligt. Im weiteren Verlauf findet sich E-Cadherin in allen Epithelien, unabhängig davon, ob diese aus Ekto-, Meso- oder Entoderm entstehen.
In der Mehrzahl humaner Karzinome ist der Verlust von E-Cadherin auf eine verminderte Transkription des "CDH1"-Gens durch Promotormethylierung oder eine veränderte Regulation durch Transkriptionsfaktoren zurückzuführen. In einigen Tumorarten wird E-Cadherin auch durch Sequenzmutation des "CDH1"-Gens inaktiviert. Hierbei handelt es sich vor allem um Magen- und Mammakarzinome. Inaktivierende Mutationen von "CDH1" werden vor allem in solchen Tumoren gefunden, in denen sich die Tumorzellen diffus und weitgehend vereinzelt ausbreiten.
Wie bei anderen Tumorsuppressorgenen führen die meisten Mutationen von "CDH1" zu einem vorzeitigen Kettenabbruch beziehungsweise zum Verlust größerer Proteinabschnitte. Die meisten Mutationen führen zu einem Kettenabbruch und resultieren in sezernierten E-Cadherin-Fragmenten. Dies erklärt, warum E-Cadherin im Tumor nicht mehr nachweisbar ist. Das Fehlen von E-Cadherinen durch karzinogene Mutation, führt zu einer ineffektiven Bindung unter den Tumorzellen, wodurch sich Karzinomzellen ablösen und durch den Blutstrom oder Lymphabfluss in weite entlegene Körperregionen getragen werden können, in denen sie Metastasen ausbilden können.
Wie Versuche an Mäusen, bei welchen dieses Gen ausgeschaltet wurde, zeigten, ist die Abwesenheit von E-Cadherin nicht mit dem Leben vereinbar. Die Embryonalentwicklung endet bereits vor dem Stadium der Blastozyste.
N-Cadherin defiziente Mäuse sterben im embryonalen Stadium am Tag 9 oder 10, da die Differenzierung einzelner Gewebe wie z. B. des Herzens nicht stattfindet.



</doc>
<doc id="672331" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672331" title="Sondergericht Prag">
Sondergericht Prag

Das Sondergericht Prag wurde 1940 beim deutschen Landgericht Prag eingerichtet, wobei die Rechtsgrundlage die „Verordnung der Reichsregierung über die Bildung von Sondergerichten vom 21. März 1933“ bildete (RGBl. I 1933 Nr. 24 S. 136). Weitere Sondergerichte auf dem besetzten Gebiet der Tschechoslowakei wirkten in Eger (Cheb), Leitmeritz (Litoměřice), Troppau (Opava) und in Brünn (Brno).

Die Mitglieder der Senate des Sondergerichts kamen aus der Strafkammer beim Landgericht Prag. Die Kompetenz des Sondergerichts wurde laufend vergrößert, sodass es im Jahre 1943 für alle Straftaten mit Ausnahme von Spionage, Landes- und Hochverrat zuständig war, während die Ausnahmen vor dem so genannten Volksgerichtshof verhandelt wurden.

Jahr für Jahr wuchs die Zahl der verhandelten Fälle beim Sondergericht Prag an:


Die Zahl der verurteilten Personen kann nicht mehr genau festgestellt werden. In manchen Fällen wurden dreißig und mehr Personen angeklagt. Mit der Ausweitung der Kompetenzen des Sondergerichts wuchs auch die Zahl der Senate. 1944 gab es beim Sondergericht Prag bereits sechs Senate, wovon vier ständig tätig waren und zwei als außerordentliche Senate wirkten. Diese außerordentlichen Senate arbeiteten im so genannten „Schnellverfahren“, wobei zwei Tage das ganze Verfahren bestimmten: der Tag der Verhaftung und der Tag der Verurteilung mit unverzüglich folgender Hinrichtung.

Die außerordentlichen Senate des Sondergerichts Prag urteilten auch außerhalb von Prag. Dabei wurden auch örtliche Bewohner einer Zwangsbeteiligung unterworfen. Damit sollte eine Einschüchterung der Einwohnerschaft des Ortes erreicht werden. In deutschen Kreisen wurden diese Prozesse als „Schauprozesse“ bezeichnet.
Die Senate des Sondergerichts setzten sich aus drei Gliedern zusammen: einem Vorsitzenden und zwei beisitzenden Richtern. Von Ende 1943 an wurden von den Senaten des Sondergerichts nur solche Fälle behandelt, bei denen der Staatsanwalt die Todesstrafe forderte, während in den verbleibenden Fällen ein Einzelrichter verhandelte.

Die Verhöre der verhafteten Personen wurden in politischen und wirtschaftlichen Sachen durch die Gestapo geführt. Später wurden die Verhöre in wirtschaftlichen Sachen von der Zollfahndungsstelle vorgenommen, die übrigen Sachen wurden der deutschen Kriminalpolizei übergeben. Die Protokolle wurden in deutscher Sprache verfasst. Die Übersetzungen bei den Verhören waren äußerst ungenau, da die Dolmetscher nicht alle Aussagen der Verhafteten genau übersetzten. Die Protokolle wurden dem „Oberstaatsanwalt beim deutschen Landgericht in Prag“ übergeben und fanden Aufnahme in die Urteilsbegründung.

Wurde während der Verhandlung die Richtigkeit des Protokolls bestritten, die Aussage widerrufen oder behauptet, dass die Aussagen erzwungen worden waren, wurde eine neue Untersuchung angeordnet und die Verhandlung vertagt. Allerdings führte dies bei der neuen Verhandlung dazu, dass der Angeklagte ein weitaus umfangreicheres „Geständnis“ ablegte und nicht mehr wagte, erneut zu widerrufen. Manchmal fand überhaupt keine neue Verhandlung mehr statt, weil der Verhaftete bei den erneuten Verhören durch die Gestapo zu Tode gekommen war.

Die Urteile des Sondergerichts bestanden in langjährigen Freiheitsstrafen und häufig auch der Todesstrafe. In wirtschaftlichen Strafsachen und in politischen Fällen wurde neben der Verurteilung zu Haft bzw. des Todes die Beschlagnahme des Vermögens der Verurteilten verhängt. Bei leichten Wirtschaftsstraftaten wurde außer der Haftstrafe noch eine Geldstrafe verhängt. In manchen Fällen fiel noch eine Zahlung an die Staatskasse wegen des angefallenen Schadens statt. In allen Fällen verloren die Verurteilten ihre bürgerlichen Ehrenrechte. Die Verurteilten hatten des Weiteren für die Kosten des Verfahrens, die Kosten der Untersuchungshaft und der Gefängnishaft aufzukommen.

Die Urteile traten unmittelbar mit ihrer Verkündung in Kraft, gegen sie war keine Berufung möglich. Der Vollzug erfolgte unverzüglich, bei den Todesurteilen der beiden Schnellkammern meist noch am selben Tag oder am Folgetag. Das einzige "Berufungsmittel" bestand im so genannten Wiederaufnahmeverfahren. Aber dieses Rechtsmittel wurde fortwährend erschwert und zum Ende der deutschen Besetzung des Protektorats nicht mehr ausgeübt. Die zum Tode Verurteilten konnten noch ein Gnadengesuch einreichen, das von den Verurteilten in der Haft selber geschrieben werden musste. Den Verteidigern wurde das Einreichen von Gnadengesuchen im Laufe der Jahre ständig erschwert und bei politisch Verurteilten sogar untersagt. Außerdem bestand auch bei Todesurteilen die Möglichkeit sogenannter Interventionen, die an das Amt des Reichsprotektors / Gruppe Justiz (ab 1943: Deutsches Staatsministerium / Abteilung Justiz) gerichtet werden konnten. Gnadengesuche und Interventionen wurden dort in einem mehrstufigen Verfahren bearbeitet, sie gingen über insgesamt vier oder fünf Schreibtische, ihr Erstbearbeiter war Franz Nüßlein. Die Entscheidung über Gnadengesuche fiel zuerst in Berlin durch den Reichsjustizminister, ab 1943 in Prag durch den Reichsprotektor, jeweils mit Ausnahme der Fälle, die Hitler an sich zog.

Anfangs wurden die Todesurteile der Sondergerichte von Prag und Brünn (Brno) in Dresden vollstreckt, danach ab Frühjahr 1943 in Prag-Pankrác. In der ersten Phase der Verurteilungen zum Tode erfolgte die Hinrichtung einhundert Tage nach der Verkündung des Urteils, dann wurde diese Frist auf neun und später auf sechs Wochen verkürzt. Bei den „Schnellverfahren“ und nach den „Schauprozessen“ wurden die Urteile binnen 24 Stunden nach der Verkündung und manchmal unmittelbar nach der Verkündung vollstreckt.

Über die Vollstreckung jeder Hinrichtung wurde ein Protokoll verfasst, in dem der Name des Hingerichteten und die Namen der anwesenden Amtspersonen aufgeführt war. Auch die Uhrzeit der Hinrichtung und die Dauer der Hinrichtung wurde aufgenommen. Neben dem Scharfrichter und seinen drei Gehilfen waren ein Staatsanwalt und der Leiter der Hinrichtung anwesend. Als Scharfrichter beim Landgericht Prag diente der von der zuständigen Reichsbehörde in München zugeteilte ständige Scharfrichter Alois Weiß vom 2. Februar 1943 bis zum 26. April 1945. Das erste Todesurteil vollstreckte Weiß am 5. April 1943 an dem 48-jährigen Wenzel Zabransky.

Über jede Strafsache wurde ein umfangreiches Urteil verfasst. Von 1944 an untersagte die deutsche Generalstaatsanwaltschaft, den Verurteilten schriftliche Ausfertigungen des Urteils auszuhändigen. Das Urteil durfte nur den Verteidigern übergeben werden, wenn der Verteidiger nach ordentlicher Begründung wegen des Gesuchs eines Wiederaufnahmeverfahrens tätig wurde. Der Wortlaut des Urteils musste geheim gehalten werden. Auch die Verhandlung in politischen Sachen wurde als geheim behandelt. Selbst die nächsten Verwandten durften der Verhandlung nicht beiwohnen und durften auch nicht den Termin der Verhandlung erfahren.

Präsident: Landgerichtspräsident Hubert Pieper

Vorsitzender: Frey
Stellvertretender Vorsitzender: Walter Eisele
Beisitzende Richter: 1. Ahne, 2. Strach, 3. stellvertretender Beisitzer: Nemetz
Zuständigkeit: Unbefugter Waffenbesitz, unerlaubter Rundfunkempfang und größere Fälle von Vergehen gegen § 1 der Kriegswirtschaftsverordnung
Staatsanwälte: Kurt Blaschtowitschka, Fuchs, Wolfgang von Zeynek

Vorsitzender: Amtsgerichtsdirektor Arthur Otto Riechelmann
Beisitzende Richter: 1. Littmann, 2. Erwin Albrecht
Wenn Littmann den Gerichtspräsidenten Pieper vertrat, wurde Landgerichtsrat Michael Einwangen als zweiter beisitzender Richter zugeteilt.
Zuständigkeit: Handlungen gegen das Besatzungsregime
Staatsanwälte: Wolfgang von Zeynek, Erich Blackert, Müschen

Vorsitzender: Kurt Bellmann
Stellvertretender Vorsitzender: Johann Dannegger
Beisitzende Richter: 1. Narath, 2. Grund, 3. Pieconka, 4. Ahne
Zuständigkeit: alle politischen Fälle
Staatsanwälte: Josef Törnig, Kurt Blaschtowitschka
Vorsitzender: Johann Dannegger
Beisitzende Richter: 1. Erwin Albrecht, Littmann
Zuständigkeit: Schwere Fälle der Kriegswirtschaftssabotage mit mehreren Angeklagten
Staatsanwälte: Erich Blackert, Fuchs, Wolfgang von Zeynek

Vorsitzender: Johann Dannegger
Beisitzende Richter: 1. Narath, 2. Grund
Stellvertretende Beisitzer: Pieconka, Ahne
Zuständigkeit: politische Morde, Erschießungen oder Überfälle von Angehörigen der Wehrmacht, einzelner Wachen zur Nachtzeit oder von deutschen zivilen Amtspersonen
Staatsanwälte: Kurt Blaschtowitschka, Josef Törnig, Fuchs

Vorsitzender: Frey oder Kurt Bellmann oder Johann Dannegger
Beisitzende Richter: 1. Narath, 2. Grund
Zuständigkeit: Politische Aktionen gegen das Deutsche Reich, illegale Tätigkeit, Partisanentätigkeit, Waffenbesorgung für Partisanen, Gewährung einer Unterkunft für geflohene russische Gefangene und illegal lebender Personen
Staatsanwälte: Blaschtowitschka, Fuchs
Weitere Richter, die am Deutschen Sondergericht Prag tätig waren: Robert Hartmann, im Jahr 1941, Vorsitzender der 1. Strafkammer, 1943/44 Vorsitzender der 4. Strafkammer. Mitglied der NSDAP seit 1. Mai 1933 Leg.Nr. 2 303 281 (Quelle: Wolfgang Koppel: "Justiz im Zwielicht", siehe Literatur)



</doc>
<doc id="672334" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672334" title="St-Gervais-St-Protais (Paris)">
St-Gervais-St-Protais (Paris)

Saint-Gervais-Saint-Protais ist eine in Paris (4. Arrondissement) hinter dem Hôtel de Ville gelegene Pfarrkirche. Der Name verweist auf die Heiligen Gervasius und Protasius.

An derselben Stelle wurde in den Jahren 1212 bis 1420 eine Vorgängerkirche gebaut.

Der gotische Kirchenbau, eine dreischiffige Basilika mit Querhaus und tief fluchtendem Umgangschor, wurde ab 1494 errichtet. Der Chor wurde im Jahr 1540 und die Arme des Querschiffs im Stil der Renaissance im Jahr 1578 fertiggestellt. An der Ausstattung des Querschiffs war die Glasmalerwerkstatt Pinaigrier beteiligt.

Das Hauptschiff mit einer Länge von ca. 76 m wurde um das Jahr 1600 vollendet. Langhaus und Chor haben spätgotische Sterngewölbe.

Die Fassade der Kirche entstand in den Jahren 1616 bis 1621. Sie wurde erbaut von Salomon de Brosse (1571–1626), dem Architekten des Palais du Luxembourg, und markiert den Beginn des "Style classique". Diese französische Spielart des Barock hält am Gliederungsgedanken der Renaissance fest (dreigeschossiger Aufriss, größere Nüchternheit gegenüber dem Barock römischer Prägung). In einigen Quellen wird die Autorschaft der Entwürfe der Fassade dem Architekten Clément Métezeau (1581–1652), einem Mitarbeiter Brosses, zugeschrieben.

Zu den Sehenswürdigkeiten der Kirche gehören Bleiglasfenster aus der Renaissance, insbesondere das Wurzel-Jesse-Fenster. Neben Fenstern aus dem 15. und 16. Jahrhundert finden sich Fenster aus dem 19. Jahrhundert sowie einige abstrakte Fenster, die Mitte des 20. Jahrhunderts von der Glasmalerin Sylvie Gaudin gestaltet wurden.

Im Ersten Weltkrieg traf während des Karfreitagsgottesdienstes am 29. März 1918 das Geschoss eines deutschen sogenannten Parisgeschützes das Dach des Kirchengebäudes, was den Einsturz des Gewölbes verursachte. Es waren 88 Tote und 68 Verwundete zu beklagen.

Die Kirche wurde 1975 vom Ortsbischof an die Fraternité de Jérusalem zur Nutzung übergeben.

Die Orgel wurde im 17. Jahrhundert von dem Orgelbauer Thierry erbaut, und mehrfach umgestaltet. 1653 bis 1827 hatten Mitglieder der Musikerfamilie Couperin, darunter Louis und François Couperin, das Organistenamt an Saint Gervais inne. Das Instrument hat heute 41 Register auf fünf Manualen und Pedal. Die Spiel- und Registertrakturen sind mechanisch.

Die Fassadengestaltung wurde bei der Mainzer St. Ignaz-Kirche aufgegriffen.


</doc>
<doc id="672335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672335" title="Quix">
Quix

Quix war ein von 1995 bis 2000 betriebener Pagerdienst in Deutschland.
1995 startete der Dienst, betrieben von MINIRUF GmbH aus Hannover. Gründungsgesellschafter waren Vebacom (40 Prozent), RWE Telliance (40 Prozent, später zu o.tel.o verschmolzen), sowie Tele Danmark (20 Prozent). 1998 stand der Dienst kurz vor dem Aus, die Einstellung des Dienstes war für das Jahresende geplant.
Es fand sich dann jedoch ein Käufer, die Hörmann GmbH, ein Spezialanbieter von Pagingdiensten im Rettungsdienst. Die MINIRUF GmbH wurde unter Beibehaltung ihres Namens übernommen. Hörmann war damals am Konkurrenten "TeLMI/DFR" beteiligt und wollte die Aktivitäten von TeLMI, Quix und T-Mobil/Qbic in einer Gesellschaft zusammenzufassen. Diese Pläne scheitert jedoch an dem Nein der Gesellschafter und der Aufsichtsbehörde.

Quix wurde durch die zunehmende Verbreitung des Mobiltelefons gegen Ende der 1990er Jahre unattraktiv. Die Mobiltelefonie brachte einen zuverlässigen Kurznachrichtendienst (SMS) mit sich, während bei Quix stets das Risiko des Nachrichtenverlustes bestand, wenn sich der Pager bei der Ausstrahlung der Nachricht in einem Funkloch befand oder ausgeschaltet war, beispielsweise bei leerem Akku. Dieser systematische Nachteil wurde durch die vergleichsweisen hohen Quix-Gebühren für Anschluss und Nachrichtenversand verstärkt (1996: Grundgebühren zwischen 19,90 DM und 39,90 DM). Im Juli 2000 wurde dann allen Teilnehmern die endgültige Einstellung des Dienstes zum Jahresende postalisch mitgeteilt. Mitte Dezember 2000 erhielten die Nutzer eine Textnachricht, dass der Service eingestellt und der Quix Pager binnen 14 Tagen keine Nachrichten mehr empfangen wird.

Es verblieben zwei Konkurrenten auf dem Markt, Deutsche Funkruf GmbH und eMessage. Die Deutsche Funkruf GmbH stellt jedoch ihren Dienst "TeLMI" nur etwa ein Jahr später, am 3. Januar 2002, ebenfalls ein, sie war insolvent gegangen. Nur eMessage verblieb mit ihren Diensten Scall, Skyper und Cityruf am Markt.

Das Netz wurde in fünf verschiedene "Quix-Regionen" eingeteilt, in welchen die Nachrichten jeweils ausgesendet wurden. Zur Auswahl standen die Zonen 2, 3, 4/5, 6/7, 8/9, wobei die Zonen jeweils der zweiten Stelle der Vorwahl entsprachen, z. B. lag Donauwörth (0906) in der Zone 8/9. Bundesweiter Empfang konnte gegen Gebühr (April 1997: 9,90 DM/Monat) gebucht werden.

Mit den Empfängern Quix News 1 bis News 4 konnte kostenlos der Info-Dienst "dpa-News" empfangen werden. Quix News 5 empfing zusätzlich "Sport-Info"; Quix Ultra zusätzlich "Sport-Info", Börseninfos und Wettervorhersagen. Das BRAVO Quix, das vorrangig für Jugendliche gedacht war, konnte die sogenannten "BRAVO-News" empfangen, z. B. Neuigkeiten über CDs usw.

Erreichbar war Quix unter der Vorwahl 0165. Die anschließende Ziffer entschied über den gewünschten Service.

Unter der 0165-5-Quix-Nummer war das "Quix-Service-Menü" erreichbar, unter der man die Sprachbotschaften abhören sowie die Quix-Region ändern konnte.

Nachrichten konnten auch per Fax, Modem, T-Online (BTX) und testweise Internet übermittelt werden. Bezahlen musste jedoch immer der Sender der Nachricht. Die Software zur Übermittlung wurde von Fetsch Informatik GmbH aus Eberbach/Neckar Mitte der 1990er entwickelt.

Es wurde das Protokoll der POCSAG benutzt und auf 448,475 MHz gesendet.


</doc>
<doc id="672337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672337" title="Novo Selo">
Novo Selo

Novo Selo oder Nowo Selo, (, ist ein weit verbreiteter slawischer Name für Dörfer.

"Selo" heißt ‚Dorf‘ in den südslawischen Sprachen, die auf der Balkanhalbinsel verbreitet sind (serbokroatisch, bulgarisch, mazedonisch), "nowo" heißt ‚neu‘ – deutsche Entsprechung ist ‚Neues Dorf‘ oder ‚Neudorf‘.

Viele Dörfer auf der Balkanhalbinsel mit diesem Namen haben im 19. und 20. Jahrhundert parallel dazu die Übersetzung des Namens in andere Sprachen getragen: "Neudorf, Yeniköy" (türkisch), "Neochori" ( ‚Dorf‘; in bulgarischer Schreibweise: Неохори), "újfalu" (ungarisch). Der Name ist in etwa so verbreitet wie das deutsche "Neustadt."

Das Gegenteil von Novo Selo ist Staro Selo (‚Altes Dorf‘).



Heutige Ortsnamen: In Bulgarien gibt es gegenwärtig (Stand 2007) 7 Dörfer mit dem Namen "Nowo Selo" ()

Historische Namen: Früher gab es in Bulgarien folgende Orte Nowo Selo, die heute andere Namen tragen:

Ähnliche Toponyme:


"serbische Schreibweise:"







</doc>
<doc id="672338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672338" title="Ursula Sowa">
Ursula Sowa

Ursula Sowa geb. Knauer (* 8. Juni 1957 in Würzburg) ist eine deutsche Politikerin von Bündnis 90/Die Grünen.

Nach dem Abitur 1976 am Eichendorff-Gymnasium Bamberg studierte Sowa bis 1982 Architektur an der Universität der Künste Berlin. Seit 1983 arbeitete sie in Bamberg, seit 1990 mit eigenem Architekturbüro. Sie ist verheiratet, hat drei Kinder und ist evangelisch-lutherisch.

Von 1990 bis 2002 war sie für die Grün-Alternative Liste (GAL) Mitglied des Bamberger Stadtrates, seit 2000 als Fraktionsvorsitzende der GAL. Seit 2000 ist sie Mitglied von Bündnis 90/Die Grünen. Zur Kommunalwahl 2008 wurde sie als Spitzenkandidatin der GAL für den Stadtrat nominiert und auch in diesen gewählt.

2002 wurde sie über die Landesliste Bayern für Bündnis 90/Die Grünen in den 15. Deutschen Bundestag gewählt und gehörte ihm bis 2005 an. Ihr Wahlkreis war Bamberg. Sowa war Mitglied im Petitionsausschuss und im Kultur- und Medienausschuss, seit Januar 2005 auch im Bildungs- und Forschungsausschuss. Sie war Obfrau in der Enquete-Kommission „Kultur in Deutschland“.

2000 kandidierte sie erstmals bei der Oberbürgermeisterwahl in Bamberg und erreichte 13,9 %, das drittbeste Ergebnis von fünf Kandidaten. Wiedergewählt wurde mit 53,2 % OB Herbert Lauer, der für ÜBG und CSU antrat, der SPD-Kandidat Klaus Zachert erreichte 18,9 %. Bei der Wahl 2006 kandidierte sie erneut für den Posten der Oberbürgermeisterin der Stadt Bamberg und erreichte mit 14,6 % der Stimmen den vierten Platz nach den Kandidaten der SPD, CSU und des Bamberger Bürgerblocks. In der Stichwahl unterstützten Sowa und die GAL den Kandidaten der SPD, Andreas Starke, der dann auch zum Oberbürgermeister gewählt wurde. Bei der Nominierung der GAL zur Kandidatur für die Oberbürgermeisterwahl 2012 unterlag sie Wolfgang Grader, ihrem Stellvertreter als Fraktionsvorsitzender im Stadtrat und Vorsitzendem der Tibet Initiative Deutschland.

Von 2016 bis 2018 führte sie die Stadtratsfraktion der GAL Bamberg.

Bei der Landtagswahl in Bayern 2008 kandidierte sie im Stimmkreis Bamberg-Stadt, 2013 im Stimmkreis Bamberg-Land, 2018 wieder in Bamberg-Stadt. 2018 trat sie als oberfränkische Spitzenkandidatin der Grünen an. Bei der Wahl verteidigte sie ihren ersten Listenplatz und erreichte in ihrem Stimmkreis Bamberg-Stadt mit 21,7 Prozent der Erststimmen Platz zwei der grünen Direktkandidaten und zog in den Bayerischen Landtag ein. Die Landtagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen ernannte sie zur baupolitischen Sprecherin. Ursula Sowa ist Mitglied im Ausschuss für Bauen, Wohnen und Verkehr. Des Weiteren ist sie stv. Vorsitzende des Anstaltsbeirates JVA Bamberg und stv. Vorsitzende des Anstaltsbeirates JVA Ebrach. 



</doc>
<doc id="672340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672340" title="Diakonie Stetten">
Diakonie Stetten

Die Diakonie Stetten, ehemals "Anstalt Stetten", ist eine Einrichtung der Diakonie der evangelischen Kirchen mit Sitz in der Ortschaft Stetten im Remstal, Teil der Gemeinde Kernen im Remstal im Rems-Murr-Kreis nahe Stuttgart.

Die Diakonie Stetten entstand aus der mit drei behinderten Kindern von dem Tübinger Arzt Georg Friedrich Müller 1849 in Riet bei Vaihingen/Enz gegründeten "Heil- und Pflegeanstalt für schwachsinnige Kinder". 1851 erfolgte aus Platzgründen ein Umzug nach Winterbach. Nachdem auch dort der Platz aufgrund von steigenden Heimbewohnerzahlen zu knapp wurde, vermittelte Müllers Schwiegersohn Johannes Landenberger 1863 den Kauf des leerstehenden Schlosses Stetten vom württembergischen Königshaus. 1864 öffnete die "Heil- und Pflegeanstalt für Epileptische und Schwachsinnige" im Stettener Schloss.

Die "Anstalt Stetten" expandierte immer mehr, baute neue Gebäude und kaufte Gelände auch im benachbarten Rommelshausen. Der anstaltseigene Schulbetrieb beschäftigte 1864 bereits zehn Lehrkräfte. Da 1875 schon 250 Pfleglinge versorgt wurden, musste ein eigener Friedhof angelegt werden. 1892 arbeiteten die Betreuten in Werkstätten, Bäckerei, Buchbinderei, Schuhmacherei, Holzdreherei, Bürstenbinderei und einem landwirtschaftlichen Betrieb. Im gleichen Jahr besuchte Hermann Hesse aufgrund einer „Gemütsstörung“ für drei Monate die "Schule für Schwachsinnige". Die heutige Theodor-Dierlamm-Schule für schwerstbehinderte Kinder ("Private Schule für Geistigbehinderte und teilweise zugleich Körperbehinderte am Heim der Diakonie Stetten e.V."), zu der auch ein Schulkindergarten gehört, ist nach dem Rektor der Schule von 1951 bis 1980, Theodor Dierlamm (1912–2004), benannt.

Von 1930 bis 1965 wurde die Heil- und Pflegeanstalt von Ludwig Schlaich geleitet.

1940 wurden 328 Bewohner der Anstalt im Rahmen der auf der NS-Rassenhygiene basierenden Euthanasie-Bewegung systematisch getötet; die Mehrheit in der NS-Tötungsanstalt Grafeneck und 11 Heimbewohner in der NS-Tötungsanstalt Hadamar. Seit 1999 erinnert ein Denkmal, das der Bildhauer Markus Wolf gestaltet hat, auf dem Gelände der Diakonie Stetten an diese Opfer des Naziregimes.

1971 wurden die "remstal werkstätten" gegründet.

Von Juli 2005 bis Februar 2006 war der damalige Vorstandsvorsitzende Klaus-Dieter Kottnik gleichzeitig Direktor des Evangelischen Diakoniewerks Schwäbisch Hall. Eine weitreichende Kooperation der beiden Einrichtungen wurde angestrebt, konnte aber nicht umgesetzt werden. Der derzeitige Vorstandsvorsitzende der Diakonie Stetten e.V. ist seit Oktober 2008 der Pfarrer Rainer Hinzen. Der Vorsitzende des Verwaltungsrats ist der ehemalige Stadtdekan des evangelischen Kirchenkreises Stuttgart Hans-Peter Ehrlich.

Die Diakonie Stetten orientiert sich im Bereich der Behindertenhilfe seit 1994 am Heilpädagogischen Denkmodell des GBM-Verfahrens (Gestaltung der Betreuung von Menschen mit Behinderung) und führt seit 2007 zunehmend das auf ein selbstbestimmtes Leben von Behinderten ausgerichtete Assistenz-Modell des Niederländers Willem Kleine-Schaars (WKS) ein.

Im Zuge ihrer Umstrukturierungsbemühungen, hin zu einer dezentralisierten Einrichtung, bezog die Diakonie Stetten 2012 einen neuen Wohnverbund im Landkreis Esslingen mit 36, sowie 2013 drei weitere dezentrale Wohneinheiten im Rems-Murr-Kreis mit jeweils 24 Wohnplätzen für Menschen mit geistiger Behinderung.

Die Rechtsform der Einrichtung ist der eingetragene Verein. 2016 beschäftigte die "Unternehmensgruppe Diakonie Stetten", zu der neben Stetten weitere Standorte gehören, insgesamt 3.892 Mitarbeiter (in Stetten selbst mehr als 2.200 Angestellte), darunter auch Diakonische Jahrhelfer, Zivildienstleistende, Praktikanten und Auszubildende, die Menschen mit Behinderungen, Lernbehinderte, psychisch Kranke, Arbeitslose und Senioren unterstützten. Der Umsatz der Unternehmensgruppe lag 2015 bei über 221 Millionen Euro und 2016 bei ca. 229 Millionen Euro, wovon 2015 ca. 135 Millionen Euro und 2016 ca. 140 Millionen Euro am Standort Stetten ("Diakonie Stetten e. V.") erwirtschaftet wurden.

Die "remstal werkstätten" beschäftigten Ende der 2000er Jahre in neun Werkstätten an den Standorten Stetten, Rommelshausen, Waiblingen, Schorndorf und Waldhausen (Lorch) etwa 1.500 Menschen mit und ohne Behinderung, die für über 100 Firmen aus der Region Aufträge in verschiedenen Arbeitsbereichen übernahmen.

Für 2018 plant die Diakonie den Bau eines Wohnheims für 24 Menschen mit Behinderungen in Aalen sowie eines in Schwäbisch Gmünd. Das Wohnheim in Aalen soll bis 2020 bezugsfertig sein, für das in Schwäbisch Gmünd wurde noch kein Baugrundstück gefunden.

Von 1999 bis 2013 gehörte das Reha-Kurhaus in Bad Boll zu 75 % zur Unternehmensgruppe Diakonie Stetten (im Oktober 2013 an das Christophsbad Göppingen verkauft). Seit 2008 sind 90 % des Alexander-Stifts in Großerlach, der 16 Gemeindepflegehäuser in den Landkreisen Rems-Murr, Göppingen, Ludwigsburg und Heilbronn betreibt, Teil der Unternehmensgruppe. Die Diakonie Stetten hält 25 Prozent des Gesellschaftskapitals der Diakoniestiftung Weimar Bad Lobenstein in Thüringen. Darüber hinaus bestanden zum Stand 2010 Beteiligungen am "Stadtteilbauernhof Bad Cannstatt" (seit 1998), an der "Klinik für Kinderneurologie" in Maulbronn, an der "Evangelischen Fachschule für Heilerziehungspflege" in Schwäbisch Hall, an der "Führungsakademie für Kirche und Diakonie" in Berlin sowie an weiteren Einrichtungen. Zur Unternehmensgruppe gehören unter anderem mit der "Viko GmbH" auch eine Arbeitsvermittlung, mit der "Diakonie Stetten Service GmbH" eine Servicegesellschaft, mit dem "Kinderhaus Bachwiesenstraße" in Stuttgart-Heslach ein Kindergarten und mit dem "Gesundheitszentrum Kernen" in Stetten eine medizinische Einrichtung für geistig Behinderte.

Seit 2012 veranstaltet die Diakonie Stetten einen Schafftag, bei dem sich Mitarbeiter unterschiedlicher Firmen freiwillig engagieren, um Projekte mit den Diakonie-Bewohnern zu realisieren, die sonst nicht verwirklicht werden können. Das Ziel des Schafftags ist Inklusion erlebbar zu machen.

Das Konzept ermöglicht Besuchern der Diakonie Stetten und ihren Einrichtungen einen Perspektivenwechsel sowie ihre Berührungsängste zu überwinden.




</doc>
<doc id="672347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672347" title="Andreas Felix von Oefele">
Andreas Felix von Oefele

Andreas Felix Oefele, ab 1772 von Oefele (* 17. Mai 1706 in München; † 24. Februar 1780 ebenda), war ein deutscher Historiker und Bibliothekar.

Der Sohn eines Münchner Gastwirts begann nach dem Besuch des Jesuitengymnasiums München (heute Wilhelmsgymnasium München) und dem Studium der Rechte, der Geschichte und Theologie in Ingolstadt und Löwen 1723 mit der Abfassung der „Lebensgeschichten der gelehrtesten Männer Bayerns“ (10 Bde.). 1727 war er Bibliothekar der deutschen Landsmannschaft in Löwen, 1734 Erzieher der bayerischen Prinzen Clemens und Max, der Söhne des Prinzen Ferdinand Maria.

Als 1746 der Hofkanzler Franz Xaver Josef von Unertl Hofbibliothek und Geheimes Archiv abgeben musste, wurde Oefele von Kurfürst Max III. Joseph als „kurfürstlicher Rat, Bibliothecarius und Antiquarius“ zum Vorstand der Hof- und Staatsbibliothek ernannt, ein Amt, das er erst 1778 aus gesundheitlichen Gründen aufgab. Zusammen mit Johann Georg von Lori, Franz Töpsl und Johann Georg Dominicus von Linprun war er maßgeblich an der Gründung der Bayerischen Akademie der Wissenschaften beteiligt, zu deren wissenschaftlichen Mitglied er 1759 ernannt wurde. In Anerkennung seiner Leistungen wurde Oefele 1772 außerdem in den Adelsstand erhoben.

Er wurde beigesetzt in einer Gruft der Frauenkirche. Die Grabinschrift lautete:

Der umfangreiche Nachlass von Andreas Felix von Oefele befindet sich seit 1903 als Schenkung der Familie in der Bayerischen Staatsbibliothek. Seine Sammlung frühneuzeitlicher Handschriften ist auch als "Oefeleana" bekannt.




</doc>
<doc id="672348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672348" title="Automuseum Volkswagen">
Automuseum Volkswagen

Das Automuseum Volkswagen (Eigenschreibweise "AutoMuseum Volkswagen") ist ein eigenständiges, von der Volkswagen AG unterstütztes Automuseum in Wolfsburg (Niedersachsen). Es zeigt in der Dauerausstellung 140 verschiedene Fahrzeuge ausschließlich der Marke Volkswagen aus allen Jahrgängen auf einer Fläche von 5000 m². Dazu kommen jeweils rund 20 Exponate während der Sonderausstellungen.

Bereits 1954 begann die Volkswagenwerk GmbH unter ihrem Generaldirektor Heinrich Nordhoff, Exponate des Unternehmens aufzubewahren und frühe, fehlende Fahrzeuge von ihren Besitzern zurück zu kaufen. 1967 wurde auf dem Gelände des Volkswagenwerkes Wolfsburg eine Fahrzeugsammlung eröffnet, die jedoch noch nicht der Öffentlichkeit zugänglich war. Am 25. April 1985 wurde das Museum an seinem heutigen Standort eröffnet. In den ersten Jahren zeigte das Museum Fahrzeuge des damaligen Volkswagen-Konzerns, wozu neben den Produkten der Marke Volkswagen auch Exponate von Audi, DKW, Horch, NSU und Wanderer gehörten. Zum 1. Januar 1992 wurde das Museum mit seinen Exponaten der dafür neu gegründeten "Stiftung AutoMuseum Volkswagen" übertragen, um es von der Volkswagen AG unternehmerisch unabhängig zu machen. 2001 wurde das Museum renoviert und umstrukturiert, und zeigt seitdem nur noch Exponate der Marke Volkswagen. Einige Exponate wurden in das "ZeitHaus" der im Juni 2000 eröffneten Autostadt überführt. 2007 kam es erneut zu Neugestaltungs- und Renovierungsarbeiten. Am 8. November 2017 wurde das neu eingerichtete "Motoren-Kabinett", eine Ausstellung von Motoren und Getrieben, eröffnet.

Das Museum befindet sich im Gebäude der 1966 errichteten ehemaligen Textilfabrik "Herrenkleiderwerke Odermark" im Gewerbegebiet Ost in Heßlingen, nahe der Wolfsburger Innenstadt. Träger ist seit 1992 die „Stiftung AutoMuseum Volkswagen“.

Die Fahrzeugausstellung zeigt die Entwicklung des ersten "Volkswagens" in Form des VW-Käfers von den 1930er Jahren bis zur Produktionseinstellung 2003 in Mexiko auf. Gezeigt werden aber auch Rennfahrzeuge, Prototypen, Designstudien und Unikate der Automarke. Ebenso werden Fahrzeuge gezeigt, die zu besonderen Zwecken, wie bei der Deutschen Bundespost, der Polizei oder der Feuerwehr, zum Einsatz kamen. Das "Motoren-Kabinett", eine Sammlung von rund 50 Motoren und Getrieben, ist nur nach vorheriger Anmeldung im Rahmen einer Führung zugänglich.

Das Museum hat folgende fünf Themeninseln:


Herausragend unter den „Luftgekühlten“ sind:

Unter den „Wassergekühlten“ sind hervorzuheben:

Diverse Prototypen und spektakuläre Konzeptfahrzeuge stehen in der Ausstellung:

Unter den Renn- und Rekordfahrzeugen sind besonders erwähnenswert:

Seit 2015 wird die Tradition des Museums wiederbelebt, „Oldtimer-Jazzkonzerte“ in besonderer Atmosphäre zu veranstalten. Außerdem ist das Automuseum Veranstaltungsort für Clubtreffen und volkswageninterne Workshops sowie große Besprechungen. Zudem gibt es mindestens viermal jährlich Sonderausstellungen. 2015 waren dies „Volkswagen in der DDR“, „60 Jahre VW Karmann-Ghia“, „30 Jahre AutoMuseum“ und „40 Jahre Polo“.





</doc>
<doc id="672350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672350" title="Opština Novo Selo">
Opština Novo Selo

Die Opština Novo Selo () ist eine der Opštini und liegt im Osten Nordmazedoniens an der bulgarischen Grenze. Der etwa 2800 Einwohner zählende gleichnamige Hauptort der Opština liegt im Tal der Strumica, etwa 10 Kilometer von der Staatsgrenze und 20 Kilometer von der Stadt Strumica entfernt.

Novo Selo ist seit dem Jahr 2000 wieder eine eigenständige Opština. Vorher lag die kommunale Verwaltung in Strumica, weil die damalige Verwaltung der Stadt Novo Selo zu Beginn der 1980er Jahre die kommunalen Rechte der Stadt Strumica verpachtet hatte.

Das Gemeindegebiet gehörte bis zum Ersten Balkankrieg 1912 zum Osmanischen Reich, dann zu Bulgarien, bis es 1919 mit dem Vertrag von Neuilly-sur-Seine an das Königreich Jugoslawien abgetreten wurde. Infolge des Konflikts zwischen Titos Jugoslawien und dem sowjetisch geführten Ostblock wurde die Grenze zu Bulgarien 1948 geschlossen. Die traditionell engen Beziehungen zur bulgarischen Region Petritsch wurden dadurch weitgehend unterbrochen. Seit 1991 ist Novo Selo Teil der unabhängigen Republik (Nord-)Mazedonien. Die Grenze zu Bulgarien wurde wieder geöffnet. Durch den Wegfall der Visumspflicht 2009 wurde der grenzüberschreitende Austausch weiter gelockert.

Der Volkszählung 2002 folgend wohnen in der Opština fast ausschließlich Mazedonier. Ihr Anteil an der Gesamtbevölkerung beträgt 99,5 Prozent.



</doc>
<doc id="672353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672353" title="Margrit Spielmann">
Margrit Spielmann

Margrit Spielmann geb. Neinert (* 29. April 1943 in Brandenburg an der Havel) ist eine deutsche Politikerin (SPD). Sie war bis 1998 Bürgermeisterin und von 1998 bis 2009 Mitglied des Deutschen Bundestages.

Nach dem Besuch der Polytechnischen Oberschule machte Margrit Spielmann zunächst eine Ausbildung zur Erzieherin. Anschließend absolvierte sie ein Studium der Rehabilitationspädagogik und der Kommunikationswissenschaften an der Humboldt-Universität zu Berlin. Danach war sie als Heilpädagogin an der Bezirksnervenklinik in Brandenburg an der Havel tätig. 1980 erfolgte ihre Promotion am Fachbereich Gesellschaftswissenschaften der Humboldt-Universität Berlin mit der Arbeit "„Untersuchungen zu Zielen, Inhalten und Methoden der Förderungsdisziplin, Bekanntmachen mit Dingen und Erscheinungen der gesellschaftlichen Umwelt‘ bei schulbildungsunfähigen, aber förderungsfähigen Kindern in rehabilitationspädagogischen Tagesstätten - Beitrag zur rehabilitativen Denkerziehung durch die inhaltliche und didaktisch-methodische Aufbereitung der Beziehungserfassung von Teil und Ganzem“".

Margrit Spielmann ist verheiratet und hat eine Tochter.

Sie trat 1990 in die SPD ein und gehörte von 1994 bis 2000 dem Landesvorstand der SPD Brandenburg an. In ihrer Heimatstadt Brandenburg an der Havel war sie zwischen 1990 und 1998 Sozialamtsleiterin, Beigeordnete für Gesundheit, Soziales, Jugend und Sport und Bürgermeisterin. Als Bürgermeisterin war sie Nachfolgerin des 1994 zurückgetretenen Bertram Schönwälder.

Von 1998 bis 2009 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war sie von 2004 bis 2005 stellvertretende Sprecherin der Arbeitsgruppe "Gesundheit und Soziale Sicherung" der SPD-Bundestagsfraktion.

Margrit Spielmann ist stets als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Brandenburg – Rathenow – Belzig bzw. seit 2002 des Wahlkreises Brandenburg an der Havel – Potsdam-Mittelmark I – Havelland III – Teltow-Fläming I in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl 2005 erreichte sie hier 41,2 % der Erststimmen.

Bis 2014 war Spielmann Mitglied der Stadtverordnetenversammlung Brandenburgs.



</doc>
<doc id="672357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672357" title="Steuerreform">
Steuerreform

Als Steuerreform wird eine größere oder grundsätzliche Änderung des Steuersystems oder eines einzelnen Steuergesetzes in einem Land bezeichnet. Ein Steuerreformvorschlag beschreibt ein konkretes Modell oder Konzept zur Änderung des Steuerrechtes im Rahmen einer Steuerreform. 

Immer wiederkehrende Begründungen für Reformen sind:

Steuerreformen als tiefgreifende Änderungen von Detailregelungen in der Steuergesetzgebung Deutschlands und mit großen Auswirkungen auf die Steuereinnahmen betreffen insbesondere das Einkommensteuergesetz, das Körperschaftsteuergesetz und das Umsatzsteuergesetz. 

Steuersenkungen auf Kapitaleinkommen und Senkungen des Spitzensteuersatzes erfolgten seit den 1970er Jahren mehrmals:


Diese Senkungen der Einkommensteuersätze wurden von ebenfalls mehrmaligen Erhöhungen der Mehrwertsteuersätze begleitet, wie die Grafik weiter oben zeigt.



Die FDP hat ein Steuerkonzept unter dem Namen "Easy Swiss Tax" vorgestellt (FDP des Kantons Zürich) bzw. "Bierdeckel-Steuererklärung" (FDP des Kantons Schaffhausen) propagiert.

Mit der "Easy Swiss Tax" soll die Steuererklärung stark vereinfacht werden, indem viele Möglichkeiten für Abzüge gestrichen werden. Dadurch sollen Steuerschlupflöcher gestopft werden. Mit dem Konzept will die FDP auch per Saldo die Einkommensteuer senken. Auch eine Flat Tax ist im Gespräch.

Auf kantonaler Ebene wurden in den Kantonen Aargau, Basel-Land, Schaffhausen, Schwyz, St. Gallen, Thurgau, Zürich und Zug parlamentarische Vorstösse, Volksinitiativen bzw. Petitionen zugunsten der Easy Swiss Tax lanciert.

Auf eidgenössischer Ebene wurde die Thematik im Nationalrat aufgrund von zwei parlamentarischen Vorstössen behandelt: der Interpellation "Ist die Vereinfachung des Steuersystems prioritär?" von FDP-Nationalrat Markus Hutter (eingereicht am 21. Juni 2007, erledigt am 1. Oktober 2007, Prüfung von konkreten Massnahmen durch EFD hängig) sowie der Motion "Individualbesteuerung und Vereinfachung des Steuersystems. EasySwissTax" von FDP-Nationalrat Charles Favre (eingereicht am 14. März 2007, abgelehnt am 1. Oktober 2007).

In den USA wird seit 1999 ein Vorschlag diskutiert, nach dem alle Bundessteuern insbesondere die Einkommensteuer und die Sozialabgaben durch eine Umsatzsteuer ersetzt werden sollen. Die Anhänger dieses Reformvorschlags versprechen sich eine Vereinfachung des Steuerrechts und ökonomische Stimulierung.


</doc>
<doc id="672359" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672359" title="FLIR">
FLIR

Flir ist der Familienname folgender Personen:
FLIR steht für:


</doc>
<doc id="672362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672362" title="Skagafjörður (Gemeinde)">
Skagafjörður (Gemeinde)

Die Gemeinde Skagafjörður (isl. "Sveitarfélagið Skagafjörður") ist eine Gemeinde im Norden Islands in der Region Norðurland vestra. Am hatte die Gemeinde Einwohner. Die größten Siedlungen sind Sauðárkrókur mit Einwohnern, Hofsós mit Einwohnern, Varmahlíð mit Einwohnern und der Bischofssitz Hólar mit Einwohnern.

Die Gemeinde liegt am gleichnamigen Fjord. Im Gebiet befindet sich der erloschene Zentralvulkan Tinná.

Nördlich von Hofsós liegt der etwa 10 km² große See Höfðavatn.
Der Fluss Héraðsvötn fließt in den Skagafjörður; er fließt östlich an Varmahlíð und den Ort Sauðárkrókur (mit dem Miklavatn) vorbei.
Im Süden reicht das Gemeindegebiet bis zum Hofsjökull.

Die Gegend des Skagafjörður ist seit der Landnahme bewohnt. Eine besondere Rolle spielte der Skagafjörður während der Zeit der Sturlungar im 12. und 13. Jahrhundert. Vor allem während des Bürgerkrieges im 13. Jahrhundert fanden hier einige entscheidende Schlachten statt wie etwa Flugumýrarbrenna.

Die Gemeinde wurde am 6. Juni 1998 durch den Zusammenschluss der Stadt Sauðárkrókur ("Sauðárkrókskaupstaður") mit zehn Landgemeinden gebildet:

Eine große Rolle spielt der Tourismus, etwa mit dem Freilichtmuseum von Glaumbær.

Berühmt ist die Gegend für ihre Pferdezucht. Viele traditionsreiche und bedeutende Gestüte findet man in der Gegend wie etwa Flugumýri, Ytra-Skörðugil, Vatnsleysa, Miðsitja, Syðra-Skörðugil und Hjaltastaðir. Außerdem wird die landesweite jährliche Pferdeshow Landsmót oft am Hang Vindheimamelar bei Varmahlíð abgehalten.

Die Stadt Sauðárkrókur ist die größte Siedlung der Großgemeinde Skagafjörður und die größte Stadt Nordwestislands.

Hólar war von 1106 bis 1801 als zweiter, von Jón Ögmundsson gegründeter Bischofssitz neben Skálholt ein bedeutender Ort in Island.

Dort lebte und wirkte z. B. im 16. Jahrhundert der Bischof Jón Arason, berühmt geworden als letzter katholischer Bischof Islands, der der Reformation erbitterten Widerstand leistete und schließlich 1550 in Skálholt von seinen Widersachern enthauptet wurde.

Heute gibt es hier eine Fachhochschule für Pferde- und Fischzucht sowie für Tourismus.

Hofsós ist ein Dorf an der Ostseite des Skagafjörður, in dem sich mit dem "Pakkhúsið" eines der ältesten Häuser im Land befindet. Dort ist ein Museum zur Geschichte der Auswanderung von Isländern nach Kanada und in die Vereinigten Staaten. Im Hof Gröf befindet sich eine Torfkirche.

Víðimýri ist ein Bauernhof mit einer Torfkirche, der Víðimýrarkirkja.

Varmahlíð ist ein Ort und Verkehrsknotenpunkt an der "Ringstraße" (Hringvegur) in einem Thermalgebiet.

Wie in inzwischen nur noch wenigen Gebieten Islands außer dem Südwesten rund um die Hauptstadt Reykjavík ist in Skagafjörður die Bevölkerungsentwicklung rückläufig (1997 bis 2005: –5,7 %).




</doc>
<doc id="672363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672363" title="Der Eiserne Thron">
Der Eiserne Thron

Der Eiserne Thron ist ein Strategiespiel für 3–5 Spieler von Christian T. Petersen. Es erschien 2003 auf Englisch als A Game of Thrones bei Fantasy Flight Games und 2004 auf Deutsch beim Heidelberger Spieleverlag. Es gewann 2003 insgesamt 3 Origins Awards.

Das Spiel dauert im Normalfall 3–4 Stunden und besitzt sowohl diplomatische wie auch taktische Anforderungen.

Ort des Geschehens ist der Fantasy-Kontinent Westeros, bekannt aus den "Das Lied von Eis und Feuer"-Romanen von George R. R. Martin. Die Spieler führen je eines der aus den Romanen bekannten Adelshäuser Lannister, Stark, Greyjoy, Tyrell oder Baratheon und kämpfen maximal 10 Runden lang um den Gewinn möglichst zahlreicher Festungen. Interessanterweise werden in diesem Brettspiel durch intelligente Spielmechanismen Parallelen zu den Vorgängen in den Romanen erzeugt. Auch die Rivalitäten zwischen bestimmten Adelshäusern kommen auf dem Spielbrett zum Tragen, ebenso wie durch Verabredungen am Spieltisch und die geheime Erteilung von „Befehlen“ (Handlungsanweisungen an die eigenen Figuren) eine Stimmung von Intrigen entstehen kann. Einige Figuren aus den Romanen werden in Form von Anführer-Karten („Hauskarten“) ebenfalls im Spiel aufgegriffen.

Der Spielentwickler und CEO von "Fantasy Flight Games", Christian T. Petersen, berichtet über das von ihm seit 2002 entwickelte Spiel, dass es besonders durch zwei andere Spiele des Intrigen/Diplomatie-Genres beeinflusst sei, nämlich "Diplomacy" (1959) und "El Grande" (1995). Auch "Kingmaker" (1974) weise dasselbe Leitmotiv wie "Der Eiserne Thron" auf, sei Petersen jedoch unbekannt.

Durch Militäreinheiten (Infanteristen, Ritter und Schiffe) kontrollieren die Spieler Land- und Seegebiete, erobern befestigte Städte und greifen ihre Einflussgebiete untereinander an, um weitere Festungen, Städte, Versorgungsmaterial oder andere Vorteile zu erlangen. Stärke-Spielmarken drücken den Einfluss der von den Spielern dargestellten Häuser in verschiedenen Bereichen aus. Dieser Einfluss wird in Auktionen regelmäßig neu verteilt, so dass auch spezielle Vorteile – die "Valyrische Stahlklinge", der "Botenrabe" und der "Eisenthron" – von neuen Spielern kontrolliert werden können.

Die zehn Spielrunden werden in jeweils drei Phasen unterteilt. Die "Westerosphase" enthält die einzigen Zufallselemente des Spiels, da dort gemischte Stapel von Ereigniskarten zum Einsatz kommen und das Spiel auf Würfel und andere Zufallselemente verzichtet. In der Westerosphase können sich größere Machtverschiebungen ergeben, neue Armeen aufgestellt werden, oder durch den Einfall von Barbaren („Wildlingen“) Ländereien verwüstet werden. In der "Planungsphase" treffen die Spieler Vereinbarungen untereinander und es werden mit Hilfe von verdeckten Spielmarken gleichzeitig geheime Befehle an die eigenen Einheiten gegeben, die in der abschließenden "Aktionsphase" der Reihe nach ausgeführt werden. Dabei kann es zur Schlacht zwischen den Einheiten zweier Spieler kommen, die auch von anderen Mitspielern unterstützt werden können. Schlachten werden häufig durch den Einsatz spezieller „Hauskarten“, die Charaktere aus den Romanen darstellen, entschieden.

Im Jahr 2005 erschien die erste Erweiterung zum Hauptspiel in der englischen Version (Originaltitel: "A Clash of Kings"). Im Frühjahr 2006 folgte die Erweiterung auf Deutsch. Die enthaltenen Ergänzungen sollen das Spiel vielfältiger machen. Daher können die neun Varianten der Erweiterung nach Belieben eingesetzt oder weggelassen werden. Zu "Die Thronkriege" gehört neben dem zusätzlichen Haus Martell, das das Spiel mit 6 Spielern ermöglicht, ein neuer Satz "Hauskarten", die den Romanfiguren größere Bedeutung verschaffen sollen. Man kann Befestigungsanlagen und Belagerungsmaschinen errichten, Häfen können als besondere Gebiete zwischen Land- und Seezonen zum Einsatz kommen. Spezielle Befehlsspielmarken erweitern die taktischen Optionen der "Planungsphase". Eine "Alternative Westerosphase" reduziert das einzige Zufallselement des Spiels durch eine Vorhersehbarkeit der Ereigniskarten für die nächsten drei Runden, und eine "Alternative Kampfphase" fügt dem Einsatz der "Hauskarten" ein Zufallselement hinzu. Die letzte neue Variante in der Erweiterung "Die Thronkriege" verändert die Regeln für das Spiel mit drei Spielern.

2006 ist die englische Erweiterung "A Storm of Swords" erschienen. Die deutsche Version "Sturm der Schwerter" wurde im Februar 2009 veröffentlicht. Enthalten sind insbesondere Optionen für das Spiel mit 4 Spielern, wobei um die Unterstützung der neuen neutralen Häuser geworben werden muss. Darüber hinaus enthält das Spiel einen eigenen Spielplan der neue strategische Anforderungen an die Spieler stellt. Eine Integration in das Grundspiel ist jedoch ebenso möglich.

2011 erschien eine zweite Auflage des Spieles, welche einige Elemente aus den Erweiterungen aufgriff und einige Regeln vereinfachte. Sie ist mit 6 Spielern spielbar und integriert Belagerungsmaschinen, Häfen, Wildlingskarten und Schicksalskarten. Ebenfalls wurde die grafische Gestaltung des Spielbrettes und der Karten überarbeitet. Weiterhin sind die Spielfiguren in dieser Version aus Plastik und nicht mehr aus Holz.

Die erste Erweiterung zur zweiten Auflage greift die Ereignisse während des fünften Bandes der Romanserie auf. Sie beinhaltet 42 neue Hauskarten, ein Szenario für sechs Spieler sowie eine neue Startaufstellung, welche die veränderten Machtverhältnisse und strategischen Positionen in "Zeit der Krähen", "Der Sohn des Greifen" und "Ein Tanz mit Drachen" widerspiegeln.

Die zweite Erweiterung zur zweiten Auflage enthält ein Szenario für 4 Spieler mit eigenem Aufbau und neuen Siegbedingungen. Zusätzlich wurde das Haus Arryn hinzugefügt.

Die inoffizielle und kostenlose Fan-Erweiterung ermöglicht ein Spiel mit bis zu 12 Häusern auf einer neuen, größeren Karte. Das Layout der Karte wurde überarbeitet, es gibt eine neue Westerosphase und die Rundenanzahl steigt auf 14.



</doc>
<doc id="672364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672364" title="Kurt Feldt">
Kurt Feldt

Kurt Feldt (* 22. November 1887 in Schmentau; † 11. März 1970 in Berlin) war ein deutscher General der Kavallerie im Zweiten Weltkrieg.

Kurt Feldt trat nach seinem Abitur am 22. September 1908 als Fahnenjunker in das Ulanen-Regiment „von Schmidt“ (1. Pommersches) Nr. 4 der Preußischen Armee in Thorn ein und avancierte bis Ende März 1910 zum Leutnant. Mit Ausbruch des Ersten Weltkrieges wurde Feldt Führer der Nachrichtenabteilung der 1. Kavallerie-Division. Nachdem er am 25. Februar 1915 Oberleutnant geworden war, folgte vom 8. April bis 8. Juli 1915 seine kurzzeitige Rückversetzung zu seinem Stammregiment. Anschließend fungierte er wieder als Führer der Nachrichtenabteilung der 1. Kavallerie-Division, um dann ab 26. Mai 1916 als Regimentsadjutant Verwendung zu finden. Am 4. Mai 1917 ernannte man Feldt zum Adjutant der 41. Kavallerie-Brigade. In dieser Stellung folgte am 18. Juni 1917 die Beförderung zum Rittmeister. Als solcher war Feldt dann vom 1. Oktober 1917 bis 1. August 1918 Führer des III. Bataillons des Reserve-Infanterie-Regiments Nr. 27. Für sein Wirken erhielt er beide Klassen des Eisernen Kreuzes.

Nach Kriegsende diente Feldt zunächst beim Grenzschutz in Schlesien und wurde in die Reichswehr übernommen. Nach weiteren Stationen in verschiedenen Reiterregimentern war Feldt zu Beginn des Zweiten Weltkriegs Kommandeur des operativen Reiterverbandes der 1. Kavallerie-Brigade in Insterburg. Mit diesem Großverband nahm er am Überfall auf Polen teil und nach der Erweiterung zur Division erfolgte die Verlegung zur Westfront. Er nahm am Westfeldzug gegen Frankreich teil. Zunächst kämpfte die Division in Holland. In der sogenannten 'Schlacht am Abschlussdeich' zwischen dem 12. und 14. Mai 1940 gelang es ihm nicht, die 250 Verteidiger der schweren Festungsanlagen hinter dem Deich zu besiegen. Am 14. Mai kapitulierten die Niederlande; Belgien kapitulierte am 28. Mai 1940; die Wehrmacht zog Richtung Frankreich weiter.

Dort nahm die Division unter Feldt am 20. Juni 1940 auch die Stadt Saumur an der Loire mit der berühmten Reitschule Cadre Noir ein. Nach dem Waffenstillstand von Compiègne am 22. Juni 1940 wurde die Division nach Osten verlegt.

Am 22. Juni 1941 begann der Überfall auf die Sowjetunion und am 23. August 1941 wurde er mit dem Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes ausgezeichnet. Ende November 1941 wurde seine Division zur 24. Panzer-Division umgewandelt. Generalmajor Feldt kommandierte die Division bis zum 15. April 1942. Kurzzeitig befand er sich dann bis 8. Juli 1942 in der Führerreserve und wurde anschließend Befehlshaber Südwest (Chef des Militärverwaltungsbezirk B (Südwest des besetzten Frankreich) in Angers).

Als die Alliierten am 6. Juni 1944 in der Normandie landeten, fiel dem Armeekorps, das zu dieser Zeit unter der Führung von General Feldt stand, die Aufgabe der Verteidigung zu. 

Feldt kommandierte nachmalig den Wehrkreis VI und geriet in britische Kriegsgefangenschaft, aus der er nach dreieinhalb Jahren wieder entlassen wurde. Seit dieser Zeit lebte er in Berlin.

Als großer Pferdeliebhaber engagierte sich Feldt später im Zentralverband für Zucht und Prüfung des deutschen Warmblutpferdes und wurde Mitglied in dessen Vorstand.

Sein Grab befindet sich auf dem Südwestkirchhof Stahnsdorf. Bei seiner Beerdigung legten französische Offiziere an seinem Sarg Kränze nieder.

Am 16. Juni 1940 erschossen Soldaten der Kavallerie-Division eine unbekannte Anzahl von Tirailleurs sénégalais – Kriegsgefangene, einer aus Soldaten aus dem Senegal in der Nähe von Chartres aufgestellten Kolonialeinheit.

Als Kommandeur der 1. Kavallerie-Division begründete Feldt die Erschießung der „Schwarzen“ damit, dass diese Soldaten deutsche Gefangene verstümmelt hätten. Allgemein trafen derartige Beschuldigung in manchen Fällen zu, doch wie bei einer Vielzahl von Anschuldigungsfällen, stellte sich auch in diesem Fall – der ihm zu Prüfung vorlag – bald heraus, dass der angeblich verstümmelte Landser im Gefecht gefallen war. Der Wehrmachtsgeneral hatte aber bereits Vergeltungsaktionen angeordnet. Um die Erschießungsaktion dennoch zu rechtfertigen, wurde der Präfekt des Départements – der spätere Widerstandskämpfer Jean Moulin – gefoltert. Er sollte damit dazu gebracht werden eine Erklärung zu unterschreiben, die „Schwarzen“ hätten französische Zivilisten ermordet. Moulin weigerte sich und wurde schließlich laufen gelassen, nachdem er versucht hatte, sich selbst zu töten.

Über sechzig Jahre nach Kriegsende wurde in der deutschen Öffentlichkeit verspätet rezipiert, dass die Wehrmacht bereits 1940 in Frankreich ähnliche Verbrechen begangen hatte wie ab Sommer 1941 im Krieg gegen die Sowjetunion.



</doc>
<doc id="672366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672366" title="Silke Stokar von Neuforn">
Silke Stokar von Neuforn

Silke Stokar von Neuforn geb. Heesch (* 10. Mai 1953 in Kleinvollstedt) ist eine deutsche Politikerin (Bündnis 90/Die Grünen).

Silke Stokar von Neuforn beendete 1977 eine Ausbildung zur Groß- und Außenhandelskauffrau und war anschließend bis 1980 als Disponentin tätig. 1983 bestand sie das Abitur an der IGS Roderbruch und begann danach ein Studium der Rechtswissenschaft und der Politikwissenschaft, das sie 1990 ohne Abschluss beendete. 

Silke Stokar von Neuforn ist geschieden und hat eine Tochter.

Bereits im November 1979 war Silke Stokar Mitbegründerin des Kreisverbands Hannover einer Vorläuferorganisation der Grünen. Sie gehörte 1981 zu den Gründungsmitgliedern der GABL in Hannover und wurde 1982 Mitglied bei den Grünen. 

Neuforn gehörte vom 10. Mai 1984 bis 1987 dem Rat der Stadt Hannover, wo sie für Manuel Kiper nach der Hälfte der Ratsperiode nachrückte, an. Dort fungierte sie auch als Vorsitzende bzw. Sprecherin der GABL/DKP-Gruppe beziehungsweise ab 1986 der GABL–Fraktion. Nachdem sie im Jahr 1986 wiedergewählt wurde, unterzeichnete sie den ersten rot–grünen Koalitionsvertrag. Von 1985 bis 1986 war sie stellvertretende Beigeordnete und gehörte von 1986 bis 1987 als Beigeordnete dem Verwaltungsausschuss der Landeshauptstadt Hannover an. Von 1985 bis 1986 saß Silke Stokar in der Jury „Preis für bürgerschaftliche Selbsthilfe“. Ebenfalls gehörte sie von 1986 bis 1987 dem Verein für Freizeitpädagogik und Jugendhilfe Hannover e.V. an.

Von 1990 bis 1994 war sie hauptamtliche Geschäftsführerin des Kreisverbandes Hannover–Stadt der Grünen, nachdem sie zwischen 1989 und 1990 politisch inaktiv war. Von 1992 bis 1994 gehörte sie dem Beirat der Justizvollzugsanstalt und von 1991 bis 1995 der Kammer bei der Wehrbereichsverwaltung III in Hannover an. 

Von 1994 bis 2002 war sie Mitglied des Landtags von Niedersachsen, wo sie in dieser Zeit innenpolitische Sprecherin der Landtagsfraktion der Grünen war. Zu ihren Erfolgen zählt sie die Polizeireform. Sie setzte sich aber auch dafür ein im Strafvollzug Haftstrafen bei Bagatelldelikten zu vermeiden. von 1998 bis 2002 war sie Sprecherin der Bundesarbeitsgemeinschaft „Demokratie und Recht“.

2001 kandidierte sie erfolglos für das Amt der Oberbürgermeisterin von Hannover gegen Herbert Schmalstieg, Rita Pawelski und Claudia Winterstein. Die Grünen erreichten 14,3 % der Stimmen.

2002 wurde Stokar auf den dritten Platz der Landesliste der Grünen für die Bundestagswahl 2002 gesetzt. Von 2002 bis 2009 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages und hier Sprecherin der Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen für Innenpolitik sowie stellvertretende politische Koordinatorin des Fraktionsarbeitskreises III "Innen, Integration, Recht, Rechtsextremismus, Petition, Religion, Frauen". Silke Stokar von Neuforn ist stets über die Landesliste Niedersachsen in den Bundestag eingezogen. 

Sie ist offizielle Unterstützerin der Demonstration Freiheit statt Angst. Anlässlich der Wahl des Bundespräsidenten am 23. Mai 2009 erklärte Stokar, sie habe dem Kandidaten der Unionsparteien, der FDP und der Freien Wähler, Horst Köhler und nicht der von ihrer Partei und der SPD unterstützten Kandidatin Gesine Schwan ihre Stimme gegeben, da sie ein mögliches koordiniertes Abstimmungsverhalten ihrer Partei mit der Linken in einem eventuellen dritten Wahlgang habe verhindern wollen. Köhler erreichte bei der Wahl genau die Stimmenanzahl, die er für eine erfolgreiche Wiederwahl bereits im ersten Wahlgang benötigte.

Im Mai 2010 wurde sie als Nachrückerin für den bisherigen Fraktionsvorsitzenden Serdar Saris Mitglied in der Regionalversammlung der Region Hannover. In dieser Versammlung wurde sie finanzpolitische Sprecherin der Grünen. Bei der Wahl im September 2011 wurde sie auf den ersten Listenplatz gesetzt.



</doc>
<doc id="672369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672369" title="Ladislav Rott">
Ladislav Rott

Ladislav Rott (* 5. Juni 1851; † 27. Mai 1906 in Prag), einer der Söhne und acht Kindern von Vincenc Josef Rott, Gründer der Firma V. J. Rott auf dem Kleinstädter Ring, heute "Malé náměstí", in Prag (1840).

Die Brüder Ladislav und Julius (1845–1876) übernahmen 1872 die Familienfirma. Die gemeinsam in Angriff genommene Erweiterung – vor allem der Tätigkeit, aber auch die der dazu notwendigen Bauten – lag nach Julius Tod voll bei Ladislav.

Die baulichen Erweiterungen führten 1896–97 auch zum Umbau des Hauses Nr. 142 auf dem Kleinstädter Ring, mit Fresken von Mikoláš Aleš, ausgeführt durch seine Mitarbeiter Arnošt Hofbauer und Ladislav Novák.

Mit seiner Frau Karolína, geb. Klecandová, hatte Ladislav sechs Kinder, unter ihnen auch Vladimír Jiří Rott, der – als letztes in der Tschechoslowakei unternehmerisch tätige Mitglied dieser bekannten Prager Familie – nach dem kommunistischem Putsch im Februar 1948 mit seiner Frau flüchten musste.

Nach der Wende im November 1989 haben tschechische Medien über Ladislav's Vorschlag berichtet, die Prager Untergrundbahn in Angriff zu nehmen, den er im Sommer 1898 dem Stadtrat der königlichen Hauptstadt Prag unterbreitete.

In einem der Rott-Häuser, deren zweiten "Raub" im Jahr 1993 Vladimir J. Rott (* 1950) beklagte (der erste war 1948 nach dem Februar-Putsch), dem V. J. Rott Haus (hier rechts abgebildet), wird zurzeit ein Hard Rock Cafe betrieben, nachdem es ein Kristallglasgeschäft abgelöst hat, in einem der anderen ein Hotel.



</doc>
<doc id="672370" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672370" title="Friedrich Ladegast">
Friedrich Ladegast

Friedrich Ladegast (* 30. August 1818 in Hochhermsdorf; † 30. Juni 1905 in Weißenfels) war ein bedeutender deutscher Orgelbauer in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts.

Friedrich Ladegast wurde am 30. August 1818 als achtes Kind des Häuserbesitzers, Tischlers und Röhrenmeisters Johann Christlieb Ladegast und seiner Frau Eva Rosina, geb. Dathin, in Hochhermsdorf (heute Hermsdorf) in der Nähe der Stadt Geringswalde in Sachsen geboren.
Die Ladegasts waren keine traditionelle Musikerfamilie, doch kamen die Kinder durch das Musizieren im Familienkreis mit Musik in Berührung. Unterweisungen im Klavierspiel, die später durch Unterricht an der Orgel ergänzt wurden, weihten den jungen Friedrich in die Grundlagen dieser Kunst ein. Die Liebe zur Musik und das beim Vater erworbene handwerkliche Können fügten sich zusammen. So äußerte er sich in seinen späteren Jahren gegenüber seinem Freund, dem Chemnitzer Organisten William Hepworth: „Ich bin, im Grunde genommen, ebenso musikalisch veranlagt wie du, nur daß Zeit und Verhältnisse mir nicht gestatten, meine diesbezüglichen Fähigkeiten auszubilden.“
Was Friedrich letztendlich bewegte, Orgelbauer zu werden, lässt sich heute nur vermuten. Neben der Tatsache, dass auch sein älterer Bruder Christlieb diesen Beruf wählte, wird wohl das Vorbild des berühmten Landsmanns Gottfried Silbermann, der 150 Jahre zuvor im etwa 50 km entfernten Freiberg wirkte, einen starken, wenn auch nicht unbedingt direkten Einfluss auf die Brüder ausgeübt haben. Zweifelsohne kannten die Ladegasts bereits seit ihrer Kindheit dessen in unmittelbarer Nähe ihres Heimatdorfes befindlichen Werke in Rochlitz, Ringethal und Schweikershain.

Seine erste Ausbildung als Orgelbauer erhielt Friedrich in der Geringswalder Werkstatt seines Bruders. Sein Gesellenstück steht in der Ev.-luth. Kirche zu Tanneberg bei Mittweida.
In den anschließenden Jahren seiner Wanderschaft arbeitete er in verschiedenen Orgelbauwerkstätten Mitteldeutschlands ("Kreutzbach" in Borna, "Mende" in Leipzig und "Zuberbier" in Dessau). Spätere Studienreisen führten ihn u. a. auch ins Elsass, nach Süddeutschland und nach Frankreich. Im elsässischen Straßburg studierte Ladegast nach eigener Auskunft die frühen Werke Gottfried Silbermanns, jedoch nicht, wie in der Vergangenheit irrtümlich angenommen wurde, als Mitarbeiter der Werkstatt Martin Wetzels direkt im Anschluss an seine Gesellenzeit in den mitteldeutschen Orgelbauwerkstätten.

Auch die Annahme, dass Friedrich Ladegast bei einer seiner Reisen den berühmten französischen Orgelbauer Aristide Cavaillé-Coll persönlich kennen gelernt hat und sogar einige Zeit bei diesem tätig war, erweist sich nach heutiger Erkenntnis als nicht zutreffend. Beide Orgelbauer brachten einander allerdings eine hohe Wertschätzung entgegen. So informierte sich Friedrich Ladegast vor dem Bau der großen Orgel für die Nikolaikirche zu Leipzig (1862) auf einer Studienreise über die technischen Anlagen in den großen Orgeln Cavaillé-Colls. Albert Schweitzer schreibt:
1846 beantragte Friedrich Ladegast in der Saalestadt Weißenfels die Niederlassung als Orgelbauer und Instrumentenmacher, die Anfang 1847 genehmigt wurde. Seiner kurz darauf im Weißenfelser Kreisblatt erschienenen Zeitungsanzeige ist folgendes zu entnehmen: „Daß ich mich als Orgelbauer und Instrumentmacher hier niedergelassen habe, zeige ich ergebenst an. Ich bitte um geneigtes Vertrauen, dessen ich mich stets durch strengste Reellität würdig machen werde. Weißenfels, den 5. Februar 1847“.

Eine entscheidende Rolle für den Entschluss, sich ausgerechnet in Weißenfels niederzulassen, werden nicht nur die Protektion des Weißenfelser königlichen Musikdirektors Ernst J. Hentschel, sondern auch wirtschaftliche Faktoren gespielt haben. Weißenfels, unweit der großen Städte Leipzig und Halle gelegen, gehörte zu jenen mitteldeutschen Städten, die sich im Zuge der Industrialisierung rasant entwickelten. Die Eröffnung einer Eisenbahnstrecke nach Erfurt am 6. Juni 1846 brachte erhebliche Standortvorteile. Auch der Fluss Saale war zu jener Zeit noch schiffbar.

Wie man seinem Antrag auf Niederlassungserlaubnis entnimmt, kannte Ladegast bereits die Gegend, und zwar durch seinen Aufenthalt in Lützen bei der Reparatur der Kreutzbach-Orgel (1839) der dortigen Stadtkirche. Es gab im Umfeld keine weitere Orgelbauwerkstätte und somit wenig Konkurrenz. Darüber hinaus besaß die Stadt ein Lehrerseminar, das sich zu einem Zentrum der Lehrerausbildung in der preußischen Provinz entwickelt hatte. Seit 1822 stand das Institut unter der Leitung des berühmten Pädagogen Wilhelm Harnisch und wurde u. a. durch solche Persönlichkeiten wie Ernst J. Hentschel und Moritz Hill geprägt. Mit Hentschel, der auch Taufpate seiner Kinder war, verband Ladegast jahrelang eine freundschaftliche Beziehung.

Obwohl die wirtschaftlichen Aspekte vielversprechend waren, blieb die Auftragslage in den ersten Jahren schlecht. 1849 bekam Ladegast durch die Fürsprache von David Hermann Engel einen Auftrag für eine Orgel in der St.-Georg-Kirche zu Geusa bei Merseburg, der die weitere Zukunft des jungen Orgelbauers grundlegend ändern sollte. Ladegast setzte alles auf eine Karte – sein Können, eigene Mittel, eigene Visionen – und gewann. Die ursprünglich als einmanualiges Werk geplante Orgel wurde über den Vertrag hinaus – auf Ladegasts eigene Kosten – um ein zweites Manual erweitert. Bei der Abnahme der Orgel geriet Engel in „höchstes Entzücken“ vom Klang, von der Auswahl des Materials, von der Qualität der Ausführung – all jener Aspekte, die Ladegast schon zu Lebzeiten Ruhm brachten und seine Orgeln noch heute auszeichnen. Im Jahre 1855 bekam Ladegast dann auch noch einen weiteren Auftrag für eine Orgel in der St.-Thomas-Kirche im Geusaer Ortsteil Blösien.

Neuaufträge und damit verbundener Erfolg ließen nun nicht mehr lange auf sich warten. 1850 erwarb Ladegast ein doppelstöckiges Haus in der Naumburger Straße, wo er seine Werkstatt einrichtete und in der im gleichen Jahr fünf neue Werke entstanden. Mit Ausnahme der Orgel in der Dorfkirche zu Albersroda (II/15) handelte es sich um einmanualige Werke mit 5 bis 10 Registern.

Am 3. November 1850 im Alter von 32 Jahren heiratete Friedrich Ladegast die 24-jährige Johanne Rosette Bertha Lange (* 7. Mai 1826; † 6. Januar 1892), Tochter des Weißenfelser Stadtorganisten. Die Ehe wurde mit zwölf Kindern gesegnet. Sieben der Kinder starben allerdings schon frühzeitig.
Ende 1851 bekam Ladegast einen Auftrag für den Neubau einer Orgel für die Stadtkirche St. Peter im 15 km entfernten Städtchen Hohenmölsen. Diese Orgel ist heute mit ihren 24 klingenden Registern sein größtes zweimanualiges Instrument, das – mit Ausnahme der Prospektpfeifen und der Windanlage – original erhalten blieb. Sie nimmt in seinem Schaffen eine besondere Stellung ein, nicht nur, weil sie der erste größere Auftrag war, sondern weil sie aufgrund ihrer klanglichen und bautechnischen Solidität eine Grundlage für die unmittelbar danach folgenden größeren Aufträge in Merseburg, Schulpforta, Leipzig usw. bildete.

Als 1853 die Merseburger Domorgel erneut repariert werden musste, kam für den Domorganisten Engel kein anderer als Ladegast in Frage. Aus einer Reparatur für 4.500 Taler wurde allerdings ein Neubau für 6.258 Taler. Unter Beibehaltung des Gehäuses der alten Orgel sowie von 26 ihrer Register, die später ebenfalls durch neue ersetzt wurden, stellte Ladegast ein Werk mit 81 Registern auf 4 Manualen und Pedal auf, über das bereits während des Baus gesagt wurde, „daß dieses Orgelwerk einen neuen Abschnitt in der Orgelbaukunst bezeichne, indem hier Dinge erreicht worden sind, die bisher an keiner anderen Orgel vorkommen“. Die Einweihung fand am 26. September 1855 statt. Diese im damaligen Deutschland größte Orgel brachte Ladegast viel Anerkennung und Ruhm und stellte ihn aus der Reihe kleinerer Orgelbauer heraus auf eine höhere Stufe. Das Werk wurde durch eine Reihe namhafter Intellektueller bewundert und inspirierte zum Beispiel Franz Liszt zu einigen seiner großen Orgelwerke.

Bis zu seinem nächsten großen Auftrag, der Orgel für die Leipziger Nikolaikirche (IV/84), die 1862 als damals größte Orgel Sachsens vollendet wurde, entstanden etwa 16 Instrumente, darunter die erste dreimanualige Orgel für die Landesschule Pforta (Schulpforta) bei Naumburg (1857, 34 Register). Das Werk wurde in den 1960er-Jahren abgetragen und auf dem Dachboden eingelagert, bis es irgendwann wesentlicher Teile beraubt wurde. Allerdings gibt es in der Aula der Landesschule noch eine kleine Ladegast-Orgel von 1884 mit 11 Registern. 2005 wurde diese kleine Orgel durch die Orgelbau-Werkstatt Rösel & Hercher instand gesetzt.
Zwei Orgeln gingen über die Region hinaus nach Ostpreußen (Memel, 1858, II/44) und Niederschlesien (Görkau, 1859, II/13).

1864 baute Ladegast im Auftrag des Magistrats der Stadt Weißenfels für die Stadtkirche St. Marien seine zweite dreimanualige Orgel (41 Register), die heute sein ältestes erhaltenes dreimanualiges Werk ist. Ebenfalls 1864 wurde die dritte dreimanualige Orgel Ladegasts – ein Werk mit 39 Registern für die Schloßkirche zu Wittenberg im historischen Gehäuse von J. E. Hübner (1767) fertiggestellt. 1892 bekam diese ein neues neugotisches Gehäuse und wurde mit einer Barkermaschine ergänzt.

Neue Aufträge für große Instrumente verlangten eine größere Werkstatt. So beantragte Ladegast 1865 eine Genehmigung für den Bau einer neuen Werkstatt in der Naumburger Straße. Somit wurde ein Raum geschaffen, in dem später sogar die Orgel für den Schweriner Dom Platz fand.
Solch eine Aufbauhalle ermöglichte die Entlastung einzelner Fertigungsstätten wie die Pfeifenmacherei und Windladenwerkstätten und erlaubte einen gleichzeitigen Bau mehrerer Instrumente. Außerdem ließ die Aufstellungsmöglichkeit zu, eine Vorintonation einer neuen Orgel durchzuführen, die Traktur auf ihre Tauglichkeit zu prüfen und eventuelle Mängel bereits in der Werkstatt zu beseitigen. Ferner führte dies zur Herauskristallisierung einzelner beruflicher Spezialbereiche mit eigens für diesen Zweck geschultem Personal wie Zinnarbeiter, Pfeifen- oder Windladenmacher u. ä.

Diese Praxis setzt sich bei den mitteldeutschen Orgelbaufirmen erst in den 1880er- und 1890er-Jahren mit der Steigerung der Produktion und des Exportes allgemein durch. So bekam die 1808 gegründete Orgelbaufirma Jehmlich ihre große Aufbauhalle erst 1897. Die ebenfalls traditionsreiche, 1872 gegründete sächsische Orgelbaufirma Eule errichtete ihre Halle 1888. Man kann also Friedrich Ladegast durchaus als einen progressiv denkenden Orgelbauer seiner Zeit, der sich den Zügen der Industrialisierung nicht gänzlich verschloss, bezeichnen. Leider wurde die Werkstatt 1979 vollständig abgerissen.

In der Zeit zwischen 1864 und 1871 verließen die Werkstatt circa 25 neue Orgeln, drei davon gingen ins Baltikum, eine nach Moskau (op. 50, 1868) und zwei in die Pfalz. Weitere Instrumente wurden umgebaut oder repariert.

Das Jahr 1871 hatte für Ladegast bahnbrechende Bedeutung, das ihn endgültig in die Reihe der international bedeutenden Orgelbauer setzte. In diesem Jahr wurde sein Werk mit 84 Stimmen im Dom zu Schwerin vollendet. Der Bau kostete 11.000 Taler, dauerte drei Jahre und wurde am 6. September 1871 fertiggestellt. In diesem Instrument verwendete Ladegast alles, was ihn an technischen Neuerungen und Erkenntnissen jener Zeit überzeugt hatte. Außer der bereits erprobten Barkermaschine, der in Abteilungen geteilten Schleifladen und der strahlenförmigen Winkel- und Wellentraktur baute er zum ersten Mal in der Geschichte des deutschen Orgelbaus in eine Orgel das pneumatisch gesteuerte Crescendo ein. Mit diesen Neuerungen, die eigentlich erst durch die Einführung der Röhrenpneumatik zum Standard wurden, schritt er der Zeit voraus und setzte damit unlöschbare Zeichen in der deutschen Orgelbaugeschichte.

Am 10. November 1871 erhielt Ladegast für den Orgelbau von Schwerin das durch den Herzog von Mecklenburg-Schwerin verliehene Verdienstkreuz in Gold – den Hausorden der Wendischen Krone. Das 1872 für die St. Jakobskirche in Köthen erbaute Instrument ist bis heute die größte Orgel in Anhalt.

1872 erhielt er den Auftrag, die Orgel für den Großen Saal des Wiener Musikvereins zu bauen. Ihr Gehäuse wurde vom Architekt Theophil von Hansen entworfen. Die Orgel hatte 52 Register, verteilt auf drei Manuale und Pedal, wobei er mechanische Schleifladen für die Manualwerke und Kegelladen für das Pedalwerk vorsah. Anton Bruckner wirkte beim eröffnenden Konzert an dieser Orgel mit. 1907 wurde diese Orgel allerdings durch ein neues Instrument ersetzt.

Der generelle Wandel vom Handwerksbetrieb zur Fabrik als Hauptmerkmal der industriellen Entwicklung, ausgelöst durch die Erfindung der Dampfmaschine, brachte auch im Orgelbau tiefgreifende Veränderungen hervor. Das mit der industriellen Revolution verbundene Wachstum der Städte verlangte nach neuen Kirchen und Orgeln. Außerdem wurden viele als nicht mehr zeitgemäß empfundene Instrumente ersetzt. Diesen erhöhten Bedarf konnte die traditionelle handwerkliche Fertigung nicht mehr im vollen Umfang befriedigen. Die existentielle Sicherung vieler Betriebe hing nicht mehr nur von der Qualität ihrer Arbeit, sondern zunehmend von ihrer Fähigkeit ab, die Produktionsmenge zu steigern und die Preise niedrig zu halten. Diesen enormen Anforderungen waren nur größere Unternehmen in der Lage entgegen zuhalten.

Um 1840 wurde durch die Firma E. F. Walcker & Cie., Ludwigsburg, die erste Kegelladen-Orgel erbaut. Dieses neue Windladensystem führte wie keine andere Erfindung im Orgelbau zu Spaltungen und Streit. Von einigen begeistert aufgenommen, von anderen verpönt, zeichnete sie den Weg des Orgelbaus jener Zeit auf. Keine namhafte Orgelwerkstatt kam an der Kegellade vorbei. Während einige Firmen wie Walcker und Sauer eine vollständige Umstellung auf dieses Windladensystem vollzogen, kehrten andere nach einigen Versuchen mit der Kegellade zur Schleiflade zurück oder benutzten beide Systeme gleichzeitig. Zu Letzteren gehörte auch die Werkstatt Ladegasts. Er selbst äußert sich zum Verwenden beider Systeme so: „Ich wende faktisch alle Systeme an, mitunter in einer Orgel verschiedene, jedes da, wo es mir passend erscheint.“

In der Tat findet man bei ihm in den siebziger und achtziger Jahren sowohl reine Schleifladenorgeln (z. B. in der Pfarrkirche zu Posen, III/43, 1876), reine Kegelladenorgeln (z. B. in der St.-Nikolai-Kirche in Spandau, III/45, 1880) als auch Orgeln mit einem gemischten Windladensystem (z. B. St.-Andreas-Kirche zu Rudolstadt, III/33, 1882). Dabei wurden sowohl Orgeln mit Schleifladen in den Manualen und Kegellade im Pedal, als auch umgekehrt gebaut. Die Letztere Kombination wird von Ladegast in seiner späteren Schaffensperiode bevorzugt. Trotz dessen bleibt er sein Leben lang überzeugter Anhänger der Schleiflade. Am 13. Januar 1880 richtet er an den damaligen Generalsekretär der Wiener Gesellschaft der Musikfreunde, Leopold Alexander Zellner, die schon sprichwörtlich gewordenen Zeilen:
Erst Ende der 1880er-Jahre wandte sich die Werkstatt intensiver der Pneumatik zu. Da jedoch spätestens 1890 fast alle namhaften Orgelbaufirmen vollständig zum Bau der Röhrenpneumatik übergingen und bereits über eigene ausgereifte Systeme verfügten, blieb die traditionelle Werkstatt aus Weißenfels in der harten Konkurrenz auf der Strecke – der Zug war abgefahren. Nach und nach wurde das einst berühmte Unternehmen vom Markt verdrängt. Die Großaufträge blieben anderen Firmen, die nun die als modern geltenden Orgeln bauten, vorbehalten.

Bei der Vergabe des Orgelneubaus für das neugebaute Gewandhaus in Leipzig erlitt die Firma 1884 ihre erste große Niederlage gegen die Firma Walcker. Die Frankfurter Orgelbaufirma Sauer machte ihm weitere Aufträge in der Stadt Leipzig, die bisher zu „seinem Territorium“ gehörte, streitig. Die großen Bauten für die Petrikirche (1886, III/60) und die Thomaskirche (1889, III/63) wurden Sauer zugesprochen. Ob diese Entwicklung allein auf angebliche Intrigen, von denen Ladegast oftmals sprach, zurückzuführen ist, bleibt spekulativ.

Eng verbunden mit der technischen Weiterentwicklung im Orgelbau war auch die Wandlung der Klangästhetik der Orgel zum spätromantischen orchestralen Stil. Bedingt durch die Klangvorstellungen Ladegasts, welche zu Anfang der 1890er Jahre als zu geradlinig und veraltet galten, waren seine Werke auch in dieser Hinsicht zunehmend nicht mehr konkurrenzfähig.

Groß ist die Zahl der Orgelbauer, die bei Ladegast lernten und arbeiteten. Hierzu gehören:

Nach dem Tod seiner Frau 1892 zog sich Friedrich Ladegast mehr und mehr aus der Öffentlichkeit zurück. An der Leitung der Firma bis dahin noch beteiligt, übergab er 1898 das Zepter endgültig seinem Sohn Oskar Ladegast (* 26. September 1858; † 4. Januar 1944).

Nach einem Schlaganfall wurde Friedrich Ladegast von seiner Tochter Elisabeth liebevoll gepflegt. Er starb am 30. Juni 1905 in ihren Armen. Seine letzten Worte lauteten: „Helft mir doch, helft mir doch!“ Der Tod des Meisters wurde in der Öffentlichkeit mit großem Respekt zur Kenntnis genommen. Bereits am 3. August 1905 erschien im Weißenfelser Tagesblatt folgende Mitteilung des Stadtmagistrats: „Einer Ehrung des Altmeisters der Orgelbaukunst Friedrich Ladegast, der vor kurzem gestorben ist, hat der Magistrat dadurch vollzogen, daß er der Verbindungsstraße zwischen der Beuditz- und Gustav-Adolfstraße den Namen ‚Ladegaststraße‘ beigelegt hat.“

Die Bedeutung dieses herausragenden Meisters der deutschen Orgelbaukunst lässt sich am besten mit den Worten Albert Schweitzers an den damaligen Merseburger Domorganisten Hans-Günther Wauer erfassen (in einem Brief aus Lambarene von 1958):
Der deutsche Astronom Freimut Börngen benannte am 11. April 1991 den Asteroiden (29204) Ladegast nach dem Orgelbauer.

Friedrich Ladegast schuf über 120 Neu- und Umbauten von Orgeln, vor allem im Herzogtum Weißenfels und Umgebung, aber auch bis in das Russische Reich und in die USA. Einige sind erhalten. Nicht mehr vorhandene Instrumente sind "kursiv" gesetzt.

Um 1892 übernahm der Sohn Oscar Ladegast die Firma und führte sie als "Friedrich Ladegast & Sohn". Von ihm sind über 70 Orgelneubauten bekannt.

Erweitert oder restauriert wurden u. a. folgende Instrumente:



</doc>
<doc id="672376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672376" title="Steuerrecht">
Steuerrecht

Das Steuerrecht ist der Teil des Abgabenrechts, der die Steuern betrifft. Zum Steuerrecht im engeren Sinne werden alle Steuergesetze gerechnet – im weiteren Sinne zählen auch die Gesetze zur Steuerverwaltung und Finanzgerichtsbarkeit dazu. Rechtsnormen, die sich mit der Verteilung des Steueraufkommens befassen – in Deutschland sind dies Teile des Grundgesetzes, das Zerlegungsgesetz und das Finanzausgleichsgesetz –, zählt man dagegen nicht zum Steuerrecht.

Siehe dazu die folgenden Artikel:




</doc>
<doc id="672381" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672381" title="Rita Streb-Hesse">
Rita Streb-Hesse

Rita Streb-Hesse (* 29. November 1945 in Witzenhausen; † 25. Februar 2020 in Frankfurt am Main) war eine deutsche Politikerin (SPD). Sie war von 1991 bis 1998 Mitglied des Hessischen Landtages und von 1998 bis 2005 Mitglied des Deutschen Bundestages.

Nach dem Abitur 1965 am Gymnasium in Bad Sooden-Allendorf studierte Streb-Hesse von 1966 bis 1968 Politische Bildung, Geschichte und Deutsch für das Lehramt an der Universität Frankfurt. Während ihres Studiums schloss sie sich 1966 der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft an. Sie beteiligte sich am Aufbau der ersten gewerkschaftlichen Studentengruppen und vertrat zwei Semester lang die Humanistische Studentenunion im Studierendenparlament. Nach dem Ersten Staatsexamen unterrichtete sie ab 1968 an einer Gesamtschule im Landkreis Offenbach, wo sie 1970 das Zweite Staatsexamen ablegte. Im Anschluss arbeitete sie zwei Jahre lang als Jugendbildungsreferentin für die Einrichtung „Arbeit und Leben“. Von 1973 bis 1991 war sie als Lehrerin an der Carlo-Mierendorff-Schule, einer Haupt- und Realschule in Frankfurt am Main, tätig, zuletzt als Konrektorin.

Streb-Hesse trat 1966 in die SPD ein. Sie war Mitglied im Landesvorstand der SPD Hessen, Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft für Bildungspolitik (AfB) im SPD-Bezirk Hessen-Süd und von 1995 bis 2000 Vorsitzende des SPD-Unterbezirks Frankfurt. Von 1985 bis 1991 war sie Stadtverordnete in Frankfurt am Main.

Bei den Landtagswahlen 1991 und 1995 wurde Streb-Hesse als Abgeordnete in den Hessischen Landtag gewählt, dem sie bis zu ihrer Mandatsniederlegung am 4. Oktober 1998 angehörte (Nachrücker im Landtag war Ronald Battenhausen). Sie war Mitglied des Kulturpolitischen Ausschusses, Mitglied des Haushaltsausschusses und Sprecherin der SPD-Landtagsfraktion für den Justizvollzug. Ab April 1995 war sie Vorsitzende des Kulturpolitischen Ausschusses sowie stellvertretende Vorsitzende der SPD-Landtagsfraktion.

Dem Deutschen Bundestag gehörte Streb-Hesse von 1998 bis 2005 an. Sie gewann bei der Bundestagswahl 1998 das Direktmandat im Wahlkreis 140 (Frankfurt am Main III) und bei der Bundestagswahl 2002 das Direktmandat im Wahlkreis 183 (Frankfurt am Main II). Im Bundestag war sie Mitglied des Ausschusses für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen.

Von 2006 bis zu den Kommunalwahlen 2016, als sie sich aus der aktiven Politik zurückzog, war sie erneut Mitglied der Frankfurter Stadtverordnetenversammlung.




</doc>
<doc id="672382" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672382" title="Lemar">
Lemar

Lemar (* 4. April 1978 in Tottenham, London als "Lemar Obika") ist ein igbo-britischer R&B-Sänger.

Lemar begann seine Karriere im Vorprogramm von Usher und Destiny’s Child. Trotzdem wurde er lange Zeit nicht beachtet und nur langsam baute sich seinen Ruf auf. Ein von ihm bereits unterschriebener Major Label Vertrag wurde aufgrund interner Umstrukturierungen von Labelseite aus aufgelöst. Seinen Durchbruch schaffte er schließlich 2002 mit der Teilnahme an der Castingshow "Fame Academy" des britischen Fernsehsenders BBC.

Am 18. April 2005 veröffentlichte Lemar aus seinem Album „Time to Grow“ die Single „If There's Any Justice“. Am 25. April 2005 erschien „Time to Grow“ in Deutschland bei Sony BMG. Am 4. September 2006 erschien dann die neue Single „It's Not That Easy“ aus dem dritten Album „The Truth About Love“ (erscheint am 19. September) in England.

Im April und Mai 2007 ist Lemar in Deutschland live als „Special Guest“ von Beyoncé zu sehen gewesen. 2018 nahm er an der zehnten Staffel der Eiskunstlaufshow "Dancing on Ice" teil.

Heute gehört Lemar zu den bekanntesten europäischen RnB-Stars, obwohl typischerweise die US-Künstler die meiste Aufmerksamkeit auf sich ziehen. Lemar wird von Kritikern auf eine Stufe mit anderen international renommierten UK-Acts wie Jamelia gestellt.




</doc>
<doc id="672384" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672384" title="Heidelberger Spieleverlag">
Heidelberger Spieleverlag

Der Heidelberger Spieleverlag war ein deutscher Spieleverlag mit Sitz in Walldürn bei Buchen, der Anfang der 1990er Jahre gegründet wurde. Anfang 2017 fusionierte der Heidelberger Spieleverlag mit Asmodée und wurde als Studio HeidelBÄR Games in diesen Verlag integriert. 2018 trennte sich das Studio wieder von Asmodée und gründete den neuen Verlag HeidelBÄR Games GmbH. In Folge wurde dann auch der Heidelberger Spieleverlag wieder ins Leben gerufen: Der Großhändler JoeKas World wurde zum neuen Heidelberger Spieleverlag und vertreibt nun die Spiele von HeidelBÄR Games exklusiv in Deutschland.

Der neue Heidelberger Spieleverlag mit Sitz in Elztal Dallau ist ein reiner Großhändler, der als Exklusivvertrieb der Verlage "HeidelBÄR Games, CGE - Czech Games Edition, Horrible Guild, Mogel Verlag, Ferti Games und Mebo" fungiert. Ergänzt wird das Sortiment mit Spielen von "Jolly Thinkers, Abacus, DLP Games, Irongames, Truant Spielen" etc.

Nach der Gründung des Verlages wurden Spiele der Inhaber Harald Bilz und Peter Gutbrod veröffentlicht, von denen "Neolithibum" und "Pfusch" 1992 bzw. 1993 jeweils Platz 10 des Deutschen Spiele Preises erreichten. Ab 1994 erfolgte dann eine Pause in der eigenen Spieleproduktion und eine Konzentration auf den Großhandel mit Gesellschaftsspielen von über 100 verschiedenen Verlagen. Bei diesen waren auch viele kleine Eigenverlage dabei, die nur wenige Spiele produziert haben.

Ab 1999 produzierte der Heidelberger Spieleverlag wieder, vor allem eigene Kartenspiele wie "Nichts als Ärger". Dabei lag ein Schwerpunkt in günstigen Kinderkartenspielen und auf Kartenspielen mit historischem Kontext. Danach beschäftigte sich der Verlag auch vermehrt mit der Übersetzung und dem Vertrieb von Importspielen mit Fantasy- oder Science Fiction-Thematik wie z. B. "Der Eiserne Thron", "Talisman", "Arkham Horror", dem "Warcraft"-, dem "StarCraft"-, "Battlestar Galactica"- und dem "Doom"-Brettspiel.

Der Verlag hatte zwischenzeitlich auch den weitgehend exklusiven Vertrieb von außerdeutschen Spieleverlagen in Deutschland übernommen. Von einigen Verlagen wurden jedoch nur einzelne Spiele vertrieben, wenn sie mehrere Partner in Deutschland haben. Dies traf unter anderem auf folgende Verlage zu: Fantasy Flight Games, Repos Productions, Hurrican, Matagot, Nexus Games, Valley Games, Czech Games Editions, Ferti. Weiterhin war der Heidelberger Spieleverlag der Vertrieb in Deutschland für Alea-Spiele, Lookout Games, Moskito Spiele, PD-Verlag und den Mario-Truant-Verlag.

Logo des Verlages war ein Bär in einem Matrosenanzug, der einen Würfel in die Luft wirft und wird nun in leicht veränderter Form vom Ende 2017 gegründeten Studio HeidelBÄR Games innerhalb von Asmodée weiterverwendet. Im Februar 2019 trennte sich das Studio wieder von Asmodée und gründete den neuen eigenständigen Verlag HeidelBÄR Games GmbH.



</doc>
<doc id="672386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672386" title="Mazarine Pingeot">
Mazarine Pingeot

Mazarine Marie Mitterrand Pingeot (* 18. Dezember 1974 in Avignon, Vaucluse) ist eine französische Schriftstellerin, Journalistin und gelegentliche Drehbuchautorin. Sie ist die Tochter von Anne Pingeot (* 1943) und François Mitterrand (1916–1996).

Ihr Vater Mitterrand und ihre Mutter Anne Pingeot lernten sich 1961 kennen und hatten von 1962 bis zu Mitterrands Tod eine Beziehung. Mitterrand – ein hochrangiger Politiker, 1965 kandidierte er zum ersten Mal für das Amt des französischen Staatspräsidenten, 1981 wurde er in dieses Amt gewählt und 1988 wiedergewählt – ließ sich nicht von seiner Frau Danielle scheiden.

Mazarine Pingeots Existenz war eines der am besten gehüteten Staatsgeheimnisse Frankreichs. François Mitterrand erkannte seine uneheliche Tochter offiziell im Januar 1984 an. Er lebte von seiner Ehefrau Danielle getrennt und war sehr bestrebt, seine Beziehung zu seiner „Zweitfrau“ und zur unehelichen Tochter zu verschleiern. Er kümmerte sich um seine Tochter und besuchte sie häufig. Diese Besuche glichen oft Nacht-und-Nebel-Aktionen, wobei manchmal auch der französische Geheimdienst Hilfestellung leistete.

Zwei Jahre vor dem Tod des französischen Präsidenten im Jahr 1996 wurden Mitterrands Vaterschaft und deren teilweise bizarre Umstände der Öffentlichkeit bekannt. Es existieren einige wenige Fotos, die Mitterrand mit der damals noch kleinen Tochter im Arm zeigen.

Am 16. Juli 2005 berichtete die Zeitung "France Soir", dass Mazarine Pingeot einen Sohn mit Namen Ascot bekommen hatte. Dieser sollte einem Interview zufolge im südfranzösischen Ort Gordes aufgezogen werden, in dem Pingeot in ihrer Kindheit viel Zeit mit ihrer Mutter und ihrem Vater verbrachte.

Näheres beschrieb Pingeot in ihrem 2005 erschienenen autobiografischen Buch "Bouche Cousue" (sinngemäß: „Redeverbot“). Nach eigenen Angaben war ihre Schwangerschaft für sie das „auslösende Element“, ihr Leben zu erzählen. Im Januar 2006 beschloss Pingeot, sich Mazarine Mitterrand Pingeot zu nennen.

Pingeot ist auch als Drehbuchautorin tätig. So war sie an den 2016 erschienenen Filmen "Das unerwartete Glück der Familie Payan" und "Die Ökonomie der Liebe" beteiligt.





</doc>
<doc id="672395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672395" title="Dickmaulrüssler">
Dickmaulrüssler

Die Dickmaulrüssler ("Otiorhynchus") stellen eine Käfergattung aus der Familie der Rüsselkäfer (Curculionidae) dar. Viele Vertreter werden als landwirtschaftliche Schädlinge angesehen, da die Larven die Wurzeln, Knollen und Rhizome abfressen und die adulten Tiere (Imagines) sich hauptsächlich von Blättern, Knospen oder jungen Trieben der Pflanzen ernähren.

Dickmaulrüssler besitzen meist eine dunkle schwarze oder braune Färbung. Einige Vertreter können jedoch auch gelb gefärbt sein. Sie können zwischen 3 und 14 mm groß werden. Der für sie typische Rüssel ist stets kräftig entwickelt und besitzt ohrenförmige wulstartige Gebilde (Pterygien genannt), die sich neben den Fühlergruben befinden. An der Spitze sind diese verbreitert und etwa doppelt so lang wie breit.
Sowohl die Oberseite des Körpers als auch die Schienen, die Antennen und die in der Mitte verdickten Schenkel sind kahl, seltener behaart oder beschuppt. Die obere Rückenseite (das Pronotum) ist häufig geriffelt, gerunzelt, gekörnt und mit dunkelbraun bis gelb gefärbten Pünktchen versehen.

Die erwachsenen Tiere treten meist zur Dämmerung oder nachts auf und sind polyphag an krautigen Pflanzen oder kleineren Gehölzen von April bis Oktober zu finden. Die Einschleppung des Schädlings in der Landwirtschaft bzw. im Garten erfolgt oft mit dem Substrat oder über getopfte Pflanzen, von denen aus sie sich dann auf die verschiedenen Pflanzenarten ausbreiten. Die Bekämpfung der Larven kann mit räuberischen Nematoden erfolgen.

Nach der Kopulation erfolgt die Eiablage, welche auch durch Jungfernzeugung möglich ist, in den Boden, wo die Larven zunächst an Wurzeln fressen. Die daraus entstehenden Puppen graben sich kleinere Erdhöhlen und überwintern zumeist wieder als Larve, seltener als Puppe. Der Käfer fällt durch vom Rand her angefressene Blätter auf. Bei Gefahr lässt er sich zu Boden fallen und sucht ein Versteck auf.

Die Gattung der Dickmaulrüssler ist umfangreich. Sie umfasst in der Paläarktis etwa 1.000 Arten und Unterarten. Hier eine kleine Auswahl:


</doc>
<doc id="672401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672401" title="Hans Adolf Halbey">
Hans Adolf Halbey

Hans Adolf Halbey (* 19. August 1922 in St. Wendel/Saar; † 8. Mai 2003 in Mainz) war ein promovierter Germanist, deutscher Dichter und Lyriker, Museumsdirektor sowie Autor von Kinderbüchern.

Nach einem Studium der Kunstgeschichte, der Geschichte und der Buchkunde an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz von
1947 bis 1955 promovierte Halbey 1955 zum Dr. phil. Nach einer kurzen Tätigkeit als Marketingleiter einer Schriftgießerei war er von
1957 bis 1977 Direktor des Klingspor-Museums in Offenbach am Main, eines Museums für moderne Buch- und Schriftkunst. Gleichzeitig ging er von 1971 bis 1990 einer Lehrtätigkeit an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main nach, wo er 1978 zum Honorarprofessor ernannt wurde.

Prominent ist Hans Adolf Halbey durch eigene und aus Fremdsprachen übertragene Kinderbücher geworden, durch die wissenschaftliche Behandlung solcher Bücher als eigenes Genre sowie durch Publikationen zur Buchkunde.





</doc>
<doc id="672404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672404" title="Flagge Hawaiis">
Flagge Hawaiis

Ka Hae Hawaiʻi ist die Flagge des US-Bundesstaats Hawaii. Sie wurde 1816 eingeführt und ist somit eine der ältesten unverändert gebrauchten Flaggen der Welt, denn sie war auch das offizielle Symbol der Inselgruppe als Königreich (bis 1893), während der provisorischen Regierung (1893–1894), sowie Republik (1894–1898) und als Territorium der USA (1898–1959). Sie ist zudem die einzige Flagge eines US-Bundesstaats, die den britischen Union Jack als Bestandteil hat.

Seit 1990 wird in Hawaii der 31. Juli als Tag der Flagge ("Ka Hae Hawaiʻi") begangen.

Die Flagge besteht aus acht horizontalen Streifen, die sich von oben in den Farben weiß, rot und blau abwechseln. Sie symbolisieren die acht Hauptinseln des Archipels: Hawaiʻi, Oʻahu, Kauaʻi, Kahoʻolawe, Lānaʻi, Maui, Molokaʻi und Niʻihau. Die Gösch wird vom Union Jack eingenommen.

Es kursieren mehrere Theorien über den Ursprung der Flagge. Die meisten Historiker schreiben den Entwurf einem Offizier der britischen Flotte zu, der sie nach dem Vorbild der Flagge des Vereinigten Königreiches gestaltete. Einer populären Version zufolge stellt sie jedoch eine Mischung aus den Flaggen der USA und Großbritanniens dar, mit dem König Kamehameha I. seinerzeit die beiden rivalisierenden Großmächte zu beschwichtigen suchte.



</doc>
<doc id="672410" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672410" title="Johann II. (Pfalz-Simmern)">
Johann II. (Pfalz-Simmern)

Johann II. von Simmern, auch Herzog Hans vom Hunsrück genannt (* 21. März 1492 in Simmern; † 18. Mai 1557 in Simmern) war Pfalzgraf und Herzog von Simmern.

Johann war der Sohn des Pfalzgrafen und Herzogs Johann I. von Simmern (1459–1509) aus dessen Ehe mit Johanna (1464–1521), Tochter des Grafen Johann II. von Nassau-Saarbrücken. Gegen die Gewohnheit der Epoche lag die Ausbildung des Prinzen vermehrt auf wissenschaftlichem Gebiet als bei ritterlichen Übungen. In Naturwissenschaften sowie Staats- und Rechtslehre galt Johann als führender Fürst seiner Zeit. Er stand mit zahlreichen Künstlern und Wissenschaftlern in Verbindung.

Johann II. genoss bei Kaiser Karl V. hohes Ansehen. Er wurde deshalb bis zu seinem Tod Richter am Reichskammergericht in Speyer und ab 1523 Statthalter (Vertreter des Kaisers bei Abwesenheit) beim Reichsregiment.

Unter Johann erlebte das Herzogtum Pfalz-Simmern eine Blütezeit. Er war es wohl auch, der in seiner Residenzstadt eine Lateinschule errichtete, die für 1514 bezeugt ist. Aus ihr ging das später nach ihm benannte Herzog-Johann-Gymnasium hervor. 1530 richtete er im Schloss Simmern eine Druckerei ein. Als Drucker arbeitete dort Hieronymus Rhodler. Zu den bekanntesten Erzeugnissen der Druckerei gehört das Turnierbuch von Georg Rüxner. Johann von Trarbach und ein unbekannter „Simmerner Meister“ schufen bedeutende Renaissancegrabmäler, die in der Stephanskirche in Simmern zu sehen sind.

Durch eine geschickte Politik sicherte Johann II. die Erbfolge der pfälzischen Kurlinie für seinen Sohn Friedrich III. Diese war 1553 in einem Vergleich mit allen Häuptern der pfälzischen Linien in Heidelberg zu Stande gekommen, nachdem die Neuburger Linie mit Kurfürst Ottheinrich vor dem Aussterben stand. In diesem Vergleich trat Johann Teile der Grafschaft Sponheim, Lützelstein, Guttenberg und weitere Güter an das Haus Pfalz-Zweibrücken ab.

1555, kurz vor seinem Tode, hob er für die Bürger der Stadt Simmern die Leibeigenschaft auf.

1508 heiratete Johann in Trarbach Markgräfin Beatrix (1492–1535), Tochter des Markgrafen Christoph I. von Baden, mit der er zwölf Kinder hatte:

Nach dem Tod seiner ersten Frau heiratete Johann (nach 19 Jahren Witwerschaft) die einunddreissigjährige Maria Jakobine (1525–1575), Tochter des Grafen Ludwig XV. von Oettingen. Diese Ehe blieb kinderlos.




</doc>
<doc id="672415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672415" title="Antje Tillmann">
Antje Tillmann

Antje Tillmann (* 28. August 1964 in Düsseldorf) ist eine deutsche Politikerin (CDU) und seit 2002 Abgeordnete im Deutschen Bundestag.

Nach dem Abitur 1983 absolvierte Antje Tillmann ein Studium der Finanzwissenschaft an der Fachhochschule für Finanzen in Nordkirchen, welches sie 1986 als Diplom-Finanzwirtin (FH) beendete. Danach war sie als Finanzbeamtin in Nordrhein-Westfalen tätig. 1991 wechselte sie nach Brandenburg, wo sie am Aufbau der Fachhochschule für Finanzen in Königs Wusterhausen teilnahm. 1993 ging sie schließlich nach Thüringen und arbeitete im dortigen Finanzministerium. 1998 legte sie die Prüfung zur Steuerberaterin ab.

Antje Tillmann ist römisch-katholisch, geschieden und hat eine Tochter.

Als 14-jährige Schülerin gründete Tillmann 1980 an ihrer damaligen Schule, einem kirchlichen Gymnasium, eine Gruppe der Schüler Union mit. Heute gehört sie dem CDU-Kreisvorstand Erfurt und Weimar an.

Antje Tillmann gehörte von 1989 bis 1993 dem Stadtrat von Neuss und von 1994 bis 2002 dem Stadtrat von Erfurt an, wo sie zuletzt ab 1998 Vorsitzende der CDU-Stadtratsfraktion war. Sie war auch Stadtrats-Mitglied von 2014 bis 2019 in Erfurt.

Seit 2002 ist Tillmann Mitglied des Deutschen Bundestages. 2002 und 2005 zog sie über die Landesliste Thüringen in den Bundestag ein. Zur Bundestagswahl 2009, 2013 und 2017 gewann sie in ihrem Heimatwahlkreis, den Bundestagswahlkreis Erfurt – Weimar – Weimarer Land II, das Direktmandat für die CDU. Sie ist Vorsitzende der Arbeitsgruppe Finanzen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und seit 2014 finanzpolitische Sprecherin der Bundestagsfraktion der CDU/CSU. Außerdem ist sie ordentliches Mitglied im Finanzausschuss, im Vermittlungsausschuss und stellvertretendes Mitglied im Haushaltsausschuss.

Antje Tillmann ist Mitglied im Beirat der Katholischen Schulstiftung des Bistums Erfurt.



</doc>
<doc id="672420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672420" title="Joseph von Hazzi">
Joseph von Hazzi

Joseph Hazzi, ab 1816 Ritter von Hazzi, (* 12. Februar 1768 in Abensberg; † 20. Mai 1845 auf Burg Elkofen) war ein Verwaltungsjurist im Königreich Bayern. Er gehört zu den Gründern der bayerischen Geodäsie und des Monatsblatts für Bauwesen und Landesverschönerung in Bayern.

Hazzis Eltern waren der Maurermeister "Johann Adam Hazzi" (1735–1790) und "Magdalena geb. Krötz" (1741–1807). In erster Ehe war Hazzi seit 1793 mit der Hofratstochter "Maria Therese von Setzger" († 1815) verheiratet. 1816 heiratete er seine zweite Frau "Josepha Basselet da La Rosée" (1784–1870), Tochter des Geheimen Rates Johann Caspar Alois Graf Bassalet de La Rosée.

Hazzi besuchte zunächst in Abensberg die Schule, bevor sein Vater ihn als Internatszögling der Domus Gregoriana an das heutige Wilhelmsgymnasium München schickte, das er dann 1784 abschloss. Das zweijährige Grundstudium in Philosophie absolvierte er vermutlich am Lyzeum München. Von 1786 bis 1789 studierte er Rechtswissenschaft an der Universität Ingolstadt. Während seiner Studien wurde Hazzi mit der Lehre der Physiokraten vertraut, die fortan sein Denken und Handeln maßgeblich beeinflusste.

Seine erste Anstellung war am Landgericht Abensberg, danach kehrte er an die Hohe Schule Ingolstadt zurück, um sich als Licentiat der Rechte zu habilitieren. 1793 Berufung als Fiskalrath in die bayerische Haupt- und Residenzstadt München. Unter der Protektion des Geheimrats Freiherrn von Stengel Wechsel ins Departement des Forstwesens, wo er durch Bildung eines „Commissoriums“ an Ort und Stelle Streitigkeiten schlichtete und große Einblicke in die Forstwirtschaft erhielt. Er nutzte seine Dienstreisen, um Beobachtungen gewissenhaft aufzuzeichnen. Diese Notizen waren teilweise statistischer Natur, beinhalten Schilderungen von Land und Leuten, ihren Lebensbedingungen und Sitten, aber auch ihrer Ernährung und ihren Trachten. Sie erschienen in Fortsetzungen von 1801 bis 1805 und sind mit Aquarellen des Hofmalers Ludwig Neureuther detailreich ausgeschmückt. Sie beinhalten die ersten Statistiken, die in den einzelnen Märkten und Städten erhoben wurden. 1799 avancierte er unter dem damaligen Kurfürsten Max Joseph zum Staatsrat und General-Landes-Direktionsrat in München, eine Position, die er wegen des Einmarsches der französischen Truppen unter General Moreau nicht antreten konnte. Stattdessen wurde er dem französischen Oberkommando als Marschcommisär zugeteilt. Durch seine Landeskenntnis und die Notwendigkeit zur Erstellung genauer Landkarten gründete er für Bayern ein „topographisches Bureau“. Hier wurde der Grundstein für das spätere Generalstabs-Kartenwerk Bayerns und die moderne Landesvermessung geschaffen. Von Reisen durch ganz Europa angeregt, strebte er nach Reformen. Seine Beobachtungen auf Dienstreisen zeichnete er gewissenhaft auf.

Von 1802 bis 1807 besaß Hazzi den Adelssitz Ansitz Pilgramsheim nahe Giesing. Im Rechtsverständnis, dass der zwischenzeitlich verstorbene Kurfürst Karl Theodor nicht das Recht hatte, das Ansitz-Prädikat zu verleihen und als Landesherr seine Befugnisse überschritten habe, verzichtete von Hazzi auf die weitere Anerkennung von Pilgramsheim als Adelssitz. Bis 1804 dauerten Untersuchungen dazu an und endeten mit dem Beschluss die Rechte als Ansitz einzuziehen und den Besitz wieder der Hofmark Falkenau zu unterstellen. Im März 1807 erwarb der Geheime Justizreferendar von Effner den ehemaligen Ansitz.

Im Dritten Koalitionskrieg wurde Hazzi 1805 ins französische Hauptquartier beordert, wo er Napoleon Bonaparte kennenlernte. Der ließ ihn seinem Schwager General Joachim Murat zuteilen. Nach dem Sieg leitete Hazzi die Polizeiverwaltung aller von der französischen Armee eroberten Gebiete. 1806/07 nahm er am Vierten Koalitionskrieg teil. Nach der Schlacht bei Preußisch Eylau kehrte er nach Berlin zurück. Nach dem Frieden von Tilsit als Staatsrat nach Düsseldorf versetzt, arbeitete er an der Einführung des Code Napoléon mit. Erst durch das Decret von Grand Trianon vom 26. August 1811 konnte er nach Bayern zurückkehren. Erst 1813 wurde er als "Rath bei der Königlich Bairischen Central-Staatsschulden-Liquidations-Commission" für den schwäbischen Kreis wieder im Staatsdienst verwendet und 1816 nobilitiert. Der Vater seiner zweiten Frau war der bayerische Landesappellationsgerichtspräsident Aloys Basselet von La Rosée, von dem er 1827 Schloss und Gut Elkofen bei Grafing kaufte, das er binnen weniger Jahre u. a. durch die Einführung der Fünf-Felder-Wirtschaft, Stallfütterung, zweckmäßige Düngungen und Gewinnung neuen fruchtbaren Bodens durch Rodungen und Trockenlegungen in einen mustergültigen Betrieb umwandelte. 1836 unternahm er eine Reise nach Frankreich und England.

Sein umfangreiches Arbeitsgebiet lag unter anderem in der Förderung der bayerischen Landwirtschaft, Verbesserung der wirtschaftlichen Entwicklung und Infrastruktur, als auch der Sorge zur Verbesserung der Erwerbsquellen und Lebensumstände breiter Schichten. Bereits 1799 bemühte er sich vergeblich um den Bau eines Main-Donau-Kanals. Joseph von Hazzi war Gründungsmitglied und Deputierter der ab Januar 1821 herausgegebenen Monatsblätter für Bauwesen und Landesverschönerung, die in einer kostenlos verteilten Auflage von monatlich 4000 Exemplaren vom landwirtschaftlichen und vom polytechnischen Verein finanziert wurden. Die "Gesellschaft für nützliche Verschönerung des bairischen Landes" hatte den Hauptzweck, die "freundliche Gestaltung und Verbesserung der Städte, Märkte und Dörfer, mit ihren Markungen und Fluren, dann Vervollkommnung der einzelnen Bau- und Cultur-Anlagen, besonders durch Ordnung und Reinlichkeit, zu Erhöhung des häuslichen und öffentlichen Lebens anzuregen und zu fördern". Seine Schrift "Über den Dünger, zugleich aber auch über das Unwesen dabei in Deutschland, besonders in der Haupt- und Residenzstadt München und in ganz Bayern", die 1821 erstmals erschien und in rascher Folge neu aufgelegt wurde, sprach er sich nicht nur für eine grundlegende Erneuerung beim Düngewesens aus, sondern veröffentlichte auch eine Beschreibung des damals in Paris erfundenen geruchlosen beweglichen Abtritts aus. Dies war eine Innovation im Sanitärbereich, die rasche Verbreitung fand und auch vom Architekten Leo von Klenze erstmal in München im neu erbauten Palais Leuchtenberg, danach in vielen bayerischen Haushalten eingeführt wurde. Auszüge von "Über den Dünger..." erschienen u. a. in Frankreich und den Niederlanden. Alexander I. (Russland) ließ die Schrift und Hazzis "Veredelung des landwirtschaftlichen Viehbestandes" (1824) auf eigene Kosten übersetzen, drucken und in ganz Russland verteilen.

Als Vorstand des landwirtschaftlichen Vereins in Bayern verfasste Hazzi Denk- und Streitschriften. In seinem Werk über die Güterarrondierung (1818) prangert er das sogenannte Servitutwesen an. 1822 veröffentlichte er das "Sendschreiben über den Entwurf eines Gesetzes für landwirtschaftliche Kultur".

Immer auf der Suche nach neuen Einnahmequellen, versuchte er die Seidenraupenzucht in Bayern einzuführen. Beim Generalkomité des bayerischen Landwirtschaftlichen Vereins veranlasste er 1822 die Einsetzung einer "Deputation für den Seidenbau". 1826 veröffentlichte er das "Lehrbuch des Seidenbaues für Deutschland und besonders für Baiern, oder vollständiger Unterricht über die Pflanzung und Pflege der Maulbeerbäume, dann Behandlung der Seidenwürmer, sohin über die Seidenzucht". Aus Sorge um die Kleinbauern verfasst er bereits 1804 den "Katechismus der baierischen Landes-Kulturgesetze sammt Unterricht der Landwirtschaft für das Landvolk, auch zum Gebrauch für Richter und Rechtsanwälte, Volks- und Schullehrer". Im Vorwort heißt es: "„Nur bebautes Land bringt Früchte, und zwar nach Verhältnis der angewandten Mühe.“" Diese populärwissenschaftliche Anleitung hatte eine starke Nachfrage, so dass sie 1828 bereits in dritter Auflage erschien. 1820 veröffentlicht er "Ueber Behandlung, Futter und Mastung das Vieh der Landwirthschaft". Durch diesen Erfolg ermuntert schrieb er 1828 den "Katechismus über Zucht, Behandlung und Veredelung der Rindviehgattungen". Hazzi setzte sich auch für eine Reform der mangelhaften Agrargesetzgebung ein. Zielgruppe war neben dem landwirtschaftlichen Publikum das Polizeiwesen. 1831 erschien seine Schrift "Ueber Feldpolizei, als Grundveste der Landwirtschaft sammt einem Entwurfe zu einer umfassenden Feld- und Landwirthschafts-Polizeiordnung". 1835 verfasste er eine Festschrift mit dem Titel "Darstellung des 25jährigen Wirkens des landwirtschaftlichen Vereins in Baiern und des Zentral-Landwirtschaftsfestes zu München". Alle Schriften Hazzis fanden auch außerhalb Bayerns Beachtung, Interesse und Anerkennung. Viele seiner Aufsätze wurden in Fachzeitschriften des In- und Auslandes veröffentlicht. Er arbeitete an der Encyklopädie von Ersch und Gruber mit, an der Jenaer Literaturzeitung und an Schnee´s Landwirtschaftlicher Zeitung.

1837 legte er 69-jährig seine Ämter und Würden im Bayerischen Landwirtschaftlichen Verein nieder. Auf seinem Landgut Burg Elkofen verlebte er die letzten acht Lebensjahre, indem er sich Liebhabereien und literarischen Arbeiten widmete. Kinderlos verstorben, wurde er auf dem Friedhof Oberelkofen beigesetzt. Eine Gedenktafel an der Ostseite der Kirche erinnert an ihn und seine zweite Frau.







</doc>
<doc id="672425" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672425" title="Eurobowl">
Eurobowl

Der Eurobowl ist das Finale der European Football League (EFL) im American Football. Ausrichter ist die German Football League International, welche ihn von der European Federation of American Football (EFAF) übernahm. Der Sieger erhielt von 1989 bis 1999 die Ulrico-Lucarelli-Trophy, benannt nach dem ehemaligen italienischen Verbandspräsidenten Ulrico Lucarelli († 27. April 1990), zuvor hieß die Trophäe "Goldener Helm". Seit 2000 gibt es keinen Wanderpokal mehr.

Insgesamt haben bisher 14 Mannschaften aus sieben Ländern den Eurobowl gewonnen. Rekordsieger sind die New Yorker Lions mit sechs Eurobowl-Siegen. Die Vienna Vikings konnten den Wettbewerb fünfmal gewinnen. Jeweils drei Mal waren die Swarco Raiders Tirol, die Hamburg Blue Devils und die Bergamo Lions erfolgreich. Nach Ländern sortiert führt Deutschland mit 13 Titeln vor Österreich mit acht Titeln und Italien mit vier Siegen.

Von 2012 bis 2014 wurde das Endspiel um den bedeutendsten europäischen Titel im American Football auf Vereinsebene von Eurosport 2 live übertragen.

Mit der Saison 2014 löste die Big6 European Football League den bisherigen Wettbewerb zur Ermittlung des Eurobowl-Siegers ab. Die Berlin Adler setzten sich in diesem neuen Modus als erstes Team durch und konnten so ihren zweiten Titel insgesamt feiern.




</doc>
<doc id="672430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672430" title="Edeltraut Töpfer">
Edeltraut Töpfer

Edeltraut Töpfer (* 5. Dezember 1949 in Berlin) ist eine deutsche Politikerin.

Edeltraut Töpfer war nach dem Zweiten Juristischen Staatsexamen 1978 bis 1992 als Richterin in Berlin tätig und ist seit 1994 Richterin am Kammergericht. Sie war von 1992 bis 1996 wissenschaftliche Mitarbeiterin beim 5. Strafsenat des Bundesgerichtshofs und von 1995 bis 1998 Richterin am Berliner Verfassungsgerichtshof. Sie trat 1992 in die CDU ein und war von 1998 bis 2005 Mitglied des Deutschen Bundestages.


</doc>
<doc id="672436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672436" title="Howard Taylor Ricketts">
Howard Taylor Ricketts

Howard Taylor Ricketts (* 9. Februar 1871 in Findlay, Ohio; † 3. Mai 1910 in Mexiko-Stadt, Mexiko) war ein US-amerikanischer Mikrobiologe und Pathologe.

Ricketts wuchs auf einer Farm auf und orientierte sich am methodistischen Glauben. Er studierte ab 1890 Medizin an der Northwestern University in Evanston, ab 1892 an der University of Nebraska und ab 1894 an der Northwestern Medical School. 1897 wurde er promoviert. Nach zwei Jahren als Assistenzarzt und Forschungen zur Blastomykose studierte er in Berlin, Paris und Wien Mikrobiologie. 1902 ging er als Associate Professor der Pathologie an die University of Chicago.

Als er 1906 auf Urlaub in Montana war, hörte er von dem Ausbruch einer Infektionskrankheit (später nach dem Ort der ersten dokumentierten Fälle Rocky-Mountains-Fleckfieber bezeichnet) in den Rocky Mountains, einer tödlichen Krankheit, die auf ein kleines Gebiet im Westen begrenzt war. Daraufhin untersuchte er diese, die von Tieren als Transportwirten auf den Menschen übertragen wird, und konnte 1908 den Erreger im Blut infizierter Menschen und in der als Vektor aktiven Viehzeckenart ("Dermacentor occidentalis") nachweisen. Dabei handelt es sich um unbewegliche Stäbchen- oder Kugelbakterien. Ihr Stoffwechsel funktioniert nicht eigenständig, daher benötigen sie Wirtszellen zum Überleben und können deswegen als Parasiten bezeichnet werden ("Rickettsia rickettsii").

1909 reiste er nach Mexiko-Stadt, wo eine Fleckfieber-Epidemie herrschte. Er vermutete, dass Fleckfieber (auch „Flecktyphus“ genannt) durch den gleichen Mechanismus ausgelöst wird wie das Rocky-Mountain-Fleckfieber.

Wenige Tage, nachdem es Ricketts gelang, den für die Infektionskrankheit wahrscheinlich verantwortlichen Erreger zu isolieren, erkrankten er selbst sowie zwei Mitarbeiter daran. Ricketts starb am 3. Mai 1910 in Mexiko-Stadt.

Die zwischen Bakterien und Viren angesiedelten Rickettsien sind nach ihm benannt. Die University of Chicago vergibt ihm zu Ehren jährlich den Howard Taylor Ricketts Award, dessen jeweiliger Preisträger eine Vorlesung hält. An der Universität von Chicago existierte von 1914 bis in die 1980er Jahre das "Ricketts Laboratory", seit 2009 das "Howard T. Ricketts Regional Biocontainment Laboratory", ein Biosafety-Level-3-Labor.





</doc>
<doc id="672441" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672441" title="Minho">
Minho

Minho steht für:

Namensbestandteil von Verwaltungseinheiten in Portugal:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="672444" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672444" title="Gena Rowlands">
Gena Rowlands

Gena Rowlands (* 19. Juni 1930 in Madison, Wisconsin; eigentlich "Virginia Cathryn Rowlands") ist eine US-amerikanische Schauspielerin.

Gena Rowlands wurde als Tochter des Bankiers Edwyn Myrwyn Rowlands und dessen Frau, der Malerin Mary Allen Neal geboren und ist in Cambria, Wisconsin aufgewachsen. 1939 wurde Edwyn Rowlands nach Washington, D.C. in ein politisches Amt berufen und die Familie folgte ihm. Drei Jahre später siedelte die Familie nach Minneapolis in den Bundesstaat Minnesota um.

Gena Rowlands besuchte die Lee High School und studierte anschließend an der Universität von Wisconsin. Außerdem absolvierte sie eine klassische Schauspielausbildung an der Akademie der dramatischen Kunst in New York City.

Im Jahr 1954 heiratete sie John Cassavetes, den sie an der Akademie in New York kennengelernt hatte. Das Paar hat drei gemeinsame Kinder, die ebenfalls im Filmgeschäft tätig sind. Nick Cassavetes ist in die Fußstapfen seines Vaters getreten und ebenfalls Regisseur. Alexandra Katherine und Zoe R. Cassavetes sind beide Schauspielerinnen und Regisseurinnen.
Rowlands und Cassavetes blieben bis zu dessen Tod im Jahr 1989 zusammen.

Ihr Bühnendebüt feierte Gena Rowlands im New Yorker Provincetown Playhouse, wo sie als Garderobenfrau angefangen hatte. Bis Ende der 1950er Jahre spielte sie ausschließlich am Theater, unter anderem am Broadway. Ihr Leinwanddebüt als Vertragsschauspielerin der MGM hatte sie 1958 in José Ferrers "High Cost of Loving". 

Nach der Heirat mit John Cassavetes war Rowlands häufig in seinen Filmen zu sehen, darunter "Eine Frau unter Einfluß" (1974) und "Gloria, die Gangsterbraut" (1980), die ihr Oscar-Nominierungen einbrachten. Insgesamt entstanden zehn gemeinsame Produktionen, an denen häufig auch weitere Familienmitglieder wie Rowlands Mutter und ihr Bruder David beteiligt waren.

Ihr Sohn Nick Cassavetes besetzte die Schauspielerin ebenfalls in mehreren seiner Filme, zum Beispiel in "Nennen wir es Liebe", mit dem er ein Drehbuch seines verstorbenen Vaters verfilmte, sowie "Ein Licht in meinem Herzen". 2009 erhielt sie für ihren Gastauftritt als Marge in der Serie "Monk" (Episode: "Mr. Monk And The Lady Next Door") ihre achte Emmy-Nominierung. 2011 stand sie für den ersten mit einem Smartphone gedrehten Spielfilm "Olive" vor der Kamera.

Rowlands stand letztmals 2014 vor der Filmkamera. In Interviews bestätigte sie bereits im Jahr darauf, dass sie sich im Ruhestand befindet.




</doc>
<doc id="672449" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672449" title="Erice">
Erice

Erice (antiker Name "Eryx") ist eine italienische Gemeinde und ein Berg (Monte Erice) im Freien Gemeindekonsortium Trapani in der Autonomen Region Sizilien. Die Gemeinde hat Einwohner (Stand ).

Der Ort Erice liegt 15 Kilometer nordöstlich von Trapani auf dem Monte Erice auf einer Höhe von Die Gemeinde Erice bedeckt eine Fläche von 47,28 km². In der Altstadt auf dem Hochplateau leben nur wenige hundert Einwohner, der Rest verteilt sich auf die Ortsteile am Fuß des Berges und nördlich an der Küste.

Die Einwohner leben hauptsächlich vom Tourismus, der Landwirtschaft und dem Handwerk.

Östlich und südöstlich der Stadt befindet sich das gleichnamige Weinbaugebiet Erice.

Die Gegend um Erice war schon in vorgeschichtlicher Zeit bewohnt. In der Antike hieß die Stadt Eryx nach einer Gestalt der griechischen Mythologie. Eryx war demnach ein Sohn der Liebesgöttin Aphrodite und des Argonauten Butes und herrschte im Westen Siziliens. Nach einer anderen Überlieferung war er ein Sohn des Meeresgottes Poseidon. Der Überlieferung zufolge gründete Aeneas auf dem Berg Eryx einen Venustempel ("Aeneis", 5. Buch).

In der Antike war die Stadt Eryx mit Segesta und Entella eine der drei größten Städte der Elymer. Die Elymer aus Eryx standen in enger Beziehung mit den Phöniziern aus Palermo und Motya. Die Stadt wurde während des 6. bis 3. Jahrhunderts v. Chr. zu einer punischen Zitadelle und diente Hamilkar Barkas im Ersten Punischen Krieg mehrere Jahre als wichtiger Stützpunkt. 241 v. Chr. fiel die Stadt an die Römer. Auf dem Berg befand sich ein Heiligtum, welches zunächst der phönizischen Göttin Astarte und dann der Aphrodite bzw. Venus Erycina gewidmet war. Das Heiligtum war in der Antike berühmt für seinen Reichtum und die dort betriebene Tempelprostitution. Auf einer Münze des Claudius ist er als Säulentempel mit fünf Säulen auf der Frontseite dargestellt.

Die römische Sage bringt Erice mit Aeneas, dem Sohn des Anchises und der Aphrodite, in Verbindung. Aeneas soll auf seiner Flucht aus dem zerstörten Troja in Trapani (Drepanon), dem ehemaligen Hafen von Erice, angelegt haben. Anchises soll dort gestorben und am Fuß des Felsens begraben worden sein, auf dem das Heiligtum seiner Geliebten Aphrodite stand. Die Elymer wurden als Nachfahren der Trojaner angesehen, die dann nicht mit Aeneas weiterzogen, sondern hier blieben. Nach der Eroberung Siziliens durch die Römer wurden die Elymer daher bevorzugt behandelt.

In der Spätantike wurde die Stadt verlassen. Zeitweise war sie von den Arabern besetzt. Die Normannen besiedelten die Stadt im 12. Jahrhundert neu unter dem Namen Monte S. Giuliano und errichteten hier ein Kastell sowie die Stadttore. Im Mittelalter erblühte die Stadt, Kirchen und Klöster wurden gebaut.

1934 erhielt die Stadt ihren heutigen Namen Erice. 1985 kamen durch ein Bombenattentat, das auf den Richter Carlo Palermo zielte, drei unbeteiligte Menschen ums Leben. Im Sommer 2011 fanden in Erice Aktionen von Händlern und Gewerkschaften gegen den Vertrieb von Mafiasourvenirs statt, da die Stadt unter ihrem Ruf als Mafiahochburg leidet.

Das Weinbaugebiet in Erice bringt DOC-Weine (Erice DOC) hervor, die ihre „kontrollierte Herkunftsbezeichnung“ seit 2004 haben. Diese wurde zuletzt am 7. März 2014 aktualisiert.

Es wird eine breite Palette verschiedener Weintypen erzeugt: Weiß- und Rotweine als Cuvées sowie viele Weine mit Rebsorten-Nennung (mind. 95 % der genannten Rebsorte müssen enthalten sein), weiterhin Schaumweine (Spumante) und Spätlesen („Vendemmia tardiva“).

Die aus punischer Zeit stammende Stadtmauer begrenzt auch heute noch die Stadt. Durch die Lage auf einem hohen Berg hat man von Erice aus eine einzigartige Aussicht auf das Landesinnere und das Meer. Eine Seilbahn verbindet die Stadt mit der Talstation.


Erice ist bei Physikern als Tagungsort für Sommerkurse in Theoretischer Physik bekannt, die hier seit 1963 im "Centro Ettore Majorana" stattfinden. Sie wurden durch Antonino Zichichi begründet. Für sportliche Veranstaltungen steht das Stadio Polisportivo Provinciale zur Verfügung.



</doc>
<doc id="672453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672453" title="Das Bad der Diana mit Aktäon und Kallisto">
Das Bad der Diana mit Aktäon und Kallisto

Das Bad der Diana mit Aktäon und Kallisto ist ein Gemälde des niederländischen Malers Rembrandt van Rijn. Das 1634 fertiggestellte Werk mit den Maßen 93,5 mal 168 Zentimeter hängt seit 1966 in der Sammlung des Fürsten zu Salm-Salm in der Wasserburg Anholt.

Das Bild stellt zwei voneinander unabhängige Erzählungen aus den Metamorphosen des Ovid dar: auf der linken Bildhälfte „Diana und Aktäon“ und rechts „Die Entdeckung der Schwangerschaft Kallistos“.
In beiden Erzählungen geht es um eine Verwandlung, die von einer Göttin als Strafe für ein sexuelles Vergehen verhängt wird:

Die Bedeutung mehrerer Details im Bild ist ungeklärt bzw. Gegenstand kunsthistorischer Vermutungen, Spekulationen und Theorien: Im Vordergrund steht eine Nymphe, deren fortgeschrittenes Alter unüblich für Nymphendarstellungen ist, und im Hintergrund sieht man ein greises Paar, das anscheinend zu keiner der beiden Geschichten gehört.



</doc>
<doc id="672454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672454" title="Swetlahorsk">
Swetlahorsk

Swetlahorsk bzw. Swetlogorsk (weißrussisch /"Svietlahorsk") ist eine Stadt in Weißrussland in der Homelskaja Woblasz mit 71.661 Einwohnern. Sie liegt circa 230 km südlich von Minsk an der Bjaresina.

In Swetlahorsk wohnen über 70.000 Personen. Die Bevölkerung setzt sich zu 88,6 % Weißrussen, 8,7 % Russen, 1,7 % Ukrainer, sowie kleinen romanischen, jüdischen, polnischen und tatarischen Minderheiten zusammen.

Vor der Stadtgründung von Swetlahorsk befand sich dort ein kleines Dorf namens "Schatilki". Dieses soll von Raman Schatila gegründet worden sein. Die erste bekannte Erwähnung des Dorfes Schatilki fand bereits am 15. Juni 1560 statt. Es befand sich auf dem Territorium des Großfürstentum Litauens. Ab 1772 gehörte die Gemeinde zum Russischen Reich und wurde 1797 vollständig niedergebrannt.

Am 17. Juli 1924 wurde die Stadt Paritschi gegründet, zu der auch Schatilki gehörte. Seit dem 30. Dezember 1956 wurde Paritschi als Kleinstadt anerkannt. Am 29. Juli 1961 wurde sie in Swetlahorsk umbenannt und ist seit 1963 eine Großstadt.

In der Stadt sind Bereiche der Schwerindustrie angesiedelt. Seit 1954 befindet sich in Swetlahorsk ein Kraftwerk und seit 1960 auch die größte europäische Kunstfaseranlage. Das Stadtbild ist überwiegend von einem einheitlichen Plattenbaustil geprägt, lediglich der historische Stadtteil "Schatilki" weist noch traditionelle russische Blockhaussiedlungen auf. Sehenswert sind auch einige katholische und orthodoxe Kirchen. Des Weiteren befinden sich dort mehrere Denkmäler für die Opfer des Zweiten Weltkrieges sowie ein Denkmal für die Soldaten der Sowjetischen Intervention in Afghanistan. Seit 1979 besitzt Swetlahorsk ein eigenes historisches Heimatmuseum.

Beschreibung: In Rot eine goldene Sonne mit Gesicht und einem großen und kleinen geflammten Strahlenkreis.

Swetlahorsk hat folgende Partnerstädte:


Webseite der Gemeinde russisch


</doc>
<doc id="672460" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672460" title="Wasserfluh">
Wasserfluh

Die Wasserfluh ("auch Wasserflueh") ist ein 5,4 Kilometer langer Pass im Toggenburg und liegt im schweizerischen Kanton St. Gallen. Er verbindet das an der Thur gelegene Städtchen Lichtensteig und die im Neckertal liegende Ortschaft Brunnadern miteinander. Die Passhöhe liegt mit auf dem Gebiet der Gemeinde Oberhelfenschwil.

Über den Pass führt die Hauptstrasse Nr. 8 (Kantonsstrasse), die die Ostschweiz mit der Innerschweiz verbindet. Die gleichen Regionen verbindet der Wasserfluhtunnel, der von der Bodensee-Toggenburg-Bahn (BT) erbaut und heute durch die Südostbahn (SOB) betrieben wird.


</doc>
<doc id="672463" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672463" title="Uzumaki (Film)">
Uzumaki (Film)

Uzumaki (jap. ; dt. Spirale), auch unter dem Verweistitel "Uzumaki – Out of this world" bekannt, ist ein japanischer Spielfilm aus dem Jahr 2000, der auf der Manga-Serie "Uzumaki – Spiral Into Horror" von Junji Itō basiert. Die Regie des Horrorfilms führte Higuchinsky, das Drehbuch schrieben Takao Nitta und Chika Yasuo.

In der japanischen Kleinstadt Kurouzu (; wörtlich: „schwarzer Wirbel“) lebt die Schülerin Kirie, die von einem mysteriösen Wind getroffen wird. Erst nach und nach nimmt Kirie in dem Ort geheimnisvolle Veränderungen wahr. Der Vater ihres besten Freundes entwickelt eine Obsession für Spiralen. Er filmt alles, was nach Spiralen aussieht, sammelt bzw. klaut alle spiralförmigen Gegenstände und schreit seine Frau an, wenn das spiralförmige Essen ausgeht.

Unterdessen erscheint ein Schüler mit Schleim überdeckt im Unterricht, ein weiterer fällt durch das Treppenhaus und liegt tot auf einem spiralförmigen Boden, während die Haarpracht einer Schülerin wächst und sich kreiselt. Der erwähnte Vater schließt sich im Wäschetrockner ein und wird als tote Spirale aufgefunden – seine Frau entwickelt daraufhin eine Spiralen-Phobie und entledigt sich ihrer spiralförmigen Körperteile.

Ein Journalist versucht die Ursachen der Veränderungen herauszufinden und stößt dabei auf eine Legende in Verbindung mit einem Drachen oder Wurm, der in dem See, an dem das Dorf liegt, hausen soll – doch bevor er genaueres erfährt, stirbt auch er. Als auch zunehmend sämtliche Protagonisten sterben, wechselt die Perspektive – bisher war es weitgehend Kiries Sicht: Angereiste Reporter berichten abschließend, wie alle Bewohner entweder als Spiralen sterben oder sich in Schnecken verwandeln und Häuser hochkriechen.

Da der Film gedreht wurde, bevor der Manga vollständig vollendet worden war, haben Comic und Film unterschiedliche Enden.

Regisseur Higuchinsky verzichtet auf explizite Erklärungen für den Einbruch des Bösen in das kleine Dorf. Es kommt langsam und vernichtet alle Einwohner – auch am Ende bleiben die Ursachen unbekannt bis auf einige Andeutungen während der Recherchen des Journalisten. Am Anfang und Ende berichtet Kirie, dass sich in der Stadt Merkwürdiges ereigne. Das Geschehen wird also selbst zur Spirale und dürfte sich damit immer wieder wiederholen.

Der Film entstand beim Studio Omega Micott und war das Kinofilmdebüt für Regisseur Higuchinsky (Akihiro Higuchi). Verantwortliche Produzenten waren Sumiji Miyake, Dai Miyazaki, Mitsuru Kurosawa und Toyoyuki Yokohama. Die Kamera führte Gen Kobayashi. Der Titelsong „Raven“ stammt von der Band Do As Infinity und die Musik stammt von Keiichi Suzuki und Tetsurō Kashibuchi. "Uzumaki" lief am 11. Februar 2000 in den japanischen Kinos an.

Der Film wurde auf Deutsch am 13. September 2001 von Rapid Eye Movies veröffentlicht und kam am 22. November 2004 auf DVD heraus. In Hongkong kam der Film unter dem Titel „Vortex“ heraus. 

In der Zeitschrift "AnimaniA" wurde der Film als gelungene Umsetzung der Manga-Vorlage beschrieben, die durch die Inszenierung im stetigen Halbdunkel die unheimliche Atmosphäre der Vorlage bewahren kann. Die Hauptdarstellerin Eriko Hatsune, die erstmals in einer Hauptrolle und einem Kinofilm zu sehen war, spreche jedoch oft monoton und gestikuliere zu stark. Dennoch trügen diese Schwächen dazu bei, die halb-unwirkliche Atmosphäre zu verstärken.


</doc>
<doc id="672473" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672473" title="Marianne Tritz">
Marianne Tritz

Marianne Tritz (* 21. Januar 1964 in Dannenberg) ist eine deutsche Politikerin (Bündnis 90/Die Grünen). Sie war zuletzt Geschäftsführerin des Gesamtverbandes Dämmstoffindustrie.

Marianne Tritz erwarb nach der Mittleren Reife die Fachhochschulreife. Nach einer Ausbildung zur Erzieherin studierte sie 1985 bis 1989 Sozialwesen an der Fachhochschule Lüneburg und war außerdem von 1987 bis 1990 zuständig für die Öffentlichkeitsarbeit des Gasthofes Meuchefitz, von 1991 bis 1993 absolvierte sie eine Ausbildung als Polsterin und Raumausstatterin und von 1994 bis 1997 machte sie während ihres Erziehungsurlaubs eine Weiterbildung Neue Medien. Marianne Tritz hat zwei Kinder. Seit dem 19. August 2016 ist sie mit Johannes Kempmann verheiratet.

Sie war von 1985 bis 1989 Pressesprecherin und Geschäftsführerin der Bürgerinitiative Umweltschutz Lüchow-Dannenberg und von 2001 bis 2002 Referentin für Fundraising und Unternehmenskontakte beim Bundesvorstand von Bündnis 90/Die Grünen. Sie ist seit 1985 Mitglied von Bündnis 90/Die Grünen, war 1999 niedersächsische Spitzenkandidatin der Grünen zur Europawahl. 2002 kandidierte sie im Wahlkreis Lüneburg/Lüchow-Dannenberg für den Deutschen Bundestag. Über die Landesliste ihrer Partei zog sie in den Bundestag ein und war bis 2005 Mitglied des Deutschen Bundestages. Danach war sie im Bundestag Mitarbeiterin von Fritz Kuhn. 

Im März 2008 wechselte sie als Geschäftsführerin zum neugegründeten Deutschen Zigarettenverband. Dieser Wechsel war nicht unumstritten. Zum 30. Oktober 2012 beendete der DZV überraschend die Tätigkeit von Marianne Tritz, deren Vertrag bis April 2013 lief. Der Verband wollte angesichts größerer gesetzgeberischer Neuregelungen der EU zum Tabakkonsum einen personellen Neuanfang. 

Frau Tritz war seit dem 1. Mai 2013 Geschäftsführerin des Gesamtverbands Dämmstoffindustrie. 


</doc>
<doc id="672476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672476" title="Fennsee (Westhavelland)">
Fennsee (Westhavelland)

Der Fennsee ist ein See im Naturpark Westhavelland bei Ferchesar nordöstlich von Rathenow in Brandenburg; Schilder vor Ort bezeichnen das Gewässer auch als Fennteich. Er hat eine langgestreckte Gestalt von rund 500 Metern und liegt zwischen dem Hohennauener-Ferchesarer See und dem Trintsee am Südrand der „Ferchesarer Heide“. Der landschaftlich schön gelegene See ist von einem Wanderweg umgeben.

Der Fennsee entstand im 20. Jahrhundert. Zuvor befand sich auf dem Gebiet eine feuchte morastige Niederung mit einer Wiese. Erst mit der Nutzung des Niedermoores zur Torfgewinnung und dem Torfstich, der bis in das 20. Jahrhundert andauerte, sammelte sich in den Hohlräumen Wasser, das den See bildete. Der Torf wurde hier nicht, wie traditionell üblich, zur Gewinnung von Brennmaterial abgebaut, sondern als Beimischung für die Ackerböden verwandt – darin liegt der Abbau bis in die jüngere Zeit begründet. Der im Havelland und im Teltow häufige Flurname „Fenn“ oder auch „Fenne“ bezeichnet nach Hermann Teuchert einen "versumpften oder vertorften Binnensee oder Teich ohne festen Boden" und nach Agathe Lasch und Conrad Borchling "mit Gras oder Röricht bewachsenes Sumpf-, Moorland, sumpfiges Weideland", beide Zitate hier wiedergegeben nach Gerhard Schlimpert.

Der Begriff hat einen niederländischen Ursprung und geht auf die Besiedlung verschiedener Teile der Mark Brandenburg durch Flamen zurück, die bereits in der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts zum Landesausbau der gerade gegründeten Mark Brandenburg vom ersten Markgrafen Albrecht dem Bären und seinem Sohn und Nachfolger Otto I. ins Land gerufen worden waren. Im 18. Jahrhundert wurden erneut gezielt mehrere Tausend holländische Spezialisten angeworben und als Siedler mit der Schenkung steuerfreien Landes umworben, die bei der Trockenlegung des Havelländischen Luchs ab 1718 und später des Rhinluchs ab 1779 sowie der Einrichtung verschiedener Kanäle federführend halfen. 

Auch im Dorf Ferchesar lebt der flämische Begriff in den Straßennamen „Großes Fenn“ und „Kleines Fenn“ fort, die darauf verweisen, dass sich hier ursprünglich ein verlandeter Teil des Ferchesarer Sees befand, der fast an den heutigen Fennsee heranreichte.




</doc>
<doc id="672477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672477" title="Helmut Schlesinger">
Helmut Schlesinger

Helmut Schlesinger (* 4. September 1924 in Penzberg) war von 1991 bis 1993 Präsident der Deutschen Bundesbank.

Nach der Schulausbildung an Oberschulen in Wasserburg am Inn und Augsburg leistete Schlesinger zwischen 1943 und 1945 Kriegsdienst bei den Gebirgsjägern. Bei Kriegsende war er Leutnant der Reserve.

1946 begann er ein Studium der Wirtschaftswissenschaften an der Ludwig-Maximilians-Universität in München, das er 1948 als Diplom-Volkswirt abschloss. Mit einer Dissertation zur Wirtschaftlichkeitskontrolle in der öffentlichen Verwaltung wurde er 1951 zum Dr. oec. promoviert.

Im Jahr 1952 trat Schlesinger als Referent für Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung in die Hauptabteilung Volkswirtschaft und Statistik der damaligen Bank deutscher Länder ein. 1956 wurde er Abteilungsleiter Konjunkturanalyse und Vorausschätzungen, 1964 Leiter der Hauptabteilung Volkswirtschaft und Statistik und 1972 Mitglied des Direktoriums der Deutschen Bundesbank und Chefvolkswirt.

1980 wurde er Vizepräsident der Deutschen Bundesbank, verantwortlich für Volkswirtschaft und Statistik. 1991 wurde er Nachfolger von Karl Otto Pöhl als Bundesbankpräsident. Seine Amtszeit wurde wegen seines Alters von vornherein auf 26 Monate begrenzt, da die übliche Altersgrenze bei 68 liegt.

Schlesinger wurde 1993 durch Hans Tietmeyer abgelöst.

Seine Unterschrift findet sich auf allen DM-Scheinen, die zwischen 1980 und 1993 gedruckt wurden.

In der Euro-Krise wies Schlesinger als einer der Ersten auf die Problematik des sogenannten Target 2 hin: Über dieses zuvor unbeachtete Clearingsystem muss die Bundesbank anderen Euro-Notenbanken Kredite gewähren, die nun rasant wachsen.

Im April 2012 äußerte sich Schlesinger in einem Interview zur Eurokrise und zur griechischen Finanzkrise. Unter anderem sagte er:

Schlesinger ist Ehrendoktor der Universitäten Frankfurt (1981), Göttingen (1981) und St. Gallen (1993). 2001 erfolgte eine öffentliche Ehrung zum “goldenen” Doktorjubiläum, Universität München (2001).





</doc>
<doc id="672482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672482" title="Carlos Manuel de Céspedes">
Carlos Manuel de Céspedes

Carlos Manuel de Céspedes y López del Castillo (* 18. April 1819 in Bayamo, Kuba; † 27. Februar 1874 in San Lorenzo, Kuba) war ein kubanischer Freiheitskämpfer und maßgeblich verantwortlich für den Ausbruch des ersten kubanischen Freiheitskrieges (Zehnjähriger Krieg). Er gilt als Begründer der kubanischen Nation und war deren erster Präsident.

Am 10. Oktober 1868 rief der Großgrundbesitzer C.M. de Céspedes von seiner Zuckermühle "La Demajagua" in Manzanillo aus alle Kubaner zum Kampf gegen die spanische Kolonialmacht auf "(Grito de Yara)". Er ließ alle seine Sklaven frei und forderte sie auf, sich an dem Kampf zu beteiligen.

Am 10. April 1869 wurde er zum Präsidenten der im Untergrund gebildeten kubanischen Republik gewählt "(Asamblea de Guáimaro)".

Nach seiner Absetzung als Präsident (27. Oktober 1873) wurde seine Ausreise in ein Exil von der neuen kubanischen Regierung verhindert, weil sie ihm die Stellung einer Eskorte verweigerte.

1874 fiel Céspedes im Kampf mit den spanischen Kolonialtruppen, nachdem sein Versteck verraten worden war. Seine Leiche wurde von der spanischen Kolonialmacht öffentlich in Santiago de Cuba ausgestellt und in einem Massengrab verscharrt. Seine sterblichen Überreste wurden 1910 aus dem Massengrab geborgen und in eine Grabstätte auf dem Friedhof Santa Ifigenia überführt.

Im Volksmund wird Céspedes als "Vater des Vaterlandes" bezeichnet, weil er sich, als sein Sohn von spanischen Soldaten gefangen genommen wurde, gegen eine Einstellung des Kampfes und den Austausch seines Sohnes entschied, mit den Worten: „Alle Kubaner sind meine Söhne“. Sein Sohn wurde daraufhin von den Spaniern getötet.

Sein Porträt ist auf der 100-CUP-Banknote abgebildet, sein Denkmal in Havanna auf der 100-CUC-Banknote.


</doc>
<doc id="672492" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672492" title="Burg Unterheiligenhoven">
Burg Unterheiligenhoven

Die Ruine der Burg Unterheiligenhoven liegt in der Nähe von Unterheiligenhoven, Lindlar im Oberbergischen Land in Nordrhein-Westfalen.

Die Burgruine wird nördlich und östlich von Teichen begrenzt, die vom Lenneferbach gespeist werden. Westlich der Ruine findet sich ein Hof und nordöstlich die Dreifaltigkeitskapelle. Am Zusammenfluss von Vossbrucher- und Lenneferbach stand einstmals eine Wassermühle.

Die Hauptburg stammt aus dem 15., die Vorburg aus dem 17. Jahrhundert. Hier tagte das Niederheiligenhovener Lehn- und Hofgericht. Der Zugang zur Burg erfolgte zur Vorburg hin über eine Brücke. Der südöstliche Teil der Burg stürzte erst 1929 ein. Die Dreifaltigkeitskapelle stammt aus dem Jahr 1705.

Die doppelten Wälle der Burg zeichnen sich noch deutlich im Gelände ab, sind jedoch weitestgehend zerfallen. Die Vorburg ist mit einem eigenen, künstlich aufgeschütteten Ringwall umgeben. Der Sturm Kyrill im Januar 2007 ließ einen Baum umstürzen, der die Reste der Ruine noch weiter in Mitleidenschaft zog. Die Ruine liegt auf einem Privatgelände und ist nicht zugänglich.



</doc>
<doc id="672495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672495" title="Amerikanischer Stinktierkohl">
Amerikanischer Stinktierkohl

Der Amerikanische Stinktierkohl ("Lysichiton americanus"), auch Amerikanischer Riesenaronstab, Stinkender Willie, Gelbe Scheinkalla oder schlicht Stinkkohl genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung Scheinkalla ("Lysichiton") innerhalb der Familie der Aronstabgewächse (Araceae).

Der Amerikanische Stinktierkohl wächst als sommergrüne, ausdauernde krautige Pflanze. Sie bildet als Überdauerungsorgane ein vertikales Rhizom das Längen von 30 cm oder mehr und Durchmesser von 2,5 bis 5 cm erreicht. Die weißen Wurzeln sind kontraktil.

Die grundständigen, aufrechten, großen Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert. Der dicke Blattstiel weist eine Länge von 5 bis 40 cm auf. Die einfache, ledrige Blattspreite endet spitz bis stumpf, besitzt eine keilförmig bis fast gestutzte Basis und eine Länge von bis 70 cm. Der Mittelnerv geht in den Blattstiel über. Die Laubblätter entfalten sich erst nach der Blütezeit.

Die Blütezeit liegt im späten Winter bis Frühling. Der für Aronstabgewächse typische Blütenstand besitzt keinen Blütenstandsschaft. Blütenstände des Amerikanischen Stinktierkohl besitzen einen schlechten, indoloiden Geruch (daher die Trivialnamen), der selbst noch an altem Herbarmaterial wahrnehmbar ist; mit ihrem für den Menschen unangenehmen Geruch locken sie Insekten zur Bestäubung an. Der Blütenstand besteht aus der Spatha (einzelnes Hochblatt) und der Spadix (Kolben). Die kahnförmige Spatha umhüllt den Kolben anfangs vollkommen, der obere Bereich öffnet sich während der Blütezeit weit, nur der untere Bereich um den Kolbenstiel bleibt vollkommen geschlossen; sie welkt kurz nach dem Verblühen der Einzelblüten. Der 4 bis 12 (bis 14) cm lange Kolben ist anfangs kürzer als die Spatha, da aber sein anfangs 8 später bis 25 cm langer Stiel bis zur Samenreife wächst steht der Kolben nach einer Weile über die Spatha hinaus. Ein Kolben enthält zahlreiche kleine Blüten. Die zwittrigen Blüten sind vierzählig. Es sind vier gelblich-grüne Blütenhüllblätter vorhanden. Es sind vier fertile Staubblätter vorhanden. Der ein- oder meist zweikammerige Fruchtknoten enthält je Kammer ein bis zwei Samenanlagen.

Die länglich-eiförmigen Fruchtstände weisen eine Länge von 4 bis 15 cm und einen Durchmesser von 1,5 bis 4 cm auf. Die Beeren enthalten jeweils ein bis vier Samen. So können an jedem Kolben etwa 300 bis 650 Samen entstehen. Die grau-braunen bis rot-braunen Samen sind (3 bis) meist 5 bis 11 mm groß.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 28.

Der Amerikanische Stinktierkohl ist ursprünglich auf dem nordamerikanischen Kontinent auf den Aleuten und in den kanadischen und US-amerikanischen Bundesstaaten von Alaska und British Columbia, über Idaho, Montana, Oregon, Washington bis Kalifornien heimisch. Er gedeiht in Sümpfen, feuchten Wäldern, entlang von Fließgewässern und anderen etwas feuchten Gebieten in Höhenlagen zwischen 0 und 1400 Meter.

Der Amerikanische Stinktierkohl ist eines der wenigen Aronstabgewächse (Araceae), die im Klima der gemäßigten Breiten vorkommen, und besiedelt insbesondere Sumpf- und Feuchtgebiete auf sauren Böden, wegen seiner Schattenverträglichkeit vorwiegend in Wäldern. Der Amerikanische Stinktierkohl ist in einigen Gebieten in Europa ein Neophyt, beispielsweise vereinzelt in der Schweiz und in Norwegen. In Schweden ist er häufiger und in Großbritannien und Irland regelmäßig verbreitet.

Der Amerikanische Stinktierkohl wurde in einigen Feuchtwäldern des Taunus nordwestlich von Frankfurt seit Ende der 1970er Jahre vom Menschen angesiedelt, hat sich dort etabliert und stark vermehrt. Inzwischen wurden einige weitere Fundpunkte z. B. im westlichen Ruhrgebiet, in Düsseldorf sowie an der Unterelbe im Bereich Stade gemeldet.

Der Amerikanische Stinktierkohl verbreitet sich fast ausschließlich generativ, aber eine vegetative Vermehrung ist nicht ausgeschlossen, da diese Art sehr regenerationsfähig ist.

Die wegen ihrer Größe und des auffälligen Blütenstandes beeindruckende Art kann große Flächen dicht bedecken und andere seltene Arten der Feuchtwälder wie Torfmoose, Lebermoose oder – in geringerem Umfang – Orchideen verdrängen (Bioinvasion). Allerdings wächst sie recht langsam und kann bis zu 80 Jahre alt werden und eine Fernausbreitung wurde bisher nicht beobachtet (alle bekannten Vorkommen stammen von Ansalbungen oder aus Gärten), so dass der Amerikanische Stinktierkohl in der Gruppe der meist raschwüchsigen invasiven Neophyten eine Sonderrolle einnimmt.

Feuchtgebiete sind in Deutschland zumeist ökologisch besonders sensible Gebiete, oftmals sogar Naturschutzgebiete, sodass ein Herbizideinsatz weder sinnvoll noch rechtlich zulässig ist. Das vollständige Entfernen der Pflanzen mitsamt dem mächtigen Rhizom ist daher die wirksamste Methode. Vorbeugung, Information und das Melden von Vorkommen bei den Naturschutz- oder Forstbehörden tragen zur Vermeidung einer weiteren Ausbreitung bei.

Der Amerikanische Stinktierkohl ist 2016 in die „Liste der unerwünschten Spezies“ für die Europäische Union aufgenommen worden.

Die Erstbeschreibung von "Lysichiton americanus" erfolgte 1931 durch Eric Hultén und Harold St. John: "The American species of Lysichitum", in "Svensk Botanisk Tidskrift", 25, S. 455.




</doc>
<doc id="672498" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672498" title="24. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten">
24. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten

Der 24. Zusatzartikel zur Verfassung der Vereinigten Staaten von Amerika, das Twenty-fourth Amendment von 1964, besagt, dass niemand aufgrund von Steuerschulden sein Wahlrecht verlieren kann.

Englisch

Deutsch:

Das Fifteenth Amendment (1870) verbot jegliche Diskriminierung von Schwarzen und anderen rassischen Minderheiten beim Wahlrecht. Um die Weißen trotzdem zu bevorteilen, hatten einige Staaten gegen Ende des 19. Jahrhunderts eine so genannte „poll tax“ (Kopfsteuer) eingeführt. Nur nach Bezahlung dieser meist recht hohen Steuer erlangte man das Wahl- und Stimmrecht. Entscheidend für den diskriminierenden Effekt war die so genannte „Großvaterklausel“: Jeder, dessen Vater oder Großvater in einem bestimmten (vor der Sklavenbefreiung liegenden) Jahr in diesem Staat wählen durfte, darf steuerfrei wählen.

Diese "poll tax" erfüllte die Buchstaben des Fifteenth Amendment, da sowohl an Weiße wie auch an Schwarze rein formal die gleichen Bedingungen gestellt wurden – entweder, man bezahlt die "poll tax", oder man hat einen Verwandten, der einem den Gebrauch der Großvaterklausel ermöglicht.

Die "poll taxes" hatten den Effekt, dass sie bis 1964 in einigen Staaten die große Mehrzahl der Schwarzen und der Neueinwanderer von den Wahlen ausschlossen, da diese recht häufig arm waren und sich somit den „Luxus“ namens Wahlbeteiligung nicht leisten konnten. Nur die alteingesessenen weißen Familien waren durch die Großvaterklausel effektiv von der Steuer befreit.


</doc>
<doc id="672505" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672505" title="Piophila casei">
Piophila casei

Piophila casei ist eine Fliege aus der Familie der Käsefliegen (Piophilidae), die weltweit verbreitet ist. Wie auch die anderen Arten dieser Familie sind die Larven dieser Art teilweise gegenüber Magensäure resistent, können über Nahrung in den menschlichen Verdauungstrakt gelangen und dort eine Myiasis verursachen. Dennoch wird Casu marzu, ein Schafskäse aus Sardinien, dadurch verfeinert, dass die Larven sich in ihm entwickeln.

Die Tiere werden drei bis vier Millimeter lang. Kopf, Mesonotum, Schildchen (Scutellum) und Hinterleib sind schwarz, das Gesicht, die Stirn im vorderen Drittel und die Beine sind gelb gefärbt. Die Schienen (Tibien) und Schenkel (Femora) des vorderen und hinteren Beinpaars sind jedoch überwiegend schwarz. Das Mesonotum trägt drei weit auseinander liegende Reihen kleiner Borsten und glänzt ölig. 

Die Larven haben einen weißen bis gelblich weißen, 9 bis 10 Millimeter langen und etwa einen Millimeter dicken, zylindrischen, nach vorn und nach hinten verjüngten Körper. Der dickste Bereich liegt zwischen dem siebten und achten Körpersegment. Die chitinisierten Mundwerkzeuge sind schwarz.

Die Weibchen legen ihre zylindrisch-ovalen Eier an konserviertem Fisch, Schinken und Käse ab, von dem sich die Larven ernähren. Nach ein bis zwei Tagen schlüpfen die Larven. Bis zur Verpuppung benötigen sie ungefähr zwei Wochen, die Puppenruhe beträgt etwa 12 Tage. Die Verpuppung erfolgt abseits von den Lebensmitteln. Die Imagines leben ungefähr 4 bis 10 Tage, am dritten oder vierten Tag findet die Paarung statt. Die Larven können durch schnelles Einbiegen und Wiederausstrecken des Körpers 10 bis 15 Zentimeter weit und hoch hüpfen. 



</doc>
<doc id="672507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672507" title="Jauk">
Jauk

Jauk ist eine regionale Bezeichnung für Föhn.

Personen namens "Jauk"

"Siehe auch:"


</doc>
<doc id="672508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672508" title="Pharyngalisierung">
Pharyngalisierung

Pharyngalisierung (von "" ‚Rachen‘) ist ein Prozess der Sekundärartikulation, bei dem die Artikulation eines Lautes von einer Engebildung im Rachen (Pharyngal) begleitet wird.

Ein Beispiel für pharyngalisierte Konsonanten sind die sogenannten emphatischen Konsonanten des Arabischen. Pharyngalisierung verleiht den Konsonanten eine A-Färbung. Pharyngalisierte Laute werden in der IPA-Lautschrift mit dem Zeichen gekennzeichnet: [].

Weitere Arten der Sekundärartikulation sind: Palatalisierung, Velarisierung, Laryngalisierung, Glottalisierung und Labialisierung.



</doc>
<doc id="672509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672509" title="Swesda">
Swesda

Swesda (russisch für "Stern") oder DOS-8 (, "" für „Langzeit-Orbital-Station“) ist das russische Wohn- und Navigationsmodul der Internationalen Raumstation (ISS), gebaut von RKK Energija. Das Modul war ursprünglich jedoch für die Mir und die Mir-2 vorgesehen. Der Start erfolgte am 12. Juli 2000 mit einer Proton-K-Trägerrakete von Baikonur. Danach steuerte Swesda als drittes Modul mit seinen eigenen Triebwerken zum bereits im Orbit befindlichen Sarja-Unity-Verbund.

Swesda ist etwa 13,1 Meter lang, hat einen maximalen Durchmesser von 4,15 Meter, eine Masse von knapp 19,1 Tonnen und ist eine modifizierte Version des Basismoduls der Raumstation Mir.

Swesda besteht aus drei Abteilen. Nach dem kugelförmigen Übergangsteil folgt der zylindrische Hauptteil und ein ebenfalls zylindrischer, hermetisch verschließbarer Heckabschnitt, der als Ausstiegsschleuse und Stauraum dient. Im Mittelteil befinden sich Steuereinrichtungen, Lebenserhaltung, Toilette und Duschmöglichkeit, die Küche, Trainingsgeräte und zwei Schlafkabinen.

Das Modul verfügt über vier Kopplungsaggregate, drei passive vom Typ „SSWP-M 8000“ am kugelförmigen Übergangsteil am Bug und ein passives vom Typ „SSWP G4000“ am Heck. Dort befinden sich auch Anschlüsse und Pumpen, die angelieferten Treibstoff zu den Tanks des Moduls Sarja weiterleiten. Unbemannte Transporter (Progress, ehemals ATV), welche sämtlich über aktive Kopplungsaggregate vom Typ „SSWP G4000“ verfügen, legen hier an. Es können aber auch bemannte Raumfahrzeuge vom Typ Sojus andocken. Unterstützt werden derartige Manöver vom automatischen Annäherungskontrollsysteme Kurs und dem manuellen System TORU. Vom TORU-Arbeitsplatz in Swesda können Frachtraumschiffe manuell ferngesteuert werden. Erstmal praktiziert wurde dies während der ISS-Expedition 1 am 18. November 2001 mit Progress M1-4, nachdem automatisches Koppeln nicht funktioniert hatte. Swesda verfügt auch über Positionslichter.

Swesda selbst verfügt über zwei Solarzellenflächen mit einer mittleren elektrischen Leistung von ca. fünf Kilowatt und ist mit einem in Deutschland entwickelten intelligenten Datenmanagementsystem ausgerüstet.

Mit dem Kopfteil wurde Swesda mit dem bereits seit November 1998 im Weltraum befindlichen Modul Sarja verbunden. Bei der Kopplung am 26. Juli übernahm in der Endphase Sarja die aktive Rolle. Swesda bildet in Flugrichtung gesehen das Heck der Raumstation und kann mit seinen Triebwerken auch sogenannte Reboost-Manöver durchführen um die Bahn der ISS anzuheben oder Ausweichmanöver für Weltraumschrott zu fliegen. Meist erfolgt dies jedoch durch an die ISS angekoppelte Raumtransporter bzw. Raumschiffe um die Triebwerke und Treibstoffvorräte der ISS zu schonen.

Am 8. Juni 2001 wurde im Zuge der ISS-Expedition 2 ein „interner Weltraumspaziergang“ an Swesda durchgeführt. Dabei wurde die vordere Sektion des Moduls mit den beiden Raumfahrern Juri Ussatschow und James Voss in ihren Raumanzügen vom Rest der Station abgeschottet und zum Weltraum hin geöffnet. Die Raumfahrer demontierten von innen die (untere) Nadir-Lukenabdeckung und ersetzten sie durch einen Andockstutzen mit Konus für das Kurs-Andocksystem. Es war der erste ISS-Weltraumspaziergang, der ohne Anwesenheit des Space Shuttles durchgeführt wurde. Außerdem handelte es sich mit nur 19 Minuten um einen der kürzesten Weltraumspaziergänge.

An den beiden anderen Stutzen sollten nach ursprünglicher Planung „oben“ ein Energieversorgungsmodul (NEM) mit einem Gittermast, acht Solarzellenflächen (etwa 20 Kilowatt Leistung) sowie einem Manipulator und „unten“ ein universelles Docking- und Lagermodul (UDM) ankoppeln, in dem sich zusätzliche Einrichtungen zur Lebenserhaltung befinden sollten. 2001 wurde sowohl das Energieversorgungsmodul wie auch das UDM gestrichen und die Anzahl der geplanten Solarzellenflächen halbiert. Das NEM-Modul wurde schließlich doch gebaut und erhielt den Namen Rasswet. Es wurde mit der Shuttlemission STS-132 2010 zur Station gebracht und am nadirseitigen Stutzen des Sarja-Moduls angedockt. An dem oberen (zenitseitigen) Kopplungsstutzen von Swesda befindet sich ein zweites Kopplungsmodul Poisk, welches 2009 andockte. Zurzeit wird der „untere“ Stutzen vom ersten Kopplungsmodul Pirs (Docking Compartment 1) belegt, das sowohl zum Andocken von ankommenden Schiffen dient als auch die Funktion einer Druckschleuse erfüllt. Voraussichtlich im Ende 2020 soll Pirs durch ein größeres russisches Forschungsmodul mit der Bezeichnung Nauka ersetzt werden.

2002 wurden während mit der Space-Shuttle-Mission STS-111 Schutzabdeckungen angeliefert, die am 16. August 2002 während eines Ausstiegs auf dem Modul angebracht wurden. Am 26. August wurde wieder außen gearbeitet. So wurden u. a. Materialproben der JAXA durch Waleri Korsun und Sergei Treschtschow außen an Swesda angebracht.


</doc>
<doc id="672513" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672513" title="Ria de Aveiro">
Ria de Aveiro

Die Ria von Aveiro ist eine Wasserlandschaft an der portugiesischen Westküste. Sie erstreckt sich zwischen Ovar im Norden und Mira im Süden auf etwa 45 km Länge an der Küste entlang. Ihre größte Ausdehnung erreicht sie mit ca. 11 km bei der Stadt Aveiro, an der Mündung des Rio Vouga. Der Campus der in den 1980er Jahren nach Plänen des Architekten Nuno Portas umgestalteten Universität Aveiro grenzt an die Wasserlandschaft.

Die Ria von Aveiro ist bekannt für ihren Artenreichtum, der sich in dieser einzigartigen Brackwasser-Landschaft entwickelt hat. Ebbe und Flut des Atlantik versorgen das Gebiet mit reichlich frischem Salzwasser, die Mündungen der Flüsse sorgen für Süßwassernachschub. Im Bereich des Stadtgebietes von Aveiro wird die Ria zur Salzgewinnung genutzt: Bei Flut wird Salzwasser auf spezielle Felder geleitet, das durch die Sonneneinstrahlung verdampft und kristallisiertes Meersalz zurücklässt. Das Salz wird zu Haufen aufgeschüttet, die als weiße Kegel die Landschaft prägen.

Der Artenreichtum der ausgedehnten Gewässer ist die traditionelle Lebensgrundlage der zahlreichen Fischer der Region.


</doc>
<doc id="672518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672518" title="Carl-Schultze-Theater">
Carl-Schultze-Theater

Das Carl-Schultze-Theater war ein Hamburger Theater.

Ursprünglich war es nur ein Gartenlokal mit Sommerbühne, das den Namen „Joachimsthal“ trug, es lag in der Langenreihe (heute Reeperbahn) von St. Pauli unmittelbar an der Grenze zur Nachbarstadt Altona. Im Jahre 1858 pachtete Carl Schultze zusammen mit einem Compagnon das Lokal, erweiterte und verschönerte es. Bald war er Alleinbesitzer, ließ ein Dach über der allen Witterungseinflüssen offenen Spielstätte errichten und führte sie unter wechselnden Namen. („St. Pauli Tivoli und Volksgarten“, „St. Pauli Tivoli-Theater“ und von 1863 an „Carl Schultzes Sommertheater, früher St. Pauli Tivoli-Theater“.) Nachdem durch einen Neubau auch Wintervorstellungen möglich geworden waren, lautet von 1865 an der offizielle Name „Carl Schultze’s Theater“.
In der ersten Direktionszeit Carl Schultzes (1860–1874) erlebten die plattdeutsche Komödie und das Hamburger Volksstück eine Blütezeit an seinem Theater. Besonderen Erfolg hatten Parodien auf Stücke, die in den Hamburger Theatern gespielt wurden. Meyerbeers Oper "Dinorah" fand 1860 ihr Gegenstück in Johann Peter Lysers "Linorah oder die Wallfahrt nach der Ölmühle". In Louis Schöbels "Faust und Margarethe" wurde Gounods Oper "Margarethe" parodiert. Julius Stinde hat unter dem Pseudonym David Hersch zur parodistischen Gattung eine Wagner-Parodie beigesteuert: "Lohengrün oder Elsche von Veerlann". Schultze selbst trat als Schauspieler in plattdeutschen Rollen auf und hatte in den genannten Stücken triumphale Erfolge als „Klas Melkmann“ und als der Reitendiener „Deuwel“, der die alte Ordnung gegen Faust, einen Barbiergesellen, verteidigt, der für die Gewerbefreiheit eintritt. Mit ihm spielten Heinrich Kinder, Lotte Mende, Arnold Mansfeldt, Johanna Schatz, Louis Schindler, Louis Mende u. a.

Besonders erfolgreich war das Theater mit Stindes Dialektstück "Hamburger Leiden", das auf Gastspielreisen in ganz Deutschland gespielt wurde.

1885 löste sich das plattdeutsche Ensemble des Carl-Schultze-Theaters auf. Karl Theodor Gaedertz schrieb darüber: „Jetzt ist die plattdeutsche Komödie verschwunden aus der Bühnenwelt! Die kleine Schaar der Darsteller wurde nach ihren Berliner Triumphen noch einige Zeit von ihrem Leiter zusammengehalten, und hier und dort errang sie neue Lorbeeren; dann löste sich das Band, und das unvergleichliche Ensemble fiel auseinander. Damit schwand eine starke Hoffnung für die Freunde und Verehrer der Sassensprache.“ Lotte Mende ging an das Residenztheater nach Berlin, Heinrich Kinder wurde am Hamburger Stadttheater engagiert. Carl Schultze gab die Direktion seines Theaters in andere Hände, fortan wurden dort hochdeutsche Operetten aufgeführt.

Ab 1885 wurden im Schwerpunkt Operetten aufgeführt. Von 1888 bis 1900 wurde das Haus vom Operntenor José Ferenczy geführt. Das Theater galt bis 1904 als eine der besten Operettenbühnen und erlebte bis 1920 viele erfolgreiche Vorstellungen.1931 wurde das Haus in ein Kino umgewandelt und kurz danach geschlossen.




</doc>
<doc id="672527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672527" title="Rufus Wainwright">
Rufus Wainwright

Rufus McGarrigle Wainwright (* 22. Juli 1973 in Rhinebeck, New York) ist ein kanadisch-US-amerikanischer Singer-Songwriter und Komponist. Er hat sieben Studioalben und mehrere Songs für Filmsoundtracks aufgenommen, zwei klassische Opern komponiert und für ein Theaterstück des Regisseurs Robert Wilson Shakespeare-Sonette vertont.

Rufus Wainwright kam als erstes Kind der Folkmusiker Loudon Wainwright III und Kate McGarrigle zur Welt. Seine jüngere, 1976 geborene Schwester Martha ist ebenfalls Musikerin.
Wainwright wuchs nach der Scheidung der Eltern mit seiner Mutter und seiner Schwester im frankokanadischen Montreal zweisprachig auf.

Bei einem Konzert in der Berliner Passionskirche lernte Wainwright seinen Lebensgefährten, den Berliner Theaterproduzenten Jörn Weisbrodt, kennen. Die beiden leben zusammen in New York und haben sich Ende 2010 verlobt. Die Hochzeit fand am 23. August 2012 in Montauk, New York, statt.

Am 2. Februar 2011 kam Wainwrights Tochter in Los Angeles zur Welt. Die Mutter ist Lorca Cohen, die Tochter von Leonard Cohen.

Mit sechs Jahren begann Wainwright Klavier zu spielen. Mit 13 tourte er mit seiner drei Jahre jüngeren Schwester Martha, seiner Mutter und seiner Tante Anna als "The McGarrigle Sisters and Family". Er besuchte kurzzeitig die McGill-Universität, wo er sowohl klassisches Klavier als auch „Rock“-Piano studierte. Mit 14 Jahren begann er, sich für Opern zu interessieren. Er begeisterte sich aber auch für Künstler wie Édith Piaf, Al Jolson und Judy Garland.

Für sein Lied "I’m a-runnin’", das in dem Film "Tommy Tricker and the Stamp Traveller" verwendet wurde, war er 1989 für den Genie Award in der Kategorie Bester Originalsong nominiert; 1990 war er als vielversprechendster männlicher Vokalist für einen Juno Award nominiert.

Nach regelmäßigen Auftritten in Clubs in Montreal produzierte Wainwright mehrere Demos. Eines davon wurde von Van Dyke Parks an den DreamWorks-Vertreter Lenny Waronker weitergeleitet. Rufus Wainwright wurde im Januar 1996 von DreamWorks unter Vertrag genommen. Im Herbst desselben Jahres begann er in Los Angeles damit, sein Debütalbum aufzunehmen.

“Rufus Wainwright” erschien im Mai 1998. Es wurde von der Kritik positiv aufgenommen und im "Rolling Stone" als eines der besten Alben des Jahres besprochen. Gleiches widerfuhr seinem zweiten Album "Poses", das im Juni 2001 herauskam.
Die Songs für letzteres schrieb er während eines sechsmonatigen Aufenthalts im New Yorker Chelsea Hotel.

Wainwright wurde einem breiteren Publikum in Nordamerika bekannt, als er mit seiner Band 2001/02 als Vorgruppe für Tori Amos spielte. Danach tourte er als Hauptact, eröffnete aber auch für Sting und Keane und trat im Sommer 2004 gemeinsam mit Ben Folds und Guster auf.

2003 und 2004 erschienen die beiden Alben "Want One" und "Want Two", deren Material im selben Zeitraum aufgenommen worden war.

Am 15. Mai 2007 erschien auf Geffen sein fünftes Album mit dem Titel "Release the Stars". Die Lieder für dieses Album hatte Wainwright im Sommer 2006 in Berlin unter der Aufsicht von Pet Shop Boy Neil Tennant aufgenommen.

Sein sechstes Studioalbum, "", erschien am 12. April 2010. Es enthält zwölf Songs mit reiner Klavierbegleitung, darunter drei seiner vertonten Sonette und die Schlussarie seiner Oper "Prima Donna".

Im Juli 2011 erschien das Boxset "House of Rufus", das 13 CDs und sechs DVDs umfasst. Neben seinen sechs Studioalben befinden sich darauf unter anderem seine Originaldemos, bisher unveröffentlichtes Material und Kooperationen mit Freunden und der Familie. Begleitet wurde der Verkaufsstart des Boxsets von fünf Konzerten im Londoner Royal Opera House, die vom 18. Juli 2011 bis zum 23. Juli 2011 stattfanden.

"Out of the Game", das von Mark Ronson produziert wurde, erschien im April 2012. Das Album erreichte Platz 22 der deutschen Albumcharts, Wainwrights bislang beste Platzierung dort. Im Laufe der dazugehörigen Tour trat er am 17. Mai 2012 im Rahmen der Konzertserie „Live from the Artists Den“ in der Church of the Ascension in New York auf. Das Konzert wurde im März 2014 auf DVD, Blu-ray Disc und CD veröffentlicht.

Ebenfalls im März 2014 erschien Wainwrights erstes „Best of“-Album "Vibrate: The Best of Rufus Wainwright".

Nach einigen Alben, die der klassischen Musik zuzurechnen waren, erschien im Juli 2020 "Unfollow the Rules", das Wainwright laut ByteFM als „Beginn eines zweiten Akts seiner Karriere“ bezeichnet, in dem „alle dispersen Elemente seiner Karriere zusammenlaufen“''.

In seinen Konzerten tritt Wainwright oft solo auf, wobei er Klavier und Gitarre spielt. Er tourt aber auch mit Band. Bei seinen Studioaufnahmen kommen jedoch verschiedene Instrumente bis hin zum großen Orchester zum Einsatz.

In den Songs spiegelt sich Wainwrights anhaltende Begeisterung für die Oper wider. Die Texte sind voller Anspielungen auf Opern, auf Literatur und Popkultur. In dem Stück "Barcelona" erscheint eine kurze Textpassage aus der Oper "Macbeth" von Giuseppe Verdi. Einige seiner Stücke wurden als "Popera" (Pop Opera) beschrieben oder auch "Baroque Pop".

Mit 14 bekannte sich Wainwright erstmals zu seiner Homosexualität, die sich auch in seiner Musik widerspiegelt. Er interessiert sich für schwule Kulturtradition in allen künstlerischen Bereichen, an die er anknüpfen möchte. So bezieht er sich u. a. auf Oscar Wilde, Gertrude Stein, Evelyn Waugh und Jean Cocteau.

Wainwrights Album "Want Two" (2004) enthält politische Anspielungen gegen den Irakkrieg und die Homophobie der US-Republikaner.

2002 hatte Wainwright Gastrollen in den Sitcoms "Absolutely Fabulous" und "Frasier". 2004 gab es einen Kurzauftritt gemeinsam mit seinem Vater und seiner Schwester in Martin Scorseses Film "The Aviator". Im selben Jahr übernahm er eine kleine Rolle in Chris Terrios Spielfilm "Heights".

Am 14. und 15. Juni 2006 gab Wainwright in der legendären New Yorker Carnegie Hall ein Konzert zu Ehren von Schwulen-Ikone Judy Garland. Das Konzert glich dem berühmten Carnegie Hall Konzert von Judy Garland von 1961 von der Setlist bis in kleine Einzelheiten. Bei diesem Konzert wurde Rufus Wainwright unter anderem von seiner Mutter Kate McGarrigle, seiner Schwester Martha Wainwright und der Tochter von Judy Garland, Lorna Luft, begleitet. Das Originalkonzert von 1961 hatten damals seine Großeltern väterlicherseits persönlich besucht.

2008 entwarf Wainwright für H&M in der Kollektion "FASHION against AIDS" ein Kleidungsstück.

2009 komponierte er die Musiken für Robert Wilsons „Shakespeares Sonette“ am Berliner Ensemble.

Wainwright komponierte mit "Prima Donna" seine erste Oper, die einen Tag aus dem Leben einer alternden Opernsängerin zum Inhalt hat. Er erhielt hierfür 2006 einen Auftrag der Metropolitan Opera in Kooperation mit dem Lincoln Center Theatre in New York. Das Libretto wurde von Wainwright gemeinsam mit einem Freund auf Französisch verfasst. Nachdem es Meinungsverschiedenheiten über die Sprache der Oper gegeben hatte, beendeten Wainwright und die Met ihre Zusammenarbeit und die Oper hatte schließlich 2009 auf dem "Manchester International Festival" Premiere. Im Frühjahr 2012 wurde "Prima Donna" schließlich in New York aufgeführt, und zwar an der New York City Opera. Im März 2014 startete Wainwright eine erfolgreiche Kampagne auf Pledge Music, um die Aufnahme seiner ersten Oper mit dem BBC Symphony Orchestra zu finanzieren. Die CD ist im September 2015 bei Deutsche Grammophon erschienen.

Mit David Byrne hat er ein Duett für Tenor und Bariton von Georges Bizet aufgenommen.

Seine zweite Oper "Hadrian" hatte zur Eröffnung der Saison 2018 der Canadian Opera Company Premiere. Das Libretto schrieb der kanadische Dramatiker Daniel MacIvor.


Juno Awards:

Genie Awards:

Andere:

In dem Buch "Slam" von Nick Hornby wird das Kind des Hauptcharakters nach dem Künstler benannt.




</doc>
<doc id="672530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672530" title="Neuenmarkt">
Neuenmarkt

Neuenmarkt ist eine Gemeinde im Landkreis Kulmbach (Regierungsbezirk Oberfranken) und ein sogenanntes Eisenbahnerdorf an einem einstmals wichtigen Bahnhof.

Neuenmarkt liegt an der Bundesstraße 303 und der Staatsstraße 2183.

Neuenmarkt besteht aus insgesamt elf Ortsteilen:

Erstmals urkundlich erwähnt wurden Neuenmarkt und Hegnabrunn im Jahr 1398. Die Grafen von Orlamünde und das von ihnen gegründete Kloster Himmelkron waren in beiden Gemeinden reich begütert. Das Amt des preußischen Fürstentums Bayreuth lag ab 1500 im Fränkischen Reichskreis. Es fiel mit diesem im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und wurde 1810 an Bayern verkauft.

Bereits 1848 erhielt Neuenmarkt mit dem Bahnhof Neuenmarkt-Wirsberg einen Bahnhof Ludwig-Süd-Nord-Bahn und ist Ausgangspunkt der Eisenbahn-Steilstrecke Schiefe Ebene. Da auf dieser Rampe schwere Züge nachgeschoben werden mussten, entstand in Neuenmarkt ein Bahnbetriebswerk (Bw), das bis 1975 in Betrieb war. Seither dient das Bw als Unterkunft für das Deutsche Dampflokomotiv-Museum (DDM).

Die Gemeinde Neuenmarkt besteht seit dem 1. April 1971 als Zusammenschluss von Neuenmarkt mit der vorher selbständigen Gemeinde Hegnabrunn.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 2736 auf 2946 um 210 Einwohner bzw. um 7,7 %. Am 31. Dezember 2000 hatte Neuenmarkt 3229 Einwohner.

Bürgermeister ist Siegfried Decker (Neuenmarkter Gemeinschaft).

Kommunalwahl 2014:

Kommunalwahl 2008:

Im Gebiet der Gemeinde Neuenmarkt liegt der Bahnhof Neuenmarkt-Wirsberg an der Bahnstrecke Bamberg–Hof, am Fuß der Steilstrecke "Schiefe Ebene". Er ist zudem Endpunkt der „Pachtbahn“ aus Bayreuth. Es verkehren Züge der Relationen Lichtenfels– Bayreuth und Lichtenfels–Hof. Die Schlömener Kurve östlich des Bahnhofs Neuenmarkt ermöglicht seit dem 18. Juni 2000 Direktfahrten der Relation Bayreuth–Hof ohne Halt und Fahrtrichtungswechsel im Bahnhof Neuenmarkt-Wirsberg.

In Neuenmarkt befindet sich das Deutsche Dampflokomotiv-Museum (DDM).


In Neuenmarkt lag die die evangelische Mädchenerziehungsanstalt Ruth, die von Diakonissen des Mutterhauses Hensoltshöhe in Gunzenhausen betrieben wurde. Die dort untergebrachten Mädchen wurden in den 1950er und 1960er Jahren brutal behandelt. Mit Ausnahme des sonntäglichen Gangs zum Gottesdienst waren sie 24 Stunden am Tag im Haus eingeschlossen, und es war ihnen verboten, miteinander zu reden. Frühmorgens mussten sie auf Knien den Boden schrubben, bis er glänzte, tagsüber für Firmen aus der Region nähen. Sie wurden geschlagen und bei Fluchtversuchen von der Polizei zurückgebracht; ihren künftigen Beruf frei zu wählen war ihnen nicht erlaubt.

Für ehemalige Heimkinder wurde 2012 beim Zentrum Bayern Familie und Soziales (ZBFS) eine zentrale Anlauf- und Beratungsstelle eingerichtet. Zur Milderung heute noch bestehender Folgen von Heimerziehung wurde 2009 die Gründung eines Fonds angeregt, in dessen Beirat auch eine der früheren Insassinnen des Hauses Ruth bestellt wurde.



</doc>
<doc id="672536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672536" title="Aich (Fluss)">
Aich (Fluss)

Die Aich ist ein etwa 30,4 km langer, linker und westlicher Zufluss des Neckars in den Landkreisen Böblingen und Esslingen in Baden-Württemberg.

Die Aich entspringt direkt in Holzgerlingen (Landkreis Böblingen). Sie fließt etwas nördlich vorbei an Neuweiler, dann direkt südlich vorbei an Schönaich und durch Waldenbuch.

Anschließend verläuft die Aich am Nordrand des Naturparks Schönbuch entlang, passiert dabei den Betzenberg und nimmt kurz nach dem östlich dieses Bergs gelegenen Neuenhaus (Landkreis Esslingen) das Wasser der Schaich auf.

Hiernach fließt sie unter der Aichtalbrücke (B 27) hindurch und dann im nach ihr benannten "Aichtal" durch die Aichtaler Stadtteile Aich und Grötzingen. Nachdem sie Oberensingen durchflossen hat, mündet die Aich bei Nürtingen in den Neckar.


Die Aich beheimatet u. a. Regenbogenforellen, Bachforellen, Bachsaiblinge, Barben, Äschen, Hasel, Rapfen (vereinzelt), Karpfen (vereinzelt), Döbel und viele andere Weißfischarten.




</doc>
<doc id="672538" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672538" title="Parästhesie">
Parästhesie

Eine Parästhesie (griechisch παραίσθησις, "par-aisthesis," „neben, daran vorbei“-Wahrnehmung) ist eine krankhafte Empfindung im Versorgungsgebiet eines Hautnervs ohne erkennbare adäquate physikalische Reize. Sie wird von den Betroffenen meist als Kribbeln, „Ameisenlaufen“, Pelzigkeit, Taubsein, Prickeln, Jucken, Schwellungsgefühl und Kälte- oder Wärmeempfindung beschrieben. Wahrscheinlich beruhen Parästhesien auf Schädigungen der nicht-myelinisierten Endaufzweigungen sensibler Nervenfasern und dadurch bedingten spontanen Entladungen, sie können jedoch auch durch die Schädigung sensibler Bahnen des Zentralnervensystems verursacht werden. Die Berührungsempfindung der Haut (z. B. geprüft mit einer Feder) kann in dem betroffenen Gebiet durchaus normal sein.

Demgegenüber entstehen elektrisierende Missempfindungen (Sensibilitätsstörungen) durch Reizung eines Nervenstamms. Störungen der vegetativen Fasern können sich als schmerzhaft brennendes Gefühl (Kausalgie) äußern. Ein gemindertes Gefühl bei Berührung der Haut, von den Betroffenen oft als Taubheit empfunden, wird als Hypästhesie bezeichnet. Eine fehlende Berührungsempfindung nennt man Anästhesie.

Parästhesien können als Nebenfolgen akuter Vergiftungen und – dauerhafter – auch bei Zuckerkrankheit oder Alkoholsucht im Rahmen von Polyneuropathien („Mehrfach-Nerven-Erkrankungen“) auftreten.


Ferner können sie als Nebenwirkung von Medikamenten wie Venlafaxin, Buspiron, Buprenorphin, Mirtazapin, Oxaliplatin, Topiramat oder Paroxetin und anderen Serotonin-Wiederaufnahmehemmern vorkommen. Sie können sich auch psychogen als Symptome bei einer Panikattacke einstellen.

Insbesondere leichte Parästhesien können auch ohne ersichtlichen Grund auftreten und haben in der Regel nichts zu bedeuten.



</doc>
<doc id="672541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672541" title="Chaucer">
Chaucer

Chaucer ist der Familienname folgender Personen:

Chaucer steht für:


</doc>
<doc id="672542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672542" title="Außenseiter-Spitzenreiter">
Außenseiter-Spitzenreiter

Außenseiter-Spitzenreiter (Untertitel: "Kundendienst für Neugierige") ist eine Fernsehsendung des MDR. Sie wurde ab 1972 vom Fernsehen der DDR ausgestrahlt, ist die am längsten laufende Unterhaltungssendung des Deutschen Fernsehens und hat als eine von insgesamt drei Sendereihen des DDR-Fernsehens bis heute überdauert.

In der Sendung wird Kurioses und Hintergründiges vorgestellt, so zum Beispiel Menschen mit außergewöhnlichen Hobbys und Begabungen, nicht alltägliche Erfindungen oder ungewöhnliche Rekorde (zum Beispiel: Wer hat die meisten Vornamen?). Die Moderatoren klingeln unangemeldet bei den betreffenden Personen, welche meist aus dem Bekanntenkreis empfohlen wurden. 

Am Ende der Sendung werden neue Fragen eingeblendet, die in der nächsten Folge Thema werden können. Das an das Publikum gerichtete Motto der Sendung lautet: „Und bleiben Sie immer schön neugierig.“ 

Die Idee zu der Sendung hatte Hans-Joachim Wolfram mit der Absicht, ein Gegenstück zu diversen Musiksendungen zu schaffen. Erstausstrahlung war am 18. Juni 1972 im Fernsehen der DDR. In dieser gingen die Moderatoren Hans-Joachim Wolfram und Hans-Joachim Wolle der Frage nach, ob ein Opernsouffleur vorsagt oder vorsingt. 

Bis 1993 war Hans-Joachim Wolle Co-Moderator der Sendung, welcher mit Interviews am FKK-Strand bekannt wurde. Er fragte, selbst ebenfalls nur mit seinem Tonbandgerät „bekleidet“, die Badegäste nach Benimmregeln im Nackturlaub. Wolle wurde von Christine Stüber-Errath abgelöst, die 2007 aus persönlichen Gründen ihre Fernseharbeit beendete. Danach war Hans-Joachim Wolfram alleiniger Moderator der Sendung, bis seine Tochter Katja, die bereits seit 2001 für die Zuschauerkontakte der Sendung zuständig ist, Co-Moderatorin wurde.

Am 31. Mai 2006 war die 300. Folge im MDR zu sehen.
Über die Geschichte dieser Sendung veröffentlichte der Moderator und Produzent Hans-Joachim Wolfram im Jahre 2003 ein Buch mit dem Titel "30 Jahre Außenseiter Spitzenreiter."
Am 14. Dezember 2011 moderierte Hans-Joachim Wolfram zum letzten Mal die Sendung. Im Januar 2012 trat Madeleine Wehle an seine Stelle.




</doc>
<doc id="672548" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672548" title="Pirow">
Pirow

Pirow ist eine Gemeinde im nördlichen Landkreis Prignitz des Landes Brandenburg. Sie wird vom Amt Putlitz-Berge verwaltet.

Der Ort ist ein für die Prignitz typischer Rundling und liegt in einer von Feldern und Wiesen geprägten Landschaft etwa 18 Kilometer nördlich der Kreisstadt Perleberg.

Zur Gemeinde Pirow gehören der Ortsteil Hülsebeck, die bewohnten Gemeindeteile Bresch, Burow, Mollnitz, Pirow und Waldhof sowie die Wohnplätze Ausbau und Burow Ausbau.

Pirowe gehörte seit 1817 zum Kreis Westprignitz in der Provinz Brandenburg und ab 1952 zum Kreis Perleberg im DDR-Bezirk Schwerin. Seit 1993 liegt die Gemeinde im brandenburgischen Landkreis Prignitz.

Bresch und Burow sind seit dem 1. Januar 1973 Gemeindeteile von Pirow. Am 31. Dezember 2001 wurde Hülsebeck eingemeindet.

Gebietsstand des jeweiligen Jahres, Einwohnerzahl: Stand 31. Dezember (ab 1991), ab 2011 auf Basis des Zensus 2011

Die Gemeindevertretung von Pirow besteht aus acht Gemeindevertretern und dem ehrenamtlichen Bürgermeister. Die Kommunalwahl am 26. Mai 2019 ergab folgende Sitzverteilung:

Kessler wurde in der Bürgermeisterwahl am 26. Mai 2019 ohne Gegenkandidat mit 83,8 % der gültigen Stimmen für eine weitere Amtszeit von fünf Jahren gewählt.


In der Liste der Baudenkmale in Pirow stehen die in der Denkmalliste des Landes Brandenburg eingetragenen Baudenkmale.

Pirow liegt an der Landesstraße L 10 zwischen Berge und Perleberg.

Der Haltepunkt "Pirow" lag an der Westprignitzer Kreisringbahn, die 1911 eröffnet wurde und 1975 ihren Betrieb einstellte.



</doc>
<doc id="672549" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672549" title="Schaich">
Schaich

Schaich steht für
Schaich ist der Familienname von:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="672550" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672550" title="Katzentreppe">
Katzentreppe

Katzentreppe steht für:



</doc>
<doc id="672554" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672554" title="Schlichtungsstelle">
Schlichtungsstelle

Eine Schlichtungsstelle ist eine Einrichtung eines Verbandes oder eines Vereins, vor der Streitfälle außergerichtlich behandelt werden. In einzelnen Bereichen ist das Synonym hierfür auch Schiedsstelle oder freiwilliges Schiedsgericht. Erstmals wurde eine Schiedsstelle für Zivilsachen durch die Preußische Schiedsmannsordnung vom 7. September 1827 eingerichtet.

Nach Angaben des Europäischen Verbraucherzentrums (EVZ) bestehen Schlichtungsstellen meist aus nur einem Schlichter, in der Regel einer Person mit Befähigung zum Richteramt und mit besonderen Branchenkenntnissen. Statt einem einzelnen Schlichter kann auch ein Kollegium entscheiden, bestehend aus einer Person mit Befähigung zum Richteramt als Vorsitzenden und mehreren Sachverständigen oder Vertretern von Wirtschafts- und Verbraucherverbänden als Beisitzern. In diesem Fall empfiehlt das EVZ, dass Verbraucher und Gewerbetreibende im Entscheidungsgremium paritätisch vertreten sind oder dass alternativ alle Personen die Kriterien für Einzelschlichter erfüllen.

Praktisch jede Landesärztekammer in Deutschland unterhält eine Schlichtungsstelle für Arzthaftpflichtfragen. Die Patienten haben die Möglichkeit bei vermuteten Behandlungsfehlern und Kunstfehlern, vor oder anstelle einer Klage die für das jeweilige Bundesland zuständige Gutachter- oder Schlichtungsstelle anzurufen. Gutachterstellen prüfen, ob ein Behandlungsfehler vorliegt oder nicht. Sie sind mit Ärzten des entsprechenden Fachgebietes und einem Vorsitzenden, regelmäßig ein Jurist, besetzt. Schlichtungsstellen bemühen sich darüber hinaus um eine Schlichtung des geltend gemachten Anspruches. Deshalb wirken bei diesen Stellen auch Vertreter der Haftpflichtversicherungen mit. Die Verfahren sind für alle Beteiligten freiwillig und im Ergebnis nicht verbindlich. Das Verfahren vor den Gutachterkommissionen ist für die Beteiligten gebührenfrei. Durch die Einschaltung einer Gutachter- oder Schlichtungsstelle wird die Verjährung nicht unterbrochen. Sie wird jedoch dann gehemmt, wenn sich der Arzt an dem Verfahren beteiligt. Dann wird die Dauer des Verfahrens bei der Berechnung der Verjährungsfrist nicht eingerechnet.

Bezüglich der Verfahrensregelung sollten sich insbesondere antragstellende Patienten darüber im Klaren sein, dass in der Regel bei vermuteten Behandlungsfehlern keine Begutachtungen auf Grund persönlicher Nachuntersuchungen wie z. B. bei berufsgenossenschaftlichen Verfahren durch qualifizierte Gutachter durchgeführt werden, sondern primär die Situation nur nach Aktenlage entschieden wird. Ein absolut sachkundiger Beistand ist daher für Patienten unerlässlich, sofern sie diese relativ stressarme Variante der Schadensklärung in Anspruch nehmen wollen.

Ärztliche Schlichtungsstellen und Gutachterkommissionen gibt es in Stuttgart, München, Frankfurt am Main, Hannover, Düsseldorf, Münster, Mainz, Saarbrücken und Dresden.

Zahnärztliche Schlichtungsstellen halten die Landeszahnärztekammern vor.

Private Banken haben in Deutschland im Rahmen einer Kundenbeschwerdestelle im Bundesverband deutscher Banken einen Ombudsmann eingerichtet. In Streitfällen ist für die Banken bis zu einer Streitsumme von bis zu 5000 Euro die Entscheidung des Ombudsmann bindend.

Die Volks- und Raiffeisenbanken unterhalten in Berlin zudem eine eigene Kundenbeschwerdestelle im Bundesverband der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken (BVR). Ebenso unterhalten die Regionalverbände der Sparkassen im Deutschen Sparkassen- und Giroverband einen Ombudsmann.

Für Schlichtungsbegehren bei Öffentlichen Banken ist die Kundenbeschwerdestelle im Bundesverband Öffentlicher Banken Deutschlands in Berlin zuständig.

In Münster (Westfalen) unterhält die Landesbausparkasse (LBS) eine Schlichtungsstelle, deren Schiedsspruch bis zu einer Höhe von 5.000 Euro bindend ist.

Für den Bereich Kreditkarten gibt es außerdem eine Schlichtungsstelle bei der Deutschen Bundesbank in Frankfurt am Main.

In Berlin unterhält der Verein Versicherungsombudsmann e. V. eine Schlichtungsstelle. Im Bereich der Privaten Krankenversicherung und der Privaten Pflegeversicherung gibt es ebenfalls einen Ombudsmann mit Sitz in Berlin-Mitte.

Die Schlichtungsstelle nach §16 BGG hat die Aufgabe, Streitigkeiten zwischen Menschen mit Behinderungen und Trägern öffentlicher Gewalt zum Thema Barrierefreiheit außergerichtlich beizulegen. Das Schlichtungsverfahren ist kostenlos und es muss kein Rechtsbeistand eingeschaltet werden.

Mit der Einrichtung der Schlichtungsstelle nach dem Behindertengleichstellungsgesetz (BGG) soll insbesondere die Umsetzung der Barrierefreiheit für Menschen mit Behinderungen in der Praxis weiter vorangebracht werden. Menschen mit Behinderungen können sich an die Stelle wenden, wenn sie sich in ihren Rechten nach dem BGG verletzt sehen. Auch Verbände, die nach dem BGG anerkannt sind, können dieses Angebot nutzen. Das Schlichtungsverfahren ist zugleich Voraussetzung für die spätere Durchführung eines Verbandsklageverfahrens.

Die Schlichtungsstelle ist unabhängig. Die schlichtenden Personen sind für eine unparteiische und faire Verfahrensführung verantwortlich. Die schlichtenden Personen und die Mitarbeiter/-innen der Geschäftsstelle sind zur Verschwiegenheit verpflichtet.

Für den öffentlichen Personenverkehr gibt es mehrere Schlichtungs- bzw. Ombudsstellen, an die sich Reisende wenden können, wenn ihre Beschwerde nicht den gewünschten Erfolg erzielt.

Die 15 Landesverbände des Zentralverband Deutsches Kraftfahrzeuggewerbes (ZDK) haben eine Schlichtungsstelle. Der Verband vertritt 47 Fabrikatsvereinigungen und ist in 236 Innungen organisiert, in denen ca. 40.200 Betriebe Mitglied sind. Schlichtungsstellen gibt es in Stuttgart, München, Berlin, Hamburg, Wiesbaden, Rostock, Großburgwedel, Düsseldorf, Kaiserslautern, Koblenz, Saarbrücken, Dresden, Möckern, Kiel und Gera.

Die Bundesnetzagentur in Bonn führt Schlichtungsverfahren nach der im Amtsblatt der Bundesnetzagentur vom 22. Februar 2006 als Mitteilung Nr. 77/2006 veröffentlichten Novellierten Verfahrensordnung (VfOSchli2006) in Verbindung mit des Telekommunikationsgesetzes durch. Ein Schlichtungsverfahren ist grundsätzlich zulässig, wenn der Antragsteller die Verletzung eigener Rechte geltend machen kann, die ihm nach dem in TKG genannten Rechten zustehen, kein Gerichtsverfahren mit demselben Gegenstand rechtshängig ist, kein Schlichtungsverfahren mit demselben Streitgegenstand vorliegt oder durchgeführt wurde und vor Antragstellung der Versuch einer Einigung mit dem Antragsgegner unternommen wurde.

Wer eine Reise bucht, auch online, kann sich bei Streitfällen an die Reiseschiedsstelle wenden. Der Verein hat das Ziel, durch Vermittlung eines neutralen Dritten bei bestehenden Streitfällen eine für Verbraucher und Reiseanbieter befriedigende, einvernehmliche und rechtsverbindliche Lösung zu finden. Für den Verbraucher entstehen keine Kosten, da die Stelle durch angeschlossene Reiseunternehmen finanziert wird. Paragraph drei der Verfahrensordnung soll die Neutralität des Schlichters garantieren.

Wer in einem der Mitglieder-Internetshops einkauft und nach dem Kauf eine Beanstandung hat auf die der Shopbetreiber keine oder eine nicht zufriedenstellende Reaktion liefert, kann sich kostenfrei für Vermittlungsversuche an die Schlichtungsstelle wenden. Durch die jeweilige Mitgliedschaft verpflichtet sich jedes Mitglied die Schlichtungsstelle in ihren Schlichtungsversuchen zu unterstützen und zu respektieren. Sollte ein Mitgliedershop diese Anstrengung nicht fördern, so beendet der Verein die Mitgliedschaft umgehend. Sollte in diesem Fall ein Schlichtungsfall erfolglos sein wird dem Käufer kostenfrei das externe Vereinspartnerinkasso zur Eintreibung von gerechtfertigten Forderungen zur Verfügung gestellt.

Die vom Verein Schlichtungsstelle Energie e. V. in Berlin getragene Schlichtungsstelle ist seit November 2011 die zentrale Schlichtungsstelle für Streitigkeiten zwischen Verbrauchern und Energieversorgungsunternehmen.

Die Clearingstelle EEG für das Erneuerbare-Energien-Gesetz ist eine neutrale Einrichtung zur Klärung von Streitigkeiten und Anwendungsfragen des EEG. Sie wurde durch das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit eingerichtet. Sie klärt Streitigkeiten zwischen Anlagenbetreiberinnen bzw. -betreibern und Netzbetreibern und Anwendungsfragen des EEG. Dafür werden verschiedene Verfahrensarten angeboten. Einseitige (rechtliche) Beratung oder Projektrealisierungshilfen sind hiervon ausgeschlossen.

Die Schlichtungsstelle der Rechtsanwaltschaft ist bundesweit tätig. Sie kann bei vermögensrechtlichen Streitigkeiten zwischen (ehemaligem) Mandant und Rechtsanwalt aus dem Mandatsverhältnis eingeschaltet werden. Dazu gehören Streitigkeiten über Gebührenrechnungen und/oder Schadensersatzansprüche wegen Schlechtleistung des Anwalts.

Das Schlichtungsverfahren ist nur zulässig

Das Schlichtungsverfahren ist für die Beteiligten kostenlos. Der Schlichtungsvorschlag ist nicht bindend. Er bedarf vielmehr der Annahme durch alle Beteiligten, damit die Schlichtung erfolgreich ist.

Die wichtigsten öffentlichen Schlichtungsstellen in der Schweiz sind diejenigen des Mietrechts. Beispielsweise kann die Mietpartei eine Mietzins-Erhöhung bis 30 Tage, nachdem sie ihr mitgeteilt wurde, bei der kantonalen Schlichtungsstelle, die paritätisch mit Mieter- und Vermieter-Vertretungen besetzt ist, anfechten (Art. 270 b. Obligationenrecht). Der Gerichtsweg steht unabhängig vom Ausgang eines Verfahrens bei der Schlichtungsstelle offen.


</doc>
<doc id="672556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672556" title="Wirsberg">
Wirsberg

Wirsberg ist ein Markt im Landkreis Kulmbach (Regierungsbezirk Oberfranken).

Der Luftkurort liegt im Naturpark Frankenwald an der Bundesstraße 303, circa 20 Kilometer nördlich von Bayreuth.

Die Gemeinde besteht aus zehn Ortsteilen: 

Erstmalige urkundliche Erwähnung fand Wirsberg Ende des 13. Jahrhunderts. Die Burgruine Wirsberg erhebt sich auf einem Felsmassiv im Zentrum von Wirsberg. Der Ort war namensgebend für das Geschlecht derer von Wirsberg. Die Rabensteiner von Wirsberg hatten mehrere Burggüter inne. Das ehemalige Oberamt des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth fiel mit diesem im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Wirsberg mit dem Ortsteil Sessenreuth.

Am 1. April 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Neufang mit ihren acht Ortsteilen eingegliedert.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs der Markt von 1790 auf 1871 um 81 Einwohner bzw. um 4,5 %. Am 31. Dezember 2001 hatte Wirsberg 2068 Einwohner.

Der Marktgemeinderat hat 13 Mitglieder:
(Stand: Kommunalwahl am 15. März 2020)

Bürgermeister war seit 1978 Hermann Anselstetter (SPD). Bei den Kommunalwahlen 2020 unterlag er im ersten Wahlgang mit 43,3 % seinem Gegenkandidaten Jochen Trier von den Freien Wählern, der 56,7 % der Stimmen erhielt.
Wirsberg unterhält eine kommunale Partnerschaft mit der Gemeinde Georgenberg im Oberpfälzer Wald.


Der Bahnhof Neuenmarkt-Wirsberg liegt in der Nachbargemeinde Neuenmarkt am Fuß der Steilstrecke Schiefe Ebene der Bahnstrecke Bamberg–Hof und der hier abzweigenden Strecke nach Bayreuth.

Wirsberg liegt am Radfernweg "Euregio Egrensis" und am Radfernweg Ostsee-Oberbayern (D11).





</doc>
<doc id="672557" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672557" title="Jerzy Einhorn">
Jerzy Einhorn

Jerzy Einhorn (* 26. Juli 1925 in Częstochowa, Polen; † 28. April 2000 in Stockholm, Schweden) war ein polnisch-schwedischer Strahlentherapeut und Politiker (Kristdemokraterna).

Er wurde Dr. med. 1958, Privatdozent für Strahlentherapie am Karolinska-Institut, Stockholm, 1959, Oberarzt beim Radiumhemmet, der Krebsklinik des Karolinska-Institut, und Professor für Strahlentherapie seit 1967. Vorsitzender der European Federation of Cancer Societies ab 1975. Ab 1984 war er Vorsitzender der Nobelvereinigung des Karolinska-Institut. Mitglied des schwedischen Reichstages war er als Vertreter der Christdemokraten von 1991 bis 1994.

Einhorn hat in seinen Memoiren mit dem Titel "Utvald att leva" seine Kindheit und Jugendzeit in Polen, und wie er als einer der wenigen polnischen Juden den Holocaust überlebt hat, beschrieben. Er ist der Vater der Schriftstellerin Lena Einhorn.


</doc>
<doc id="672561" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672561" title="Leyla Açba">
Leyla Açba

Prinzessin Leyla Gülefşan Açba-Ançabadze (* 10. August 1898 in Konstantinopel; † 6. November 1931 in Sivas) war eine Prinzessin am osmanischen Hof. Sie war die Tochter des abchasischen Prinzen Mehmet-Refik-Bey Achba-Anchabadze und der georgischen Prinzessin Machscheref Emukhvari. Ihre Familie gehörte zum kaukasisch-russischen Hochadel, der während des Russisch-Osmanischen Krieges 1877 nach Istanbul ausgewandert war.

Ihre Tante mütterlicherseits, Prinzessin Peyveste Emuhvari, war die Gattin von Sultan Abdülhamid II., der von 1876 bis 1909 regierte. Auch ihre Cousine Prinzessin Fatma Pesend Achba, wurde später die Gattin von Sultan Abdülhamid II.

Ab 1919 trat Prinzessin Achba in den Palastdienst ein, wie einige ihrer Verwandten auch und wurde die Hofdame der letzten osmanischen Kaiserin Emine Nazikeda.

Prinzessin Achba diente ihrer Herrin, bis die Kaiserin und die restliche Sultansfamilie ins Exil geschickt wurde. Nach der Gründung der Türkischen Republik, zog sie zu ihrer Tante nach Sivas, wo sie völlig verarmt 1931 an Tuberkulose starb. Kurz vor ihrem Tod verfasste sie ihre Memoiren, die über das Leben am Sultanshof detailliert berichten.

Prinzessin Achba war die erste osmanische Hofdame, die ihre Memoiren niedergeschrieben hat. Ihre Cousine Prinzessin Mihri Achba (später wurde sie unter dem Namen Mihri Müşfik bekannt) war der erste weibliche Künstler in der Türkei.


</doc>
<doc id="672564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672564" title="Kelmscott Press">
Kelmscott Press

Die Kelmscott Press war von 1891 bis 1898 eine englische Privatdruckerei. Sie wurde von dem englischen Dichter, Politiker und Designer William Morris gegründet. Dieser war mit seinen Forderungen an ein "schönes Buch" richtungweisend für den Beginn einer neuen Buchkultur und Buchkunstbewegung in England, die später auch in Deutschland fruchtete.

Morris verbrachte während des Studiums viel Zeit in der Bodleian Library und studierte hier alte illuminierte Handschriften und Inkunabeln. Er hatte eine Vorliebe für die Lebensweise im Mittelalter und großes Interesse an der gotischen Architektur und der Archäologie. Mittelalterliche Dichter und ihre Werke, wie die von Geoffrey Chaucer, Jean Froissart oder Thomas Malory, faszinierten ihn zeit seines Lebens und besaßen eine Vorbildfunktion für ihn. Nach Albert Kapr knüpfte Morris deshalb auch ""bei der Buchkunst der Renaissance an, besonders bei den venezianischen Wiegendrucken.""

Schon in Oxford legte er den Grundstock für seine eigene wertvolle Büchersammlung, und sein Stilempfinden begann sich auszuprägen. Unzufrieden mit der Gesellschaftsstruktur, der sozialen Situation der benachteiligten Arbeiterklasse und dem Verfall des englischen Kunstgewerbes, suchte Morris nach neuen gesellschaftlichen und künstlerischen Werten und philosophischen Ansätzen. Neben den Schriften von John Keats und Thomas Carlyle spielten die des Kunsthistorikers John Ruskin eine besondere Rolle in Morris Leben. In Ruskins Veröffentlichungen fand Morris „Reflexionen über das Wesen von Kunst, Definition von Schönheit und deren Voraussetzungen.“

Für die Herausgabe eines Magazins verwendete Morris eine in Vergessenheit geratene Type, die Caslon, für die Typographie. Ab 1856 befasste sich Morris intensiv mit Kalligrafie. Sein Schriftstil war ganz an die von ihm verehrte Epoche angelehnt. In späteren Versuchen setzte er die Antiqua ein. Seine Werke zeigten schon hier eine reiche Buchdekoration.

Die Industrialisierung im 19. Jahrhundert beeinflusste mehr und mehr die Buchproduktionen und das ursprünglich damit verbundene Kunstgewerbe. Auf dem Buchmarkt verbreiteten sich billige Massenproduktionen. Der Einsatz neu entwickelter Maschinen, wie die Setz- und Druckmaschine, ermöglichte zwar eine schnellere und günstigere Herstellung der Bücher, führte jedoch gleichzeitig zu enormen Qualitätsverlusten in handwerklich-künstlerischer Hinsicht. Technische und kommerzielle Aspekte gewannen die Oberhand. Morris missfielen minderwertiges, dünnes Papier, schlechte Typographie und Satz des gesamten Textblocks, sowie Einbände ohne gestalterischen Anspruch.

Privatdruckereien wie die Chiswick Press, kleine handwerkliche Betriebe, die seit der 2. Hälfte des 19. Jahrhunderts existierten, leiteten eine Reform und Wiederbelebung der Buchkunst ein. Die qualitativ wertvollen Drucke der Chiswick Press, welche die Erinnerung an die Blütezeit der englischen Druckerkunst aufrechterhielt, hatte Morris kennengelernt.

Den Anstoß zur Gründung einer eigenen Druckerei erhielt Morris durch seinen langjährigen Freund Emery Walker. Auf der ersten Ausstellung der 1888 gegründeten „Arts & Crafts Exhibition Society“ hatte Walker einen Vortrag über die Geschichte des Druckwesens gehalten. Morris hatte ihm Bücher und Manuskripte aus seiner Sammlung zur Verfügung gestellt und sah nun in der Lichtbildervorführung die Vergrößerungen dieser Schriften aus dem 15. Jahrhundert. Die Schönheit und Vollkommenheit in den Proportionen der mittelalterlichen Schriften beeindruckte ihn. Er entwickelte nun den Wunsch, eine eigene "schöne" Schrift zu entwerfen und damit verbunden die Idee der Gründung einer eigenen Druckerei. Nach dem Vortrag soll er geäußert haben: "„Kommen Sie, Walker, lassen Sie uns eine neue Schrift entwerfen!“."
In der Literatur wird der 15. November 1888 als der eigentliche Gründungstag von "Kelmscott Press" genannt. Die erste Veröffentlichung der Druckerei erschien im Januar 1891. Walker lehnte zwar das Angebot einer Partnerschaft mit Morris ab, blieb aber als bedeutender und wichtiger Berater mit ihm in Kontakt.

Am 12. Januar 1891 nahm die Kelmscott Press ihre Arbeit in Hammersmith auf, nur zwei Häuser entfernt von Morris' Kelmscott House. Der Name Kelmscott war für Presse und Haus von dem von Morris angemieteten Sommersitz in den Cotswolds abgeleitet: Kelmscott Manor. Neben Edward P. Prince als Schriftschneider stellte Morris William Bowden als Schriftsetzer und Drucker ein. In relativ kurzen Abständen erschienen hier innerhalb von 8 Jahren 53 Drucke. Morris ignorierte das „moderne“ Stilempfinden und wählte die Inhalte seiner Bücher und ihre Ausstattung ganz nach seinen eigenen Vorlieben.

Morris stellte in Zusammenarbeit mit Walker seine buchästhetischen Grundsätze und Forderungen an ein "schönes" Buch 1893 schriftlich in der Jahresschrift der „Arts & Crafts Exhibition Society“ vor. Die Lesbarkeit der Schriften war eine seiner wichtigsten Forderungen. Er bemängelte die graue Wirkung der gedruckten Werke seiner Zeit und forderte einen klaren schwarz-weiß Kontrast auf der Buchseite. Dieser sollte durch Buchstaben mit klarer Strichstärke erreicht werden (seine erste entwickelte Schrift war eine romanische Antiqua, die "Golden Type", angelehnt an die Schrift von Nicolas Jenson), im Gegensatz zu den in Mode gekommenen Satzschriften mit linearen, spitzen Serifen und starken Strichstärkenunterschieden der Grund- und Haarstriche (Klassizistische Antiqua wie Bodoni und Didot). Weiterhin sollte der Abstand zwischen den Wörtern gerade so groß ausfallen, dass sich die Wörter klar voneinander trennen lassen. Auch der Zeilenabstand sollte so gering wie möglich sein, um ein kompaktes Satzbild zu erzeugen. Bei seinen Überlegungen ließ er sich von der mittelalterlichen Typografie inspirieren.

Es sollte eine Mindestgröße der Schrift festgelegt werden. Die kleinste Schriftgröße legte er bei 12 pt (Cicero) fest, bei kleinen Büchern konnte aber auch eine Größe von 10 pt (Korpus) gewählt werden. Ein harmonisches Erscheinungsbild müsse das Ziel sein.

Das Verhältnis des Textes und seiner Rahmung, den Seitenrändern, sollte ein harmonisches Bild erzeugen. Eine weitere Forderung von Morris war, dass nicht nur die einzelne Seite eines Buches hervorgehoben wird, sondern die Einheit der Doppelseite des geöffneten Buches beachtet werden müsse.

Neben der Entwicklung einer lesbaren und schönen Schrift sollte auch eine dekorative Buchausstattung dessen Schönheit erhöhen. Der Buchschmuck (Ornamente und Illustrationen) sollte aber die Schrift nicht überwuchern oder derart ausgeprägt sein, dass der Leser vom Inhalt eines Buches abgelenkt würde.

Für die Produktion ästhetisch anspruchsvoll gestalteter Bücher waren ihm auch die Qualität der Druckfarbe, des Papiers sowie des Bucheinbandes wichtig. Die Kelmscott Press versuchte „die Einheit von Type und Ornamentik, Satz und Bild“ wiederherzustellen und für Morris konnte „jedes Buch ein Kunstwerk sein, wenn nur die Schrift gut ist und seiner gesamten Gestaltung genügend Aufmerksamkeit geschenkt wird.“

Morris verwendete eigens für ihn hergestelltes Papier, ein ausschließlich handgeschöpftes Papier aus Leinen von der Batchelors Papiermühle in Kent. Besondere Ausgaben ließ er auch auf dünnem Pergament (Vellum) drucken und entwarf unterschiedliche Wasserzeichen, die die Qualität des Papiers seiner Bücher besonders unterstreichen sollten.

Die damals in England übliche Druckerfarbe hinterließ einen blauen oder rötlichen Unterton und entsprach nicht Morris’ Wunsch nach einem kräftigen schwarzen Farbton. Nach der Vermittlung von Walker bezog er die Druckerfarbe von der Firma Jaenecke aus Hannover. Diese eigens hergestellte Farbe verursachte durch ihre Festigkeit Schwierigkeiten beim Druck mit der Handpresse, aber Morris konnte sich gegenüber seinen Mitarbeitern durchsetzen und bestand auf deren Verwendung.

Von den 53 Drucken wurden 24 Exemplare und 9 Neuauflagen mit der ersten selbst entworfenen Schrift von Morris, der „Golden-Type“, gedruckt. Die „Golden-Type“ wurde von Morris nach dem ersten Druck benannt, für die man sie verwendete: die „Legenda aurea“ von Jacobus de Voragine nach einer Übersetzung von William Caxton. Als typographische Vorbilder dienten Morris unter anderem die Plinius-Ausgabe von Nicolas Jenson und die Schriften von Jakobus Rubeus. Beide waren im 15. Jahrhundert in Venedig tätig. Die „Golden-Type“ ist eine „Antiqua-Type“. Mit dem Entwurf der „Golden-Type“ versuchte er, die Antiqua seinen Ansprüchen anzupassen. Als Verfechter der Gotik und mit der Vorliebe für „wuchtige, kompakte Schriften“ versuchte Morris, „die italienische Eleganz der Antiqua mit der Ausdruckskraft der gotischen Schrift zu verbinden“.

Im Herbst 1891 entwarf Morris eine gotische Schrift und versuchte sie „von dem Vorwurf ihrer Unleserlichkeit“ zu befreien. Das Ergebnis war die „Troy-Type“; unter ihrer Verwendung wurden insgesamt elf Drucke veröffentlicht. Das erste mit der „Troy-Type“ gedruckte Werk war „The Recuyell of the Historyes of Troy“, ebenfalls nach einer Übersetzung von William Caxton. Als Vorbild für die „Troy-Type“ wählte Morris aber nicht, wie zu erwarten, die Textura, sondern die unter dem Einfluss der Renaissance entstandene Gotico-Antiqua. Bekannte Meister, an deren Schriftkunst er sich unter anderem orientierte, waren neben Rubeus und Jenson auch Schöffer und Zainer.

Mit der Verkleinerung der „Troy-Type“ entwarf Morris seine dritte Schrift, die „Chaucer-Type“. „The Order of Chivalry“ war 1892 das erste Buch, welches mit der „Chaucer-Type“ gedruckt wurde.

„The Story of the Glittering Plain“ wurde im Mai herausgegeben und die Auflage von 200 Stück war bereits im Juni ausverkauft.

Das wohl bedeutendste Werk der Kelmscott Press wurde eine 1896 veröffentlichte Ausgabe der Werke von Geoffrey Chaucer, der „Kelmscott Chaucer“, darin enthalten die "Canterbury Tales". Fast fünf Jahre lang hatten sich Morris, seine Freunde und Mitarbeiter mit dem Druck und der Ausstattung beschäftigt. Seit 1892 bemühte sich Edward Burne-Jones um die Bebilderung, er entwarf für diese Ausgabe 87 Illustrationen. Morris selbst kreierte mehr als 60 Formen der Buchdekorationen, wie Ornamente, Initialen, Bordüren und die Gestaltung der Titelblätter. Der Text verlief zweispaltig auf einer Seite und wurde in den Farbtönen rot und schwarz gedruckt.

Neben einem Entwurf für den Einband von Burne-Jones übernahm Thomas Cobden-Sanderson die Bindearbeiten. Insgesamt wurden 425 Exemplare auf Papier zum Preis von £ 20 und 13 auf Pergament gedruckt, die 120 Guineas kosteten.

Im November 1891 wurde eine zweite Handpresse gekauft. Drei Jahre später wurde ein weiteres kleines Haus – No. 21, Upper Mall – gemietet, mit Blick auf den Fluss, der das Licht reflektierte, sodass eine exzellente Beleuchtung gegeben war. Im Januar 1895 kam eine dritte Handpresse hinzu, damit zwei Druckerpressen ausschließlich für die „Chaucer“-Ausgabe arbeiten konnten. Das Buchbinden wurde anfangs durch die Firma J. J. Leighton durchgeführt, die fast weißes Leder benutzten. Morris bevorzugte dunkles Leder, auf dem die Haarporen noch zu sehen waren, und seine Ausgaben erhielten dieses Leder. Der Einband in Seide wurde extra gewebt und eingefärbt mit roter, blauer, gelber und grüner Farbe.

Von der Chaucer Ausgabe wurden 425 Exemplare gedruckt und zum Preis von £20 pro Stück verkauft. Weitere 13 Kopien wurden auf Pergament gedruckt und zum Preis von 120 guineas (£126) verkauft, sowie 48 Stück wurden in weißem Schweinsleder gebunden mit silbernen Verschlüssen.

Die Chaucer-Ausgabe der Kelmscott Druckerei von 1896 erzielte auf einer Auktion bei Christie’s am 2. Juni 2010 einen Preis von £33,650.

Morris starb am 3. Oktober 1896. Eine weitere vierte Schrifttype konnte er nicht mehr fertigstellen. Er hatte gegen Ende seines Lebens Emery Walker und Sidney Cockerell, seinen Privatsekretär, gefragt, ob sie bereit seien, die Druckerei nach seinem Tode zu übernehmen. Diese meinten jedoch, dass diese Morris’ Werk sei und für immer mit seinem Namen verbunden bleiben solle.

Die Kelmscott Press wurde noch bis 1898 weitergeführt, begonnene Produktionen wurden abgeschlossen. Charles Robert Ashbee kaufte danach die Albion Druckerpressen für seine eigene Essex House Press und konnte als wertvollen Mitarbeiter Thomas Binning gewinnen. Ashbee war sehr daran gelegen, die Morris-Arbeit in seiner Druckerei fortzuführen.

„Morris schuf nicht das moderne Buch, sondern erneuerte das schöne Buch, the ideal book, indem er auf die typographischen Gesetze, die das 15. Jh. gefunden und ausgebildet hatte, zurückgriff und sie zu neuer Geltung erhob. Und diese Gesetze haben sich wieder durchgesetzt – das ist sein unbestreitbarer und bleibender Verdienst.“

Charakteristisch für die Drucke der Kelmscott Press waren die entwickelten Typen, die Illustrationen in präraffaelitischer Manier, gotisierende Initialen und breite Bordüren. Insgesamt hat Morris für die Kelmscott Press über 600 Muster für die reiche Ausstattung seiner Bücher entworfen.

In der direkten Nachfolge der Kelmscott Press in England wurden eine Vielzahl von privaten Druckereien gegründet. Diese Bewegung trägt die englische Bezeichnung Private Press Movement. Zum Beispiel gründete Emery Walker zusammen mit T. J. Cobden-Sanderson die Doves Press, blieb auch weiterhin ein wichtiger Berater für weitere Druckereien und unterstützte ihre Gründer. Wie auch Morris das Bild seiner Veröffentlichungen bestimmte und sich nicht vom damaligen Zeitgeschmack beeinflussen ließ, so gestalteten auch die Gründer der neuen Druckereien das Erscheinungsbild ihrer Ausgaben und ihre Inhalte ganz nach ihren Vorlieben. Allen Druckereien gemein war, dass die Ausgaben meist nur für einen kleinen Kreis herausgegeben wurden, für Freunde, Bekannte, Familienmitglieder oder interessierte Bücherliebhaber.

Als Beispiele sind hier unter anderem die Doves-Press, die Ashendene Press, die Vale Press, die Eragny Press oder die Essex House Press zu erwähnen.

Wie in England kam es auch in Deutschland infolge der Industrialisierung zu einer Trennung zwischen den Künstlern und der künstlerischen Beziehung zu ihren Werken. „Noch vor dem Bekanntwerden von Morris’ Buchkunst in Deutschland hatten Künstler die unbefriedigende Lage des deutschen Buchwesens erkannt und bereits verschiedene Wege zu einer Reform geebnet“. Jedoch „erst um die Jahrhundertwende waren Leben und Bedeutung von Morris allgemein in Deutschland bekannt“.

Während in England eine Erneuerung der Buchkunst unter dem Einfluss historischer Tendenzen eingesetzt hatte, kam die Münchner Renaissance, mit wenigen Ausnahmen, nicht über die Nachahmung alter Drucke und deren Kopieren hinaus. Dies ist vermutlich ein Grund, weshalb Morris und seine Werke mit der deutlich erkennbaren Vorliebe zur Gotik zunächst keinen Einfluss auf die deutsche Buchkunstbewegung übten.

Die nachfolgende Generation deutscher Künstler suchte nach neuen Richtungen und nach einer Befreiung und Abwendung des kopierenden Historismus. Sie orientierten sich auf ihrer Suche nach einem neuen Stil daher eher an Morris’ Nachfolgern wie zum Beispiel Walter Crane, Aubrey Beardsley oder Charles Ricketts.

Nach einer in Deutschland einsetzenden "illustrativ-dekorativen Periode" und die damit verbundene Konzentration auf den Buchschmuck folgte eine Abkehr vom illustrierten Buch. Die Typographie und ihre künstlerische Funktion standen nun im Vordergrund, ähnlich wie bei den Ausgaben der „Doves Press“, bei denen der Buchschmuck zu Gunsten der Typographie und der Vermittlung des Inhaltes reduziert wurde. Ganz nach Morris’ Vorbild erfolgte mit der Minimierung des Buchschmuckes wieder eine Konzentration auf die ganzheitliche Auffassung der Gestaltung von Büchern.

Morris’ buchkünstlerischer Einfluss, seine Forderung nach einer einheitlichen Gestaltung und die Wiedervereinigung von Kunst und Handwerk sind unter anderen bei den Arbeiten von Joseph Sattler, Melchior Lechter, Heinrich Vogeler oder Friedrich Wilhelm Kleukens neu interpretiert und umgesetzt worden.





</doc>
<doc id="672565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672565" title="Elne">
Elne

Elne (auf Katalanisch "Elna") ist eine französische Stadt im Département Pyrénées-Orientales der Region Okzitanien. Die Einwohner (Stand ) der Stadt nennen sich Illibériens.

Elne liegt am Tech, zwölf Kilometer südlich von Perpignan, sieben Kilometer nördlich von Argelès-sur-Mer, sechs Kilometer vom Mittelmeer entfernt im Hinterland von Saint-Cyprien, in Nachbarschaft zu den Orten Palau-del-Vidre, Latour-Bas-Elne, Alénya, Corneilla-del-Vercol, Montescot, Bages und Ortaffa und ist umgeben von Aprikosen- und Pfirsichplantagen.

Die Anhöhe von Elne, auf dessen Kuppe heute das ehemalige bischöfliche Kloster liegt, und seine umgebende Landschaft war nach archäologischen Forschungen seit dem Neolithikum bewohnt. Als älteste Siedlung des Roussillon beherrschte es die Ebene und den Verbindungsweg zwischen dem unteren Languedoc (frz. Basse Languedoc) und Katalonien. Es lag nahe genug an der Küste, um den Seeweg zu kontrollieren, dennoch weit genug im Landesinneren, um vor Überraschungsangriffen von See her sicher zu sein. Viele Völker hinterließen hier bei der Überquerung der Pyrenäen zu oder von der iberischen Halbinsel ihre Spuren. Die Stadt „Illiberi“ wurde von vielen antiken Schriftstellern bereits im 6. Jahrhundert v. Chr. als bewohnt erwähnt. Der Ortsname hat iberische Ursprünge und bedeutet „neue Stadt“ (baskisch "iri + berri"). Ob die von Herodot (2,33) im 5. Jahrhundert vor Chr. erwähnte Stadt (polis) „Pyrene“ mit Elne zu identifizieren ist, ist zweifelhaft.

Nach Titus Livius (21,24) schlug Hannibal 218 v. Chr. nahe der Stadt „Illiberis“ im Zusammenhang mit seinen Verhandlungen über einen freien Durchzug sein Lager auf.

Im 1. Jahrhundert v. Chr. litt das bis dahin offensichtlich stattliche „Illiberis“ unter der Konkurrenz der herangewachsenen antiken Stadt „Ruscino“ (Namensgeber des Roussillon), die zwischen dem heutigen Perpignan und dem Mittelmeer lag, und war „nicht mehr als eine bescheidener Überrest einer einstmals großen Stadt“.

Im 4. Jahrhundert n. Chr. hatte sie ihren Glanz wieder zurückerlangt. Dies ist unter anderem auf die Förderung Kaiser Konstantins zurückzuführen, der der Stadt den Namen seiner Mutter, der hl. Helena übertragen hatte, die dann „Helena“ oder „Castrum Helenae“ hieß, was auf einen befestigten Ort hindeutet. In den Mauern dieser Stadt wurde Helenas Enkel Constans 350 von Kriegern im Dienst des Usurpators Magnentius ermordet.

Nach dem Untergang des Römischen Reiches im 5. Jahrhundert und der fränkischen Invasion (nach 507, Schlacht von Vouillé) wurde Elne im 6. Jahrhundert eine der letzten Bastionen der Westgoten und Sitz eines Bistums, das es bis 1602 blieb. Als die Mauren 719 die Pyrenäen überquerten, war Elne eine der ersten Städte, die sie angriffen. Auch unter den wiederholten Befreiungsversuchen durch Pippin den Kurzen hatte Elne sehr zu leiden. Umso mehr wurde die Wiederherstellung der Sicherheit durch die Franken und Karl den Großen begrüßt.

Als die Grafen des Roussillon Unabhängigkeit erlangten, wurde Perpignan die Hauptstadt ihres Reiches, Elne blieb Sitz des Bischofs.

Als die Kathedrale 1069 geweiht wurde, ersetzte sie eine ältere Kirche. Zwischen dem 12. und 14. Jahrhundert vollendeten die Domherren den Kreuzgang. 1285 wurde die Stadt unter der Herrschaft der Grafen von Barcelona geplündert, die Kathedrale in Brand gesetzt und die Menschen, die draußen Zuflucht gefunden hatten, von den französischen Truppen von Philipp dem Kühnen massakriert.

1472 revoltierten die Einwohner von Elne gegen die französische Herrschaft. Die Stadt wurde erneut besiegt, erobert und ihr Hauptmann, Bernat d'Oms, 1474 enthauptet. 1493 gelangte Elne gemeinsam mit dem ganzen Roussillon wieder zurück zum Katalanisch-Aragonesischen Königreich.

Nach 200-jährigem beständigem Wechsel kam 1602 der Bischofssitz nach Perpignan. 1641 erlitt Elne erneut einen Sieg der Franzosen und kam 1659 im Pyrenäenfrieden unter die Herrschaft Ludwigs XIV. Seitdem wandelte sich Elne zu einer Agrarstadt, die trotz ihrer wiederholten Zerstörungen durch ihre verschiedenen Invasoren ein Zeugnis ihrer vergangenen Größe blieb.

Im 20. Jahrhundert hinterließen ein Bildhauer und ein Maler ihre bleibenden Eindrücke: Aristide Maillol und Étienne Terrus. "La Pomone" von Maillol dient als Kriegsmahnmal. Das Atelier von Terrus, in dem Henri Matisse und André Derain zu Gast waren, brachte die Bewegung des Fauvismus hervor.

Partnerstadt von Elne ist seit 1990 Castelló d'Empúries in der spanischen Autonomen Gemeinschaft Katalonien.





</doc>
<doc id="672568" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672568" title="Lasermesseinheit">
Lasermesseinheit

Die Lasermesseinheit ist eine Anwendung mit elektrooptischer Entfernungsmessung und dient der Entfernungsermittlung für Waffensystemen, wie dem Flugabwehrkanonenpanzer Gepard.

Der Vorteil der Laserentfernungsvermessung liegt darin, dass sie durch den Gegner nicht aufklärbar ist. Mittels der optischen Richteinheit vermisst die Panzerbesatzung die Höhen- und Seitenwinkel zum Ziel. Die dritte räumliche Größe, die Entfernung, wird mit dem Folgeradar oder der Lasermesseinheit ermittelt.

Die Lasermesseinheit eines Flakpanzer Gepard sendet beispielsweise sieben Laserstrahlen aus. Das Feuerleitsystem in Verbindung mit dem „LemDat“ (Laserentfernungsmesser-Datenaufbereiter) prüft, ob die „Kriterien zur Laserentfernungsvermessung“ erfüllt wurden. Von den z. B. sieben ausgesandten Laserstrahlen müssen drei in die Lasermesseinheit zurückgestrahlt werden. Ist dies nicht der Fall, werden die Daten nicht weiter verarbeitet. Eine erneute Entfernungsvermessung wird durchgeführt. Gründe für eine zu geringe Anzahl von zurück reflektierten Laserstrahlen sind unter Umständen die Oberflächenbeschaffenheit des zu vermessenden Zieles und die Ablenkung der Strahlen.

Lasermesseinheiten werden zum Training von Panzertruppen eingesetzt. Durch die Verwendung im Rahmen der Duellsimulation entfallen Gefahren die mit Übungen mit scharfer Munition verbunden ist. Gleichzeitig wird die Umweltbelastung durch die Übung verringert und der Materialverschleiß gemindert.



</doc>
<doc id="672575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672575" title="Heinrich Mache">
Heinrich Mache

Heinrich Mache (* 27. April 1876 in Prag; † 1. September 1954 in Wien) war ein österreichischer Physiker.

Nach dem Gymnasialstudium absolvierte er das erste Studienjahr der Physik in Prag, hörte u. a. Vorlesungen bei Ernst Mach und übersiedelte 1894 mit der Familie nach Wien, wo er seine Studien bei Franz-Serafin Exner und Ludwig Boltzmann fortsetzte. Er promovierte 1898 bei Exner über den „"experimentellen Nachweis der Elektrostriktion in Gasen"“ und nahm als fotografischer Sachverständiger 1900/1901 an der astronomischen Expedition der Wiener Akademie nach Indien teil. Im Zusammenhang mit seiner Forschung führte er dabei luftelektrische Messungen am Roten Meer, in Delhi, Ceylon und Oberägypten durch. Im Jahre 1901 habilitierte er an der Universität Wien. 1906 wurde er zum außerordentlichen Professor an die Universität Innsbruck berufen, welche er nach zwei Jahren wieder verließ, um bis 1946 als Professor an der Technischen Hochschule Wien zu wirken. In dieser Zeit war er von 1916 bis 1918 Dekan und 1925/26 deren Rektor. Dort war er Nachfolger von Friedrich Hasenöhrl. Außerdem war Mache seit 1924 korrespondierendes Mitglied der Österreichischen Akademie der Wissenschaften und ab 1927 wirkliches Mitglied. Im Jahr 1927 wurde Heinrich Mache für seine wissenschaftlichen Verdienste mit der Wilhelm Exner Medaille ausgezeichnet. 

Nach dem „Anschluss Österreichs“ 1938 kritisierte der Dozentenbundführer des NSDDB die enge Vernetzung Maches mit „jüdischen“ Wissenschaftlern, die Herkunft von Maches Ehefrau und Maches politische Einstellung. Gleichzeitig schätzte der Dozentenbundführer Mache als jemanden ein, der die NSDAP als einen Verein betrachte und Bewerbung für die Mitgliedschaft anstrebe. Tatsächlich gab Mache 1945 im Mitgliederfragebogen der Akademie der Wissenschaften an, NSDAP-Mitglied gewesen zu sein, seine Akademiemitgliedschaft wurde 1945 ruhend gestellt und in Folge des Amnestiegesetzes 1948 reaktiviert.

Seine Gattin war die Enkelin des Geologen Eduard Suess.

Im Jahr 1966 wurde in Wien-Donaustadt (22. Bezirk) die "Machegasse" nach ihm benannt.

Seine Forschungsgebiete waren vor allem Radioaktivität, Wärmelehre, Luftelektrizität und die Physik der Verbrennungs-Erscheinungen. Er entwickelte mit Ludwig Flamm eine Theorie der Verbrennung explosiver Gasgemische. Nach ihm ist die heute nicht mehr übliche Mache-Einheit zur Beschreibung der Aktivität radioaktiver Heilwässer benannt.




</doc>
<doc id="672579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672579" title="Holografisches Prinzip">
Holografisches Prinzip

Als holografisches Prinzip wird in Theorien der Quantengravitation die Hypothese bezeichnet, dass es zu jeder Beschreibung der Dynamik eines Raum-Zeit-Gebiets eine äquivalente Beschreibung gibt, die nur auf dem Rand dieses Gebiets lokalisiert ist. Dies hat u. a. zur Folge, dass die maximal mögliche Entropie eines Raumgebietes nicht vom Volumen abhängt, sondern nur von dessen Oberfläche. Dies ist der Fall bei der Bekenstein-Hawking-Entropie Schwarzer Löcher.

Das holografische Prinzip bringt zum Ausdruck, dass unter Berücksichtigung der Gravitation der „Informationsgehalt“, d. h. die Anzahl möglicher Anordnungen von Teilchen und Feldern, keine rein lokale Größe sein kann, denn dann wäre er proportional zum Volumen.

Die Bezeichnung "holografisch" beruht auf der Analogie zum Hologramm, welches ein dreidimensionales Bild auf einer zweidimensionalen Fotoplatte speichert. Das holografische Prinzip wurde unter anderem von Gerardus ’t Hooft und Leonard Susskind entwickelt.

Ein wichtiges Argument für das holografische Prinzip ist die Entropie Schwarzer Löcher. Das Flächenmaß des Ereignishorizonts, der vom Schwarzschildradius gebildeten Grenzfläche des Schwarzen Loches, ist ein direktes Maß für die Entropie oder den Informationsgehalt des eingeschlossenen Raumvolumens und damit der darin enthaltenen Massen. Ein Schwarzes Loch stellt immer die maximal mögliche Materiekonzentration eines Raumgebietes dar und somit auch die Obergrenze an möglicher Entropie oder Information in dem von ihm eingenommenen Raumvolumen (Bekenstein-Grenze).

Das holografische Prinzip postuliert, dass jede Information, die das Flächenmaß des Ereignishorizonts eines Schwarzen Loches überschreitet, auf der vom Schwarzschildradius aufgespannten Grenzfläche vollständig codiert wird, ähnlich einem zweidimensionalen Hologramm, das eine dreidimensionale Bildinformation enthält.

Da der Schwarzschildradius eines Schwarzen Loches lediglich direkt proportional zu dessen Masse ist, wächst das codierbare Volumen mit dem Quadrat der Oberfläche. Um das vierfache Volumen zu codieren, ist so lediglich eine Verdoppelung der Grenzfläche vonnöten, oder anders ausgedrückt, die Informationsdichte eines Raumgebietes nimmt mit zunehmendem Volumen ab (wie analog mit der Größe eines Schwarzen Lochs auch dessen mittlere Massendichte abnimmt). Oder knapper: Information gleich Fläche.

Ein besonders weit ausgearbeiteter Spezialfall ist eine 1997 entstandene Korrespondenzvermutung zwischen Anti-de-Sitter-Raum "AdS" (engl. "Anti-de-Sitter space") und konformer Feldtheorie "CFT" (engl. "Conformal Field Theory").
Der Anti-de-Sitter-Raum stellt eine mögliche Lösung der Feldgleichungen Albert Einsteins mit "negativer" kosmologischer Konstante dar ("negativ" zur Beschreibung der "anziehenden" Wirkung der Schwerkraft). Konforme Feldtheorien weisen einen besonders hohen Symmetriegrad auf.

Als Korrespondenz versteht man in der Mathematik eine scharfe Dualitätsrelation bei der Beschreibung physikalischer Phänomene durch zwei unterschiedliche Theorien. Solch duale Theorien sind u. A. aus folgenden Gründen interessant:

Ursprünglich wurde die Dualität, und die Beziehung zum holografischen Prinzip, von Juan Maldacena zwischen zwei konkreten Theorien formuliert:

Die erste Theorie war eine im Wesentlichen "fünf"dimensionale Typ-IIB-Stringtheorie (genauer: ein Produkt aus einem "fünf"dimensionalen Anti-de-Sitter-Raum und einer 5-Sphäre, die den kompaktifizierten Dimensionen entspricht). Die dazu äquivalente duale Theorie war eine spezielle konforme Feldtheorie, die "N=4-supersymmetrische Yang-Mills-Theorie (SYM)", definiert auf dem "vier"dimensionalen Rand des AdS-Raums. Diese Situation entspricht genau dem holografischen Prinzip.

Es existieren inzwischen Verallgemeinerungen dieser konkreten Situation, zum Beispiel in der Algebraischen Quantenfeldtheorie von Rudolf Haag und Alfred Kastler, und es wird angenommen, dass sich die Vermutung in größerer Allgemeinheit bestätigt, obwohl dazu ein mathematischer Beweis nicht existiert. Es gibt aber eine große Anzahl von Hinweisen, die sich in Grenzfällen der Korrespondenz ergeben, in denen sich beide Seiten (sowohl die Stringtheorie als auch die konforme Feldtheorie) berechnen lassen.

Eine AdS/CFT-Korrespondenz zwischen Eichfeldtheorien mit höherem Spin (enthaltend Anregungen zu beliebig hohem geradzahligem Spin), die nach Mikhail Vasiliev in vier Dimensionen und O(N)-Vektormodellen in drei Dimensionen vermutet wurde, zeigten ab 2010 Simone Giombi und Xi Yin (sie erhielten dafür 2017 den New Horizons in Physics Prize) und bestätigten damit eine Vermutung von Igor Klebanov und Alexander Markowitsch Poljakow.

Konkrete Anwendung findet die Äquivalenz u. A. bei der Berechnung der Viskosität eines Quark-Gluonen-Plasmas, eines extrem dichten und heißen Materiezustandes, der vermutlich einige Sekundenbruchteile nach dem Urknall herrschte und in Teilchenbeschleunigern erzeugt werden kann. So entspricht der quantenchromodynamisch sehr schwer berechenbaren Viskosität im äquivalenten höherdimensionalen Raum eine über die Stringtheorie einfacher zu berechnende Absorption von Gravitationswellen durch ein Schwarzes Loch (genauer bestimmten höherdimensionalen Schwarzen Löchern, Black Branes). Dam Thanh Son und Kollegen sagen für das Verhältnis von Scherviskosität formula_1 und Entropiedichte formula_2 für das Quark-Gluon-Plasma

formula_3

voraus (mit formula_4 als Boltzmannkonstante und formula_5 als reduziertes Plancksches Wirkungsquantum). Sie vermuteten auch, dass dies ein unterer Grenzwert für viele Quantenfeldtheorien bei endlicher Temperatur ist. Experimente am RHIC erbrachten gute Übereinstimmung mit dem Grenzwert (das Quark-Gluon-Plasma verhält sich ähnlich einer idealen Flüssigkeit, die dem unteren Grenzwert entspricht).

In der Festkörperphysik soll die Korrespondenz ermöglichen, die universellen Eigenschaften von Hochtemperatursupraleitern zu bestimmen (nach Arbeiten von Subir Sachdev und anderen). Es gibt zudem Anwendungen in der Hydrodynamik (duale Beschreibung der Navier-Stokes-Gleichungen im Skalierungsgrenzfall durch die Einstein-Gravitation, Shiraz Minwalla).

Originalarbeiten

Übersichtsartikel und Bücher:

Populärwissenschaftliche und einführende Darstellungen

Video-Lecture

Lehrbücher


</doc>
<doc id="672582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672582" title="Staatsforst Burgholz">
Staatsforst Burgholz

Der Staatsforst Burgholz ist ein Waldgebiet auf Wuppertaler und Solinger Stadtgebiet in der Mittelgebirgsregion Bergisches Land in Nordrhein-Westfalen (Deutschland). Er ist für sein bundesweit einmaliges Arboretum bekannt, in dem forstwissenschaftliche Studien durchgeführt werden.

Der Staatsforst Burgholz liegt zum überwiegenden Teil auf Wuppertaler Stadtgebiet an der Grenze zu Solingen, dem ein kleinerer Teil im Südwesten zugeordnet ist. Im Norden wird der Forst durch die Wuppertaler Stadtteile und Bezirke Vohwinkel, Sonnborn und Elberfeld begrenzt, im Osten und Südosten umfasst Cronenberg mit dem Hauptort und den Bezirken Küllenhahn, Hahnerberg und Cronenfeld das Areal, im Süden liegt der Cronenberger Ortsteil Kohlfurth und westlich der Solinger Stadtteil Gräfrath. Die Topographie reicht von bis zu . Der ehemalige Von der Heydt’sche Privatwald und die daraus hervorgegangenen städtischen Erholungsanlagen im Norden am "Kiesberg" werden auch dem Waldgebiet zugeordnet.

Der Lauf der Wupper in Nord-Süd-Richtung trennt das Waldgebiet in einen größeren östlichen und einen kleineren westlichen Teil. Der Fluss hat sich bis zu 160 m tief durch das Gebirge gegraben. Der westliche Teil des Burgholzes wird auch als Klosterbusch bezeichnet, ein Name, der auf ein früheres Besitztum des nahen ehemaligen Gräfrather Klosters hinweist.

Zahlreiche Bäche beziehungsweise "Siepen" münden von beiden Seiten in die hier nach Süden fließende Wupper. Die von Osten kommenden Bäche Burgholzbach, Rutenbecker Bach (auch "Rutenbeck" genannt), Glasbach, Kaltenbach und die von Westen kommenden Bäche Flockertsholzer Bach und Steinbach haben tiefe, aber verflachte Kerbtäler gegraben und stellen die wasserreichsten Nebenbäche der Wupper.

Weitere Nebenbäche der Wupper im Waldgebiet sind: "Kleiner Meersiepen", "Großer Meersiepen", "Gerretsiefen", "Flockertsberger Bach", "Weilandsiepen", "Fuchskuhler Bach", "Herichhauser Bach", "Untenholzer Bach", "Wahlert", "Flächsgessiepen", "Ketzberger Bach", "Jacobsbergsiefen" und "Kohlfurther Brückenbach". Der Burgholzbach besitzt ebenfalls mehrere Nebenbäche, darunter der "Vonkelner Bach", "Nöllenhammer Bach", "Steinsiepen" und "Langensiepen". Am Burgholzbach und am Kaltenbach befinden sich mehrere kleine Stauteiche, die zur Nutzung der Wasserkraft für Hammerwerke in der Zeit der Frühindustrialisierung (16. bis 19. Jahrhundert) angelegt wurden.

Die höchste einzelne Erhebung stellt mit 282,8 Metern der zentral gelegene Burggrafenberg dar. Der Name ist eine etymologische Weiterentwicklung des früheren Namens "Burggrabenberg" bzw. "Burggrawenberg". Weitere Erhebungen sind der "Kiesberg" im Norden, der Nesselberg im Osten, der Jacobsberg im Süden und der "Flockertsberg" im Westen.

Das vorherrschende Klima ist wärmegetönt und regenreich. Die Jahresdurchschnittstemperatur beträgt 8,5 bis 9 °C, die Jahresdurchschnittsniederschlagsmenge zwischen 1100 und 1200 Millimeter mit Niederschlagsmaxima im Juli/August und im Dezember/Januar. Die Winter sind mild bei durchschnittlichen Januartemperaturen um +1,3 °C. Die Vegetationszeit, in der das Temperaturmittel bei 14,5 bis 15 °C liegt, dauert 155 bis 160 Tage im Jahr. Die vorherrschende Windrichtung ist Südwest und West. Im Winter können Orkanwindstärken erreicht werden.

Die Landesstraße 74 folgt dem Lauf der Wupper im Tal und stellt neben dem Fluss die zweite große Trennlinie im Waldgebiet dar. Für die Allgemeinheit befahrbare öffentliche Straßen sind nicht vorhanden.

Das Waldgebiet ist durch die umliegenden Stadtteile und -bezirke an den ÖPNV angeschlossen. Für Besucher, die mit öffentlichen Verkehrsmitteln anreisen und das Kerngebiet Rutenbeck/Burgholz erreichen wollen, empfiehlt sich ab Wuppertal Hbf die Buslinie "613" (Ausstieg "Harzstraße"). Schneller ans Ziel, aber mit Umsteigen verbunden, führen die Linien "CE64" (Richtung Solingen) und "CE65" (Richtung Sudberg), Umsteigen jeweils an der Haltestelle "Hahnerberg" in die Linie "633", die Ausstiegshaltestelle ist "Am Burgholz". Das südliche Waldgebiet ist mit der Linie CE64 zu erreichen (mögliche Ausstiegshaltestellen sind "Wahlert" oder "Kohlfurther Brücke"). Das Gebiet des Klosterbusches kann vom Bahnhof Wuppertal-Vohwinkel aus mit den Linien "621" und "631" erreicht werden, Ausstieg an der Endhaltestelle "Dasnöckel Mitte".

Die Burgholzbahn durch den Wald von Elberfeld nach Cronenberg, im Volksmund "Samba-Express" genannt, ist seit 1988 stillgelegt und abgebaut. Der ehemalige Bahnhof Burgholz beherbergt heute eine bei Wanderern beliebte Gastronomie. Am 27. Oktober 2006 wurde mit Mitteln der Regionale 2006 ein Rad- und Wanderweg auf der so genannten "Sambatrasse" eröffnet, der ungefähr vom Wuppertaler Zoo bis zum Bahnhof Küllenhahn in Wuppertal-Cronenberg reicht. Seit 2007 ist die Sambatrasse als (Rad)Wanderweg bis zum damaligen Endhaltepunkt Wuppertal-Cronenberg Bhf nutzbar.

Unter dem Forst befindet sich der 2006 eröffnete und ca. 1800 Meter lange Burgholztunnel, durch den die L 418 verläuft. Sie verbindet das Sonnborner Kreuz mit den Wuppertaler Südhöhen. Ursprünglich sollte diese Schnellstraßenverbindung aus Kostengründen oberirdisch ausgeführt werden; aus Gründen des Umweltschutzes wurde aber die aufwendige Tunnelvariante gewählt.

Das Waldgebiet Burgholz besitzt eine weitgehend regionaltypische Entwicklungsgeschichte. Bis zum 8. Jahrhundert kaum erschlossen, wurde mit Gründung der Grafschaft Berg infolge von Ansiedelungen und Rodungen die Waldfläche immer stärker zurückgedrängt. Ausgangs des Mittelalters nahm der Raubbau immer größere Ausmaße an. Neben dem wachsenden Verbrauch von Holz als Bau- und Brennmaterial wurden vor allen Weideflächen für die Viehwirtschaft dem Wald abgerungen. Der Wald verbuschte in großen Teilen, man sprach daher als Landschaftsform von dem "Bergischen Busch".

Das Kernrevier des Burgholz gehörte den Grafen von Berg, deren Hauptsitz und Burganlage Schloss Burg nicht weit entfernt lag. Der Name des Waldgebiets, sowie Ortsbezeichnungen wie "Burggrafenberg" (früher "Burggrabenberg") weisen laut anderen Quellen aber ebenso auf einen Besitz der ehemaligen Burg Elberfeld sowie auf eine alte Ringwallanlage am "Burggrafenberg" hin, von der nur noch der Burggraben als Bodendenkmal erhalten ist.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es erstmals eine geregelte Forstwirtschaft, die dieser Entwicklung entgegentrat. Als Nutzgehölze wurden in den folgenden Jahren bevorzugt Fichten und Kiefern angepflanzt, auch da sie als anspruchslosere Baumarten als einzige noch siedlungsfähig waren. Forstwissenschaftliche Erkenntnisse über die Vorteile einer Mischbepflanzung waren zu diesem Zeitpunkt aber noch nicht bekannt.
Der wachsende Bedarf an Bau- und Brennholz führte schnell zur Mittelwaldwirtschaft, die aber aufgrund des Aufkommens der Steinkohle als Brennstoff bis 1840 wieder aufgegeben wurde. Ab 1820 begann allmählich der Übergang zur Hochwaldwirtschaft und es wurden nun bevorzugt Europäische Lärche und Waldkiefer, aber auch Laubbäume angepflanzt.

Um 1860 wurde ein Nadelwald-Laubwald-Verhältnis von 1:2 erreicht, wobei geschlagene Rotbuchenflächen sukzessive durch Eichenanpflanzungen ersetzt wurden. Der Anteil der Fichten war 20 %. Die erste Anpflanzung von Gehölzen anderer Kontinente begann um 1900 mit der Ansiedelung von Weymouthskiefer ("Pinus strobus"), Amerikanischer Roteiche ("Quercus rubra"), Douglasie ("Pseudotsuga menziesii") und Japanischer Lärche ("Larix kaempferi"). Gleichzeitig nahm der Fichtenanteil wegen Rauchschäden, einer frühen Form der Waldschädigung durch Schadstoffemissionen, ab.

Die nächste große Zäsur ergab sich in den Kriegs- und Nachkriegsjahren des Zweiten Weltkriegs. Der Mangel an Brennstoffen führte wieder zu einer übermäßig starken Abholzung, besonders der Wuppertaler Wälder. Neuanpflanzungen erfolgten mit schnellwüchsigen und schadstoffresistenten Baumarten. Auch sollten rasch belebende Elemente für die Bevölkerung der nahen Großstädte geschaffen werden. Dieses Geschehen nahm der damalige Revierförster Heinrich Hogrebe zum Anlass, über Erhöhung der Baumartenquantität zum Zweck der effizienteren Bewirtschaftung nachzudenken. Auf Hogrebes Anregung hin wurde schon 1958 begonnen, regionaluntypische Baumarten anzupflanzen.

Anfang der 1970er-Jahre wurde der Forstbetriebsbezirk Burgholz von der Landesforstverwaltung NRW zum Versuchsrevier für den Anbau und die Erprobung verschiedener Baumarten bestimmt. Von vornherein sollte eine ökologische Verzahnung der Fremdhölzer mit heimischen Arten stattfinden. Dieses wurde durch das Anpflanzen innerhalb von Grundbeständen heimatlicher Gehölze erreicht. Ab 1972 wurden auch drei großflächige geographische Gruppenpflanzungen durchgeführt, die Gehölze jeweils eines Kontinents zusammenfassten.

1974 wurde ein 120 Hektar großes Waldstück namens „"Piedboef"“ westlich der Wupper auf Solinger Stadtgebiet angekauft und dem Staatsforst Burgholz zugeordnet. Dieses Waldstück wurde schon 1975 in die Anbauplanung der fremdländischen Baumarten einbezogen.

Heute ist das Arboretum im Staatsforst Burgholz das größte anerkannte deutsche Versuchsrevier zum Anbau von Gehölzen aus Fremdländern.
Anfang der 1990er Jahre machten die Schadstoffemissionen in Verbindung mit anderen Faktoren auch dem Staatsforst Burgholz zu schaffen. Buchen waren bis zu 40 %, Eichen bis zu 70 % von dem Phänomen des Waldsterbens betroffen. Eine leichte Erholung ist seitdem festzustellen, auch wenn diese nur sehr gering ausfällt.

Geologisch zählt das Burgholz zum Remscheider Sattel (auch als Remscheid-Altenaer Sattel bezeichnet) im Rheinischen Schiefergebirge. Als Gestein findet sich Lagunen- und Schelf-Meeressediment eines Flachmeeres aus dem Unter- und Mitteldevon, das vor 300 bis 400 Mio. Jahren gebildet wurde. Die vorgefundenen Schichten beginnen in der höheren Eifel-Stufe und reichen bis in die Givet-Stufe hinein. Das durchschnittliche Alter liegt bei 380 Mio. Jahren, gleichwohl die Fazies über einen längeren Zeitraum betrachtet werden muss und kein fixer Zeitpunkt der Entstehung genannt werden kann.

Im Gegensatz zu der im Gebiet Wuppertals üblichen Vielfalt an Gesteinsschichten sind die des Burgholzes weitestgehend homogen. Der Schichtenaufbau ist vom Typ Brandenbergschicht (selbstständige Abfolge des Lenne-Schiefers), eine Schichtfolge des Rheinischen Schiefergebirges, die erstmals beim Brandenberg südlich von Iserlohn-Letmathe erforscht wurde.

Die Mächtigkeit der Brandenbergschicht liegt bei 750 m. Die Schichtenfolge besteht überwiegend aus einer kalkfreien Abfolge von grauen und rötlichen Schiefern, durchsetzt mit Grauwackebänken. (Grauwacke ist eigentlich geologisch inkorrekt, da es sich um Sandstein handelt. Die traditionell amtliche Bezeichnung lautet dennoch Grauwacke.) Im nördlichen Zipfel des Burgholzes geht die Brandenbergschicht in die Untere Honselschicht über. Die Gesteinsfolgen der umgebenden Region unterscheiden sich deutlich von der des Burgholzes.

Obwohl in der Brandenbergschicht relativ wenige Fossilien vorhanden sind, finden Paläontologen durchaus auch fossile Reste der ursprünglichsten Sprosspflanzen ("Asteroxylon elberfeldense", "Hicklingia erecta", "Calamophyton primaevum", "Hyenia elegans", "Aneurophyton germanicum", "Protopteridium thomsonii" und "Duisbergia mirabilis"), manchmal auch Muscheln (oft "Archanodon rhenanus", "Myophoria oblonga" und "Modiomorpha waldschmidti") und Armfüßer ("Spiriferen" und "Rhynochelliden"). Auf Interesse stieß auch eine Panzerfisch-Platte ("Placodermi").

Aus den devonischen Verwitterungsprodukten und überlagerten Fließerden aus dem Diluvium sind überwiegend einheitliche, nährstoffarme bis mäßig nährstoffarme Braunerden mit unterschiedlichem Stein- und Grusgehalt entstanden. Die Böden sind meist mittel- bis tiefgründig mit guter Wasserversorgung.

Die jüngeren Ablagerungen erfolgten in Form von Wupper-Terrassen während der Kaltzeiten vor 400.000 und 15.000 Jahren. Der Fluss führte während der Tauperioden stark erhöhtes Wasser und lagerte dadurch Schotterkörper an den Hängen des Wuppertals ab. Die älteren Terrassen finden sich bis zu 45 m oberhalb des Flusspegels, die jüngeren kaum höher als das heutige Flussniveau.

Die einheimische Waldlandschaft umfasst nur knapp 30 Baumarten, von denen nur fünf in einer nennenswerten Anzahl zu verzeichnen sind. Es überwiegt seit dem ausgehenden Mittelalter ein Hainsimsen-Buchenwald ("Fagus"), ergänzt in der Oberschicht von Eichen ("Quercus"), sowie geringen Anteilen von Birken ("Betula"), Fichten ("Picea") und Europäischer Lärche ("Larix decidua"). Die Mittelschicht wird zumeist von Buchen gebildet.

In der Unterschicht finden sich häufig die Europäische Stechpalme ("Ilex aquifolium"), sowie Eberesche ("Sorbus aucuparia"), Buchen, Fichten, Berg-Ahorn ("Acer pseudoplatanus L.") und Birken.

Die Begleitflora umfasst neben der Stechpalme weitgehend auch Brombeeren ("Rubus fruticosus agg."), Sauerklee ("Oxalis"), Knoten-Braunwurz ("Scrophulariaceae"), Brennnessel ("Urtica") Mauerlattich ("Mycelis muralis"), Springkraut ("Impatiens") und verschiedene Farne ("Filicinophyta").

Als weitere Waldlandschaften und Biotope finden sich Rotbuchenhochwälder, Birken-Hainbuchenwälder sowie Feucht- und Sumpfgebiete und freie Heideflächen.

Im Rahmen des bundesweiten Naturwaldzellenprogramms wurden zwei Bereiche des Staatsforstes Burgholz als Naturwaldzellen ausgewiesen. In diesen Naturwaldzellen mit einer Kernfläche von 12,9 (Meersiepenkopf) bzw. 5,3 Hektar (Steinsieperhöh) sollen sich regionale Waldlandschaften ohne jeglichen Eingriff des Menschen natürlich entwickeln. Teile der Naturwaldzellen sind vor Wildverbiss durch Umzäunung geschützt. Man erhofft sich davon forstwissenschaftliche Erkenntnisse über die natürliche Regeneration des Waldes und naturnahe forstwirtschaftliche Anbauverfahren.

Die Naturwaldzellen befinden sich zum einen im Quellgebiet des "Steinsiepen", eines Nebenbachs des "Burgholzbachs", und im Oberlauf des Bachs "Großer Meersiepen", eines Nebenbachs der Wupper. Sie besitzen jeweils einen regionaltypischen Bestand eines Hainsimsen-Buchenwaldes mit einigen Traubeneichen und Unterwuchs aus Stechpalme. Das Alter der Bäume wird mit 155 bis 185 Jahre (2013) angegeben. Diese Flächen unterliegen seit 1972 nicht mehr der Bewirtschaftung und entwickeln sich demnach durch die natürliche Sukzession zu einem „neuen Urwald“. Die Flächen sind in 20 × 20 m große Quadrate aufgeteilt, in denen alle zehn Jahre Art, Durchmesser, Vitalität und soziologische Stellung der Bäume untersucht werden.

Die höheren Tierarten umfassen das regional übliche Spektrum an Rot-, Reh- und Schwarzwild, Füchsen und kleinen Säugern (Hasen, Dachse, Marder etc.). Aufgrund des Schwerpunktes auf dendrologischen Forschungen werden die Bestände des Schalenwilds kleingehalten, um den Wildverbiss zu begrenzen. Dementsprechend sind die Populationen in den herkömmlich bewirtschafteten Waldteilen etwas stärker.

In den herkömmlich bewirtschafteten Waldteilen finden sich laut einer Zählung der zoologischen Abteilung des Wuppertaler Fuhlrott-Museums je nach Baumbestand zwischen 81 und 96 Käferarten. In Mischgebieten von einheimischen und fremdländischen Baumarten ist sogar eine vermehrte Anzahl von 112 Arten gezählt worden. Den als Waldschädlingen geltenden Arten wie Borkenkäfer und Rüsselkäfer steht eine ausbalancierte Anzahl an natürlichen Feinden wie Rindenkäfer und Wurzelkäfer gegenüber. Milbenarten stellen mit 100.000 Individuen pro Quadratmeter Bodenfläche die häufigsten Organismen. Die Mischbepflanzungen sowie die natürliche Waldwirtschaft haben einen messbar positiven Einfluss auf den Artenreichtum und dessen Zusammensetzung.

Insgesamt 423 Großschmetterlingsarten sind im Burgholz bestimmt worden, darunter bedrohte und seltene Arten wie Pestwurzeule ("Hydraecia petasitis") und Wegerichbär ("Parasemia plantaginis").

Häufige Arten sind Sackträger (Psychidae), Schneespanner ("Apocheima pilosaria"), Großer Frostspanner ("Erannis defoliaria"), Großes Jungfernkind ("Archiearis parthenias"), Kleiner Fuchs ("Aglais urticae"), Tagpfauenauge ("Inachis io"), Zitronenfalter ("Gonepteryx rhamni"), Rundflügel-Kätzcheneule ("Orthosia cerasi"), Nagelfleck ("Aglia tau"), Großer und Kleiner Kohlweißling ("Pieris brassicae, Pieris rapae"), Aurorafalter ("Anthocharis cardamines"), Faulbaum-Bläuling ("Celastrina argiolus"), Schwalbenschwanz ("Papilio machaon"), Rostfarbiger Dickkopffalter ("Ochlodes sylvanus"), Mädesüß-Perlmutterfalter ("Brenthis ino").

Auch die Vogelwelt setzt sich aus regionaltypischen Arten zusammen. Je nach Jahreszeit lassen sich unterschiedliche Arten gut beobachten.

In den Wintermonaten sind es: Amsel, Blaumeise, Bergfink, Buchfink, Buntspecht, Dompfaff, Eichelhäher, Erlenzeisig, Gartenbaumläufer, Grünfink, Haubenmeise, Kernbeißer, Kleiber, Kohlmeise, Rotdrossel, Schwarzspecht, Tannenmeise, Wasseramsel und Wintergoldhähnchen. Habicht und Mäusebussard stellen die Prädatoren.
Im Frühjahr treffen nach und nach die Zugvögel ein. Neben den Arten, die sich hier niederlassen, nutzen viele weiter nördlich brütende Zugvogelarten das Burgholz als Rastplatz. Zu beobachten sind: Bachstelze, Feldschwirl, Fitis, Gartengrasmücke, Gartenrotschwanz, Gebirgsstelze, Grauschnäpper, Haussperling, Kuckuck, Mönchsgrasmücke, Mauersegler, Mehlschwalbe, Nachtigall, Pirol, Rauchschwalbe, Ringeltaube, Rotkehlchen, Singdrossel, Star, Teichrohrsänger, Trauerschnäpper, Wacholderdrossel, Waldkauz, Waldohreule, Zaunkönig und Zilpzalp.

Im Sommer ist bei einigen Arten schon die Zweitbrut flügge. Es dominieren nun die Hochsommersänger wie Mönchsgrasmücke, Ringeltaube und Bluthänfling. Mäusebussarde und Turmfalken kreisen über den Wald. Ab August ziehen die ersten Zugvögel ab. An der Wupper fischt der Graureiher.

Im Herbst wird das Burgholz wieder Station für die südwärts ziehenden Zugvögel. Feldlerche, Wiesenpieper, Rauchschwalbe und Kranich werden oft beobachtet. Fichtenkreuzschnäbel ernähren sich von Fichtenzapfensamen.

1992 wurden erstmals kleinere Bereiche um die Naturwaldzellen unter Naturschutz gestellt. Diese nur wenige Hektar großen Schutzgebiete erfuhren 2005 eine starke Erweiterung auf eine Fläche von mehr als 600 Hektar, so dass heute der größte Teil des Burgholzes als zweitgrößtes Naturschutzgebiet des Bergischen Landes ausgewiesen ist.

Die Unterschutzstellung hat das Ziel, natürliche bergische Waldgesellschaften wie Hainsimsen-Buchenwald ("Luzulo luzuloides-Fagetum"), Bach-Eschen-Wald ("Carici remotae-Fraxinetum"), Bachbegleitender Erlenwald ("Stellario nemorum-alnetum glutinosae"), Eichen-Birkenwald auf flachgründigen Felsstandorten ("Betulo-Quercetum") zu erhalten. Neben Waldlandschaften stehen weitere Biotoptypen wie Quellen, naturnahe Bachläufe, bachbegleitende Feuchtwiesen, Feuchtbrachen, Hochstaudenfluren, Pestwurzfluren und Stillgewässer unter Schutz.

Weitere Schutzziele sind:


Daneben ist das Gebiet aus landeskundlichen, naturgeschichtlichen und erdgeschichtlichen Gründen sowie aus wissenschaftlichen Aspekten der Forstentwicklung und Waldökologie geschützt. Der Schutz erfolgt nicht zuletzt auch wegen der seltenen besonderen Eigenart und der hervorragenden Schönheit des Gebietes, der landschaftsgebundenen Naherholung und seiner Funktion als Naturerlebnis- und Bildungsraum.

Der Staatsforst Burgholz diente seit dem ausgehenden 19. Jahrhundert zunehmend der Erholung der Bürger der Städte Gräfrath, Cronenberg und der damaligen Großstädte Elberfeld und Barmen (1929 zur Großstadt Wuppertal vereinigt).

Der Norden des Staatsforstes Burgholz hat im Gegensatz zu den südlich gelegenen Teilen mehr den Charakter einer bewaldeten Parkanlage und wurde Anfang des 20. Jahrhunderts auch offiziell als städtische Anlage geführt. Zahlreiche Gedenksteine und die namentliche Ausweisung einer Vielzahl von Waldwegen belegen die Funktion als Erholungsgebiet. 1872 entstand auf der Königshöhe ein Ausflugslokal. Hierdurch wurde das ehemalige Armenviertel "„Am Elend“" mehr und mehr zum Naherholungsort. 1892 wurde nahe der Spitze des Kiesbergs mit dem Von-der-Heydt-Turm ein Aussichtsturm eröffnet. Nicht nur vom Aussichtsturm kann man sich eines Panoramablicks auf Elberfeld erfreuen, auch zahlreiche Waldschneisen bieten schöne Aussichten auf Elberfeld, Rutenbeck, Buchenhofen, Sonnborn und Vohwinkel. Zu schätzen wissen das insbesondere die Kleingärtner der nahe der Königshöhe in Hanglage gelegenen Kleingartenanlagen "„In der Hoffnung“" und "„In der Heiterkeit“".

Ein Ehrenfriedhof für die im Ersten Weltkrieg gefallenen Elberfelder Bürger komplettiert den parkähnlichen Charakter des Waldes. Ausgangspunkt für Spaziergänge in der Parkanlage war oftmals der Haltepunkt Boltenberg an der Burgholzbahn, die diesen Teil des Burgholzes in einer topografisch bedingten großen Schleife fast vollständig umrundete.

Der 1970 eingeweihte Kiesbergtunnel, ein doppelstöckiger Straßentunnel, unterquert mit einer Länge von knapp 1000 m den Erholungswald und verbindet das Elberfelder Stadtzentrum über die Landesstraßen L70 und L418 mit der Autobahn A46 am Sonnborner Kreuz.

Im Norden des Waldes reichten die Elberfelder Armenviertel, die sich schnell den Namen "„Elendstal“" oder "„Am Elend“" erwarben, bis an den Von der Heydt'schen Privatwald und die städtischen Grünanlagen auf der oberhalb gelegenen Königshöhe heran. Hier standen nur Lehm- und Bretterhütten armer Bewohner. Johanna Faust begann 1868 die Gegend zu missionieren und erreichte, dass eine Kapelle errichtet werden konnte.

Im Kontrast dazu stand das bürgerliche Villenviertel am Zoologischen Garten, das ebenfalls an das Waldgebiet grenzt. Das Zooviertel entstand in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts auf dem Gelände „Am Kothen“. Ursprünglich beherbergte die Gegend am Westhang des Kiesberges nur einige Gehöfte und war im Besitz weniger Wuppertaler Familien. 1879 wurde die Aktiengesellschaft Zoologischer Garten gegründet. Sie erwarb den Südteil des Gebiets, auf dem 1881 der Wuppertaler Zoo eingeweiht wurde. Die Bahnstation Zoologischer Garten an der Strecke der Bergisch-Märkischen Eisenbahn-Gesellschaft wurde angelegt und von ihr eine erste Straßenverbindung zum Zoo gebaut.

Nördlich des Zoos wurde durch die Firma Herrmanns & Riemann ein gehobenes Stadtviertel geplant. In den 90er Jahren des 19. Jahrhunderts wurden allmählich Straßen und erste Villen angelegt. Das Zooviertel ist heute noch ein gehobenes Wohngebiet, zahlreiche der Villen stehen unter Denkmalschutz. 1924 entstand am Wupperufer westlich des Zoos das heute denkmalgeschützte Stadion am Zoo.

Das Wohnviertel Boltenberg, südlich von Sonnborn am Hang gelegen, ist ebenfalls ein gehobenes Wohnviertel. Am westlichen Ende der städtischen Anlagen gelegen, bot es durch seinen Bahnhaltepunkt einen günstigen Ausgangspunkt für Spaziergänge im Wald oder auch im nahgelegenen Zoo. Das Kurhaus "Waldesruh" mit Blick auf den Wald über das Tal der Wupper bot sich für die weniger Aktiven an.

Das Kerngebiet des Staatsforstes Burgholz umfasst den Bereich nördlich und südlich des "Burgholzbachs", dessen Tal auch "Nöllenhammertal" genannt wird. Von dem nördlichen Erholungswald wird es durch den "Rutenbecker Bach" getrennt, dessen Bachtal durch den dortigen Verlauf der autobahnähnlich ausgebauten Landesstraße L418 stark an Attraktivität verloren hat. Im Westen begrenzen der Lauf der Wupper und die Landesstraße L74 das Gebiet, auf deren gegenüberliegender Seite sich der Teil des Burgholzes anschließt, der "Klosterbusch" genannt wird.

Die Trasse der Burgholzbahn zieht sich durch den östlichen Teil des Forstes. Im Untergrund unterhalb der Trasse der Burgholzbahn wurde Ende 2005 der 1.800 m lange Burgholztunnel fertig gestellt, der den Lückenschluss zwischen zwei schon bestehenden Abschnitten der Landesstraße L418 bildete.

Der Burgholzbach prägt mit seinem tiefen Tal das Kerngebiet des Burgholzes. Er entspringt in 284 m ü. NN nahe dem Freibad Neuenhof im Cronenberger Ortsteil Küllenhahn, fließt in westlicher Richtung und mündet nach 3,335 km auf 120 m ü. NN in der Wupper. Das Freibad wird von der nahe gelegenen Wuppertaler Müllverbrennungsanlage mit Wärme versorgt, so dass es ganzjährig genutzt werden kann. Bis zur Stilllegung der Burgholzbahn war das am Waldrand gelegene Schwimmbad über den Haltepunkt Neuenhof verkehrsgünstig angebunden.

Das Bachtal bildet laut dem Handbuch der naturräumlichen Gliederung Deutschlands eine eigene Naturräumliche Einheit mit der Nummer 338.051 (Burgholzberge) und gehört als Teil der Naturräumlichen Einheit 338.05 (Lichtscheider Höhenrücken) zu dem übergeordneten Naturraum 338 (Bergische Hochflächen).

Auf dem Gelände der am Waldrand gelegenen Müllverbrennungsanlage befindet sich ein Steinbruch, der sich nach Aufgabe der Bewirtschaftung mit Grundwasser füllte und in der lokalen Bevölkerung "„Silbersee“" genannt wurde. Andere Teile des für die Öffentlichkeit nicht zugänglichen Steinbruchs werden mit den Verbrennungsrückständen der Müllverbrennungsanlage aufgefüllt. Die einzige Wuppertaler Großwindkraftanlage hat hier ebenfalls ihren Standort.

Am "Burgholzbach" befinden sich Stauteiche, die Wasser für den Antrieb von Hammerwerken und Schleifkotten ("siehe auch" Kotten) aus der Zeit der Frühindustrialisierung bereithielten. Bis 2009 noch erhalten war der Nöllenhammer, bei dem sich auch das Cronenberger Wasserwerk, bestehend aus fünf Brunnen und einem Pumpwerk, befand. Von dem 1607 gegründeten Kremershammer kurz vor der Mündung des "Burgholzbachs" in die Wupper sind nur noch die Grundmauern erhalten. Vom "Bremershammer", dem "Plätzershammer", dem "Evertshammer" und dem "Nöllenkotten" sind dagegen kaum noch Spuren zu finden. Ein linksseitiger Nebenbach des Burgholzbachs speist ein Waldschwimmbad in Cronenberg.

Am nördlichen Hang des Burgholzbachtals finden sich die Reste einer Ringwallanlage, deren Bezeichnung "Burggraben" für den Namen des Berges "Burggrafenberg" (282,8 m) Pate stand, an dessen Flanke sie sich befindet. Über die Historie der als Bodendenkmal eingetragenen Anlage ist wenig bekannt. Sie soll der Stammsitz eines „Ritters von Kronenburg“ gewesen sein. Die Anlage war vermutlich schon um 1715 vollkommen niedergelegt, da sie selbst im detaillierten regionalen Kartenwerk "Topographia Ducatus Montani" (Topographie des Herzogtums Berg) von Erich Philipp Ploennies nicht eingezeichnet ist.

Das dem Burgholzbach benachbarte nördliche Bachtal wird vom "Glasbach" durchflossen. Er entspringt bei 251 m ü. NN zwischen dem "" und der im Wald gelegenen Bildungsstätte des Paritätischen Bildungswerks, die bis in die 1960er Jahre dem Müttergenesungswerk des Deutschen Roten Kreuzes diente. Der "Glasbach" fließt westlich durch das "Arboretum Burgholz" mit dem Schwerpunkt auf europäischen und kleinasiatischen Gehölzen und mündet nach knapp einem Kilometer auf 136 m ü. NN gegenüber den kommunalen "Klärwerk Buchenhofen" in die Wupper.

Vom Burgholzbach trennt ihn ein 282 m ü. NN hoher Höhenzug mit dem "Burggrafenberg" als höchster Erhebung. Auf diesem Höhenzug liegt neben dem abgeschiedenen und mittlerweile aufgelassenen Schießstand auch die Naturwaldzelle Steinsieperhöh. In unmittelbarer Nähe des Schießstandes, in der heutigen Naturwaldzelle „Steinsieperhöh“ wurden in der Zeit des Dritten Reiches, etwa Ende Februar/Anfang März 1945 30 osteuropäische Zwangsarbeiter (6 Frauen und 24 Männer) von der lokalen Gestapo hingerichtet und in einem Massengrab verscharrt. Eine Gedenktafel erinnert an das Verbrechen. Die Leichen der Opfer wurden im September 1945 exhumiert und auf dem Schorfer Friedhof im angeordneten Beisein der Bevölkerung beigesetzt. Der Zugang zu dem Arboretum liegt am "Zimmerplatz", einem Kreuzungspunkt mehrerer Hauptwege im Forst, der neben Sitzgelegenheiten und einer Schutzhütte auch Informationstafeln beherbergt. Eine Vielzahl von Beschreibungstafeln erläutern im Arboretum Namen, Herkunft und Besonderheiten der Baumarten.

Ein weiterer Höhenzug trennt den "Glasbach" vom "Rutenbecker Bach". Dieser Höhenzug geht nach Osten im Cronenberger Stadtteil Küllenhahn in die Wuppertaler Südhöhen über. Am Waldrand befinden sich der ehemalige Haltepunkt "Bahnhof Burgholz" der Burgholzbahn und die alte Fachwerkhofschaft "Obere Rutenbeck". In der Nähe des Haltepunktes befindet sich als Naturdenkmal die Kaisereiche, die 1871 zur Erinnerung an die Gründung des Deutschen Reiches von Schülern eines Elberfelder Gymnasiums gepflanzt wurde.

Mitten im Wald auf dem Höhenzug liegen die Gebäude eines ehemaligen städtischen Kinderheims „"Zur Kaisereiche"“, welches früher eine Waldschule beherbergte. Das Kinderheim wurde 2008 geschlossen; in den Gebäuden will die Caritas ein stationäres Kinderhospiz einrichten, das 2010 eröffnet werden soll. Am zur Wupper abfallenden Westhang befindet sich die Naturwaldzelle "Meersieperkopf".

Das Bachtal des Rutenbecker Bachs wird von der autobahnähnlich ausgebauten Landesstraße L418 dominiert, die von der ursprünglichen Naturbelassenheit wenig übriggelassen hat. Der Bach wurde für die Portale des Kiesbergtunnels und des Burgholztunnels abschnittsweise in ein neues, künstliches Bett verlegt. Der Bach selbst entspringt auf 281 m ü. NN bei der Fachwerkhofschaft "Obere Rutenbeck" im Cronenberger Stadtteil Küllenhahn und mündet nach 2,25 km bei der "Jugendfarm Rutenbeck", einer erlebnispädagogischen Einrichtung der Stadt Wuppertal, auf 132 m ü. NN im gleichnamigen Stadtteil in die Wupper.

Auch das Tal der Wupper besitzt trotz der heute dominierenden, zweispurig ausgebauten Landesstraße L74 Sehenswürdigkeiten und historische Wüstungen.

Im Norden weitet sich das Tal und bietet in einer ausholenden Wupperschleife Raum für die kommunale Kläranlage "Buchenhofen", die einen Großteil der Wuppertaler Abwässer reinigt. Schon im Jahre 1906 wurde an gleicher Stelle ein Klärwerk für die damals selbstständigen Großstädte Elberfeld und Barmen gegründet, das sich mit der Zeit, seit der Übernahme 1930 durch den Verband, zu einem der wichtigsten Klärwerke im Wupperverband entwickelte. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde es dann zum "Großklärwerk Buchenhofen", es wurden unter anderem zahlreiche neue, mechanische Anlagen wie die Schlammverbrennungsanlage oder das Wasserkraftwerk errichtet. 2005 wurde der letzte Bauabschnitt fertiggestellt und rechtzeitig zum Jubiläum eröffnet.

An der Mündung des "Burgholzbachs" und des gegenüberliegenden "Flockertsholzer Bachs" befindet sich eine der wenigen Brücken im Burgholz über die Wupper. Sie wird in Anlehnung an den unweit befindlichen hohen und markanten Felsvorsprung "„Teufelsklippe“" von der Bevölkerung als "„Teufelsbrücke“" bezeichnet.

Die heutige Spannbetonbrücke ist in den 1970er Jahren im Rahmen des Ausbaus der Landesstraße errichtet worden, aber schon hundert Jahre zuvor gab es dort einen schmalen Steg desselben Namens. Er verband den östlichen Teil des Burgholzes mit dem "Friedenstal", wo sich der seit 1715 belegte "Dritte Kotten" oder auch "Burgholzkotten", ein Schleifkotten an der Wupper, befand.

Das einzige heute noch dort bestehende Wohngebäude war Anfang des 20. Jahrhunderts ein beliebtes Ausflugslokal. Weitere Schleifkotten an der Wupper im Burgholz waren der "Lechmigskotten" (um 1856 erbaut) und der "Zweite Kotten" (ab 1684 belegt).

Eine weitere Schnittlinie im Burgholz bildet die Landesstraße L427, die auf einem zur Wupper abfallenden Höhenrücken das Cronenberger Zentrum über Wahlert mit der Siedlung "Kohlfurt" an einer ehemaligen Furt in der Wupper verbindet. Das sich dem Höhenzug südlich anschließende Tal wird durch den Kaltenbach gebildet, der auf 231 m ü. NN nahe dem Cronenberger Zentrum entspringt und nach 2,2 km auf 110 m ü. NN in die Wupper mündet. Auch dieser Bach besitzt zahlreiche Stauteiche und lieferte die Antriebsenergie für sechs Hammerwerke, Schleifkotten und Mühlen, unter anderem den "Friedrichshammer", den "Kaltenbacher Hammer" und den "Manuelskotten".

Oberhalb von Kohlfurth, das durch einen beliebten Motorradtreff auf der Solinger Seite einen überregionalen Bekanntheitsgrad besitzt, bietet seit Ende des 19. Jahrhunderts ein Aussichtspavillon namens "Adelenblick" einen Blick über das Tal der Wupper auf Solingen.

Der "Manuelskotten", auch "Kaltenbacher Kotten" genannt, ist der einzige noch funktionsfähige Schleifkotten auf Wuppertaler Stadtgebiet. Die restaurierte Anlage gehört seit 1993 der Stadt Wuppertal und dient als Industriemuseum, um das alte Schleiferhandwerk vorführen zu können. Gleichzeitig werden in der Anlage aber auch heute noch für ein Remscheider Werkzeugunternehmen Cuttermesser industriell gefertigt, so dass das gezeigte Handwerk keineswegs nur musealen Charakter besitzt.

Ebenfalls im Kaltenbachtal verläuft die Trasse der Museumsstrecke des Bergischen Straßenbahnmuseums. Ein 3,2 km langer, durch den Wald verlaufender Abschnitt der ehemaligen Straßenbahnstrecke von Elberfeld nach Solingen wurde vom Museumsverein erworben und wird am Wochenende zwischen Cronenberg-Greuel und Cronenberg-Kohlfurth mit historischen Straßenbahnwagen befahren. Die umfangreiche Sammlung von Fahrzeugen bewahrt der Verein in seinen Hallen in Kohlfurth auf, wo die Straßenbahn einst auf einer inzwischen denkmalgeschützten Brücke die Wupper überquerte.

Im Staatsforst Burgholz oder in seiner unmittelbaren Umgebung befinden sich drei Türme, die sich in ihrer historischen und heutigen Nutzung grundlegend voneinander unterscheiden.

Auf dem Kiesberg im Norden des Burgholzes befindet sich auf 260 m Höhe ü. NN der 20 m hohe Von-der-Heydt-Turm, ein Aussichtsturm mit Blick auf Elberfeld. Der Turm wurde im Jahr 1892 aus Spendenmitteln des Wuppertaler Bankiers August Freiherr von der Heydt errichtet und nach dem Stifter benannt.

In nächster Nähe zur höchsten natürlichen Erhebung der Stadt Solingen steht der Gräfrather Lichtturm. Der heute mit einer Glaskuppel versehene Turmbau ist der 1904 erbaute ehemalige Wasserturm Gräfraths, der im Krieg stark beschädigt und 1983 stillgelegt wurde. Seit 1993 befindet sich der Turm im Privatbesitz des Lichtdesigners Johannes Dinnebier, der den Wasserbehälter durch die Glaskuppel ersetzte und darin ein Lichtlabor einrichtete. Von dem nicht öffentlich zugänglichen Turm hat man einen Panoramablick über das Tal der Wupper auf große Teile des Burgholzes. Im Cronenberger Stadtteil Küllenhahn befindet sich der Fernmelde- und Fernsehturm Rigi-Kulm. Seine Form, Höhe und der rot-weiße Anstrich der Antennen qualifizieren ihn als gut sichtbare Landmarke im ganzen Areal. Auf der Königshöhe befand sich Anfang des 20. Jahrhunderts ein Aussichtsturm.

Durch den Staatsforst Burgholz verlaufen zahlreiche markierte Wanderwege. Abgesehen von den vier Arboretumswegen werden seit den 1930er-Jahren alle Wanderwege des Walds vom Sauerländischen Gebirgsverein (SGV) gezeichnet.

Die Forstverwaltung hat vier Wanderwege eingerichtet, die mit Schildern am Wegesrand die einzelnen Baumarten des Arboretums beschreiben. Näheres zu den Wegen: siehe Unterkapitel "Arboretumswege" im Kapitel "Arboretum"

Zwei Hauptwanderstrecken des Sauerländischen Gebirgsvereins durchqueren den Staatsforst Burgholz:

Die SGV-Hauptwanderstrecke X7 (153 km), Residenzenweg, von Arnsberg nach Düsseldorf-Gerresheim durchläuft den Wald in Ost-West-Richtung und passiert folgende Sehenswürdigkeiten:


Die SGV-Hauptwanderstrecke X29 (133 km), Bergischer Weg, von Essen nach Uckerath (Siebengebirge) durchläuft den Wald in Nord-Süd-Richtung und passiert folgende Sehenswürdigkeiten:


Der Bezirkswanderweg 6 (SGV-Bezirk Bergisches Land, 125 km), Wupperweg genannt, durchquert das Kerngebiet des Burgholzes und folgt anschließend der Wupper. Er passiert folgende Sehenswürdigkeiten:


Die Ortsabteilungen Wuppertal und Solingen des SGV unterhalten Wanderwege auf lokaler Ebene.

Der Wuppertaler Rundweg (Wanderweg rund um Wuppertal, 106 km) und der Solinger Klingenpfad (Wanderweg rund um Solingen, 75 km) durchqueren ebenfalls den Wald. Der Klingenpfad bleibt dabei im Solinger Teil des Burgholzes, dem Klosterbusch, der Wuppertaler Rundweg durchläuft das gesamte Kerngebiet und den Klosterbusch.

Weitere Ortswanderwege sind:

Rundwanderwege vom Ausgangspunkt Kaisereiche
Wolfgang-Kolbe-Weg
Rundwanderwege vom Ausgangspunkt Gräfrather Lichturm
Kleingartenweg
Zugangswege zum Wuppertaler Rundweg
Zielwanderwege

Das Arboretum Burgholz steht in einer langen Tradition der Anpflanzung nichtheimischer Baumarten im Waldgebiet Burgholz. Schon ab 1820 wurden regionalfremde Gehölze wie die Europäische Lärche "(Larix decidua)" und die Waldkiefer "(Pinus sylvestris)" angebaut. Das geschah aber nicht aus Gründen der Wissenschaft, sondern diente der raschen Gewinnung von Holzerträgen.

Um 1900 herum wurden erstmals gezielt Xenophyten aus anderen Kontinenten angepflanzt. Zu nennen wäre die Douglasie "(Pseudotsuga menziesii)" und die Weymouthskiefer "(Pinus strobus)" aus Amerika, die Japanlärche "(Larix kaempferi)" aus Ostasien und die Roteiche "(Quercus rubra)" aus dem östlichen Nordamerika. Grund für die Ansiedlungen waren der schlechte Wuchs der Fichtenbestände und die sich schwertuende Verjüngung der Buchenbestände.

Unter dem Eindruck des Raubbaus als Folge der Kriegs- und Nachkriegszeit begann um 1955 unter dem Revierförster Forstamtmann Heinrich Hogrebe, seit 1988 Ehrenmitglied der "Deutschen Dendrologischen Gesellschaft", der gezielte Anbau fremdländischer Nadelgehölze. Die Anbauflächen wuchsen rasch, so dass das Burgholz bald zu einem anerkannten Schwerpunkt des Fremdländer-Anbaus in Nordrhein-Westfalen wurde.

Hogrebe experimentierte mit tatkräftiger Unterstützung eines im Fremdländeranbau qualifizierten Mitarbeiters – trotz Widerständen auf Ebene seiner unmittelbaren Vorgesetzten und der Kritik aus dem Kollegenkreis – immer mehr mit fremdländischen Baumarten, deren Setz- und Sämlinge mühsam beschafft werden mussten und später im forsteigenen Gewächshaus nachgezüchtet wurden. Anfänglich als Misserfolg gedeutete Anbauversuche wurden von Hogrebe aufgrund seiner damals unzureichenden Erfahrung zum Teil heimlich durch Nachpflanzungen nachgebessert, obwohl sich im Laufe der Zeit herausstellte, dass sich auch diese Flächen mehrheitlich gut von alleine entwickelten.

Da die heimische Population nur 30 Arten umfasste, der Wald als Nutzwald nicht ertragsstark genug und auch als Erholungswald nicht optimal aufgestellt war, fiel schließlich 1970 nach anfänglichen Widerständen auf unteren Ebenen der Forstverwaltung im Landesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten die Entscheidung, Versuche mit nordamerikanischen Gehölzen zu beginnen. Ausgewählt wurden Arten, die einen gleich großen oder höheren Ertrag im Vergleich zu heimischen Bäumen versprachen.

Auf Vorschlag des Landesforstmeisters Gottfried Pöppinghaus von der Höheren Forstbehörde Rheinland, des Ministerialrats Fritz Rost (Waldbaureferent des Landesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten) und des Oberforstmeisters Genßler sollte die Keimzelle eines Bundesarboretums geschaffen werden. Der Rat der Stadt Wuppertal sprach eine entsprechende Empfehlung an die Landesregierung aus. Der Vorgang versandete allerdings zunächst in den Mühlen der Bürokratie. Im Jahr 1972 wurde ein neuer Anlauf genommen, der erfolgreicher war: Ein Beschluss des Landesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten zur Schaffung eines großflächigen Fremdländeranbaus folgte.

Am 1. Mai 1973 übernahm der Forstamtmann Herbert Dautzenberg den Forstbetrieb. Unter seiner Leitung wurden die bestehenden Fremdländeranbaugebiete durchforstet und zahlreiche neue Anpflanzungen vorgenommen.

Ab 1972 wurden im Staatsforst Burgholz auf mehr als 250 ha (25 % der Gesamtfläche) im forstwissenschaftlichen Rahmen nichtheimische Baumarten mit Schwerpunkt auf Umweltverträglichkeit angepflanzt. Ein weiterer Schwerpunkt lag in der dendrologischen Forschung mit Ausrichtung auf forstwirtschaftliche Aspekte.

Forschungsschwerpunkte waren:


Angebaut werden sowohl fremde Einzelarten innerhalb regionaler Waldlandschaften als auch komplette, geschlossene fremdländische Waldlandschaften. In forsteigenen Gewächshäusern mit einer Gesamtfläche von zwei Hektar werden Setzlinge gezüchtet, die Vermehrung der Xenophyten wird gefördert und unter verschiedenen Aspekten wissenschaftlich untersucht. Die Schwerpunkte liegen dabei u. a. in der Aufzucht bedrohter Baum- oder Straucharten und dem Aufbau einer immissionsresistenten Baumpopulation.

In der Geschichte des Arboretums gab es lediglich zum Jahreswechsel 1978/79 größere Ausfälle einer Baumart, die auf der Südhalbkugel beheimatet ist: Zwei Artvertreter aus der Gattung der Scheinbuchen ("Nothofagus") fielen einem Temperatursturz von 35 Grad Celsius zum Opfer.

Das Arboretum Burgholz wird als landeseigener Wald vom Landesbetrieb Wald und Holz NRW (www.wald-und-holz.nrw.de) betreut. Die Bewirtschaftung des Staatswaldes erfolgt seit Mai 2012 durch das Regionalforstamt Rhein-Sieg-Erft mit Sitz in Bonn, Forstbetriebsbezirk Großgrimberg. Die wissenschaftliche Begleitung wird in Zusammenarbeit mit dem Lehr- und Versuchsforstamt Arnsberger Wald durchgeführt. Hoheitlich ist als sogenannter „Träger öffentlicher Belange“ das Regionalforstamt Bergisches Land mit Sitz in Gummersbach zuständig. Interessierte Laien können sich Informationen beim Waldpädagogischen Zentrum (WPZ) Burgholz in Wuppertal-Cronenberg erfragen.

Wie viele derartige Projekte war das Arboretum aus Sicht des Naturschutzes anfangs umstritten. Das Arboretum ist weit davon entfernt, eine Ökologie zu bieten, wie sie naturbelassene und regionaltypische Naturflächen aufweisen. Es wurde befürchtet, dass neben der sowieso stark abweichenden Flora sich auch die Bodenfauna und die Insektenpopulation atypisch stark und nachteilig verändern würden.

Nach anfänglichen Studien haben sich diese Befürchtungen nicht bewahrheitet. Die Fauna, insbesondere die Insektenpopulation, veränderte sich zwar zwangsläufig, nahm aber rasch eine natürliche Balance an. Die heimischen Arten nahmen die neuen Waldlandschaften zum Großteil an, ohne dass sich das natürliche Gefüge asymmetrisch zu bestimmten Spezies hin verschob. Im Vergleich zu den üblichen Monokulturen der herkömmlichen Waldwirtschaft ist das Artenverhältnis zwischen phytophagen Arten und Prädatoren in den exotischen Waldlandschaften sogar sehr natürlich und gut ausgeglichen.

Diese Befürchtungen führten dennoch dazu, dass in der neuen rot-grünen nordrhein-westfälischen Landesregierung von der neuen Ministerin für Umwelt, Raumordnung und Landwirtschaft Bärbel Höhn 1995 die Anweisung erging, den fremdländischen Anbau einzustellen und die bereits bestehenden Flächen zu roden und mit heimischen Buchen zu bepflanzen. 

Der Revierförster Herbert Dautzenberg erreichte mit wissenschaftlicher Unterstützung unter anderem von dem Leiter des Naturwissenschaftlichen und Stadthistorischen Museums in Wuppertal, der Entomologe Wolfgang Kolbe, der zahlreiche Veröffentlichung über das Waldgebiet und die Ökologie des Fremdländeranbaus verfasst hatte, dass von diesem Plan Abstand genommen wurde. Es erfolgte aber ein bis heute bestehendes Verbot des weiteren Anbaus und der Durchforstung der fremdländischen Bestände. Durch die Umwandlung des Staatsforsts in ein Naturschutzgebiet wurde dieses Verbot durch die Naturschutzgebietsverordnung gefestigt.

Aus heutiger Sicht überwiegen allerdings klar die Vorteile, vor allem die wissenschaftliche Erkenntnisse in Bezug auf Klimaveränderungen. Nach dem Trockenjahr 2018 war auch das erste Halbjahr 2019 zu trocken für die heimischen Baumarten, so dass die heimischen Bestände geschwächt und auch durch den Befall durch Borkenkäfer so stark wie noch nie zuvor geschädigt und teilweise sogar ihrer Substanz gefährdet sind. Einige der fremdländischen Baumarten erwiesen sich dagegen unter diesen Verhältnissen als sehr resistent, weisen keine Schäden auf und könnten in einem veränderten Klima für die zukünftige Forstwirtschaft und bei der pflanzlichen CO-Reduktion eine wichtige Rolle spielen, sollten in absehbarer Zukunft heimische Arten nicht mehr anbaufähig sein. Diese Erkenntnisse können aufgrund des bestehenden Anbau- und Pflegeverbots im Arboretum nicht durch neue Pflanzungen weiteren Flächen mit abweichenden Standortbedingungen weiter vertieft werden.

Am 26. Mai 1999 wurde durch die Landesministerin Bärbel Höhn der sogenannte Exotenwald im Arboretum Burgholz eröffnet. Die drei großflächigen Anbauflächen mit Arten aus drei Kontinenten wurden durch Wanderwege für die Öffentlichkeit erschlossen. Viele der ca. 100 fremdländischen Baumarten werden mittels Beschilderung vorgestellt.

Der Schwerpunkt für nordamerikanische Gehölze liegt nahe dem Forsthaus im südlichen Bereich des Burgholzes. Folgende Arten sind hier zu finden (Auszug):

Der Schwerpunkt für asiatische Gehölze liegt nahe dem Forsthaus im südlichen Bereich des Burgholzes. Folgende Arten sind hier zu finden (Auszug):

Der Bereich der europäischen und kleinasiatischen Gehölze ist nahe dem ehemaligen Bahnhof Burgholz angesiedelt. Folgende Arten sind hier zu finden (Auszug):

Der Landesbetrieb Wald und Holz NRW hat 1999 vier Wanderwege – sogenannte Themenwege – eingerichtet, die mit Schildern am Wegesrand die einzelnen Baumarten des Arboretums beschreiben. Drei der vier Wanderwege ("Impressionen aus Europa", "Impressionen aus Nordamerika" und "Impressionen aus Asien") sind Rundwege durch die einzelnen Arboretumsflächen für europäische, nordamerikanische und asiatische Gehölze. Gute Ausgangspunkte für einen Spaziergang sind der „Zimmerplatz“ im nördlichen Teil des Arboretums im Ortsteil Küllenhahn und das Waldpädagogische Zentrum (WPZ) Burgholz im Ortsteil Cronenberg. Den Zimmerplatz erreicht man mit PKW über den Parkplatz Kaisereiche in der Straße „Zur Kaisereiche“, das WPZ Burgholz liegt in der Friedensstraße.

Der vierte Weg, "Wälder der Welt" genannt, beginnt ebenfalls am Forsthaus und führt durch das Burgholzbachtal am Zimmerplatz vorbei zur Kaisereiche. Er bietet einen einführenden Blick auf die Vielfalt der Vegetation im Burgholz. Im Einzelnen zeigt er:





</doc>
<doc id="672589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672589" title="Guttenberg (Oberfranken)">
Guttenberg (Oberfranken)

Guttenberg ist eine Gemeinde im Landkreis Kulmbach (Regierungsbezirk Oberfranken) und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Untersteinach. Mit weniger als 500 Einwohnern ist es die kleinste selbständige Gemeinde in Oberfranken.

Die Gemeinde Guttenberg liegt am Südostrand des Naturparks Frankenwald.

Die Gemeinde Guttenberg ist in 14 Ortsteile eingeteilt:

Die Geschichte der Gemeinde ist eng an die der Adelsfamilie Guttenberg gebunden. Erstmalige urkundliche Erwähnung fand Guttenberg im Jahre 1148. Heinrich von Plassenberg erbaute 1315 die örtliche Burg Guttenberg, nach der sich seine Nachkommen benannten. Die Burgen Alt- und Neuguttenberg wurden 1523 durch den Schwäbischen Bund zerstört, aber wieder aufgebaut (siehe auch Wandereisen-Holzschnitte von 1523). Die Herrschaft der von Guttenberg, die auch zum Fränkischen Ritterkreis gehörten, wurde 1802 von Bayern besetzt, 1804 an Preußen übergeben, nach dem Frieden von Tilsit 1807 von Frankreich in Besitz genommen und fiel 1810 endgültig an Bayern. Im Jahre 1818 entstand durch das bayerische Gemeindeedikt die heutige Gemeinde.

Im Jahr 1951 beantragten die 120 Einwohner des Ortsteiles Neuguttenberg die Umgemeindung nach Traindorf. Bei einer Abstimmung stimmten 80 % für die Umgliederung. Am 1. Januar 1964 genehmigte die Regierung von Oberfranken die Gebietsänderung.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 495 auf 484 um 11 bzw. um 2,2 %. Am 31. Dezember 2002 hatte Guttenberg 583 Einwohner.

Bürgermeister ist seit Mai 1996 Eugen Hain (CSU/Parteilose Wählergemeinschaft).

Die Kommunalwahlen 2002, 2008 und 2014 führten zu den folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:
<nowiki>*2002: SPD/Freie Wählergemeinschaft</nowiki>

Einige herrschaftliche Gebäude der Adelsfamilie Guttenberg prägen das Erscheinungsbild der Gemeinde. Hervorstechend ist das prominent gelegene Schloss Guttenberg, sowie das Untere Schloss, von dem noch das Hauptgebäude am Bienengarten Nr. 2 erhalten ist. Dort lebte von 1951 bis 1959 der deutsch-kanadische Architekt Louis Löschner, ein Vertreter der Bauhaus-Schule.





</doc>
<doc id="672592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672592" title="Schebecke">
Schebecke

Eine Schebecke (oder auch Chebeke, von türkisch "şebeke" mit der Bedeutung "Netz", etwa "Eisenbahn-, Telefonnetz, Netzwerk", auch: "(Diebes-, Räuber-) Bande") war im 18. Jahrhundert ein im Mittelmeer vor allem von Piraten und von der französischen Marine gefahrenes Segelschiff.

Schebecken hatten einen Rumpf mit scharfem und über Wasser weit vorspringendem Bug und Heck. Daraus resultierte eine schlanke Rumpfform, die das Schiff sehr schnell und für Piraten attraktiv machte. Ursprünglich stammt dieser Schiffstyp aus dem Maghreb. Er breitete sich bis in den Ostseeraum aus, wo Schebecken auch von Schweden und Russen gefahren wurden.

Die Takelage bestand aus zwei, später auch drei geneigten Masten, an denen lateinische (dreieckige) Segel geführt wurden. Ab 1750 kamen Bugspriet und Klüverbaum und an den verlängerten Masten auch Rahsegel dazu. Eine Schebecke konnte aber auch gerudert werden. Das bis zu 40 m lange, 10 m breite und 3 m tiefgehende Schiff galt als der wesentlich seetüchtigere Nachfolger der Galeere. Schebecken waren als Kriegsschiffe mit 20 bis 40 Zwölfpfünder-Kanonen bewaffnet.


</doc>
<doc id="672595" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672595" title="Umsatzsteuergesetz">
Umsatzsteuergesetz

Umsatzsteuergesetz steht für:


</doc>
<doc id="672598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672598" title="LVR-Archäologischer Park Xanten">
LVR-Archäologischer Park Xanten

Der Archäologische Park Xanten (APX) ist ein Freilichtmuseum bei Xanten am Niederrhein (Nordrhein-Westfalen). Träger ist der Landschaftsverband Rheinland (LVR), der 1973 die Gründung des Parks beschlossen hat. Eröffnet wurde er im Jahr 1977 und seitdem wiederholt erweitert.

Der Park liegt über der früheren Colonia Ulpia Traiana (CUT), einer der bedeutendsten römischen Siedlungen in Deutschland. Im Park wird dauerhaft gegraben, um die Bodendenkmäler zu erfassen und zu erforschen. Dazu wurde eine sogenannte "Sommerakademie" eingerichtet, die Studierenden die Gelegenheit bietet, die Praxis archäologischer Arbeit kennen zu lernen.

Um den Parkbesuchern einen Eindruck vom Aussehen der Colonia zu geben, wurden einige römische Gebäude rekonstruiert oder zumindest teilweise nachgebaut. Dazu gehören Teile der repräsentativen Stadtmauer der Colonia Ulpia Traiana, der sogenannte Hafentempel, die römische Herberge und das Amphitheater der Stadt. Die Struktur der planmäßig errichteten Colonia war ein Schachbrettmuster; dies machen die Wege und Alleen im Park erkennbar.

Lange Zeit befand sich das Regionalmuseum Xanten (RMX) in der Innenstadt von Xanten. Dieses wurde schließlich in den Schutzbau der Thermen integriert und infolge dessen im Jahr 2008 in LVR-RömerMuseum Xanten umbenannt. Gezeigt werden Exponate aus der lokalen und regionalen Römergeschichte.

Die "Colonia Ulpia Traiana" war etwa 73 Hektar groß, hatte rund 10.000 Einwohner und war eine der zentralen Städte der Provinz Niedergermanien. An der Ostseite der Stadt lag an einem heute verlandeten Seitenarm des Rheins (heute Parkplatz) der bislang nicht ausgegrabene Hafen der Stadt. Die Versorgung der Stadt mit frischem Wasser erfolgte über Grundwasser-Brunnen, Becken zum Auffangen von Regen und ein Aquädukt, während die Abwässer über ein unterirdisches Kanalisationssystem in den Rheinarm geleitet wurden. Neben dem Hafen verfügte die Stadt über eine Herberge, überdachte Bürgersteige, einen Tempel am Hafen, den Capitolstempel, einen Matronentempel, ein Forum, ein Amphitheater und eine große Thermenanlage. 275 wurde sie beinahe vollständig von Franken zerstört und später in verkleinerter Form als bedeutendstes Festungswerk am Niederrhein mit dem Namen "Tricensimae" wiedererrichtet. Zu Beginn des 5. Jahrhunderts nahmen die Überfälle durch germanische Stämme jedoch so stark zu, dass die Siedlung endgültig aufgegeben wurde.

Da das mittelalterliche Xanten auf einem römischen Friedhof errichtet wurde, wurden die Ruinen der römischen Stadt zunächst als Steinbruch für die Errichtung der mittelalterlichen Stadt genutzt. Die so nach und nach von Ruinen befreiten Flächen wurden schließlich in Ackerland umgewandelt. Interesse an der römischen Geschichte kam etwa in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts auf. Systematische Grabungen auf dem Areal führte im 19. Jahrhundert der Niederrheinische Altertumsverein durch. Dabei fand man Teile der Stadtbefestigung und des Capitols sowie 1500 Gräber. 1887 entdeckte man auch erste Spuren des Amphitheaters, da ein Landwirt beim Pflügen an den unterirdischen Resten hängen blieb.

Im Jahr 1930 erfolgte die Errichtung der Bundesstraße 57 bei Xanten. Im Zuge der Bauarbeiten wurden vom Rheinischen Landesmuseum Bonn Notgrabungen entlang der Trasse durchgeführt. 1934 begannen größere planmäßige Grabungen, bei denen man im Osten der Römerstadt einen verlandeten Rheinarm entdeckte und das Amphitheater vollständig freilegte, konservierte und zur Besichtigung freigab.

Erste Grabungen nach dem Zweiten Weltkrieg fanden 1957 statt, da die Stadt auf Teilen der bisher landwirtschaftlich genutzten Fläche der Colonia ein Beton-Industriewerk ansiedeln wollte. Bei diesen Grabungen wurden die Großen Thermen, das Handwerker- und Gewerbeviertel, einige Straßen und ein Gebäudekomplex mit unbekannter Funktion ausgegraben und dokumentiert. Danach wurden die Reste teilweise abgetragen und anschließend überbaut.

Um 1970 plante man die Auskiesung des neben der früheren Römerstadt gelegenen Altrheinarmes und die anschließende Errichtung von Freizeitanlagen in der Umgebung des so entstandenen Gewässers und des Amphitheaters. Damit wäre auch der bisher unberührte Ostteil der Römerstadt mitsamt dem Hafen zerstört worden. Die Idee wurde aber verworfen. Darüber hinaus entschied die Stadt Xanten, das bereits vorhandene Industriegebiet zwischen Stadt, B 57 und Rhein nicht zu erweitern und die dortigen Betriebe umzusiedeln, sodass die dortigen Flächen für die Errichtung des APX frei waren.

Am 14. September 1973 beschloss der Landschaftsausschuss des Landschaftsverbands Rheinland (LVR) die Einrichtung des Parks auf dem Areal der ehemaligen Colonia, für den im folgenden Monat der LVR als Träger eingesetzt wurde. Der Aufbau des Parks begann wenig später in der Umgebung des Amphitheaters, während die übrigen Flächen noch bis 1974 landwirtschaftlich genutzt wurden. Der südöstliche 6 ha große Teil des Parks wurde schließlich nach vier Jahren am 8. Juni 1977 eröffnet.

Die Ausrichtung der Landesgartenschau 1980 war im Vorfeld heftig diskutiert worden, da man befürchtete, dass dadurch die unterirdischen Reste der Colonia beschädigt werden könnten. Nachdem die Bedenken ausgeräumt waren, fand die Landesgartenschau schließlich vom 4. Juni bis zum 17. Juni 1980 unter dem Motto „Vom Nutzen und Zierwert der Pflanze in zwei Jahrtausenden“ statt. Mit der Eröffnung der Landesgartenschau wurde der Park von 6 auf 27 Hektar erweitert und bedeckte so den gesamten Ostteil der Stadt. Nach dem Ende der Gartenschau wurden viele Gärten jedoch wieder entfernt, nur der Steingarten und der ebenfalls zur Landesgartenschau errichtete Spielplatz blieben bestehen, wobei der Spielplatz 2003 erneuert wurde. Leiter des Archäologischen Parks war über viele Jahre bis zum Jahr 2002 der Bauforscher Gundolf Precht.

Nach der Umsiedlung der auf dem Areal der "Großen Thermen" befindlichen Industrie wurden diese schließlich freigelegt und 1999 mit einem gläsernen Schutzbau überdacht, der die Dimensionen des Hauptgebäudes mit Ausnahme der Vorhalle nachahmt. Dieser Schutzbau war lange Jahre eine Art eigenes Museum, da er durch die B 57 vom Rest des Parks getrennt war. Diese Abgeschiedenheit endete mit der Verlegung des Regionalmuseums 2007 in den neuerrichteten Schutzbau über der Thermenvorhalle, wodurch die Thermen in das nun als RömerMuseum (eröffnet am 16. August 2008) bezeichnete Regionalmuseum integriert wurden.

Nach der feierlichen Eröffnung des letzten Teilstücks der Nord-Westumgehung 21. Dezember 2008 konnte schließlich die B 57, welche die Römerstadt bis dahin teilte, verlegt werden. Die feierliche Erweiterung des Parks auf das bis dahin abgetrennte Areal erfolgte am 15. Mai 2009, wodurch der Park nun eine Fläche von 60 ha bedeckt. Zur Verbindung des alten Parkareals mit der Erweiterung, in der sich auch das RömerMuseum befindet, wurde zunächst nur die alte B 57 im Bereich der Einmündung der Trajanstraße durchstochen und so die Verbindungsstraße von Hafen- und Maastor wiedererrichtet.

Wenig später wurde die B 57 auch für die Fortführung der Straße südlich der römischen Herberge durchstochen, welche nun das Areal zwischen Siegfriedstraße und alter B 57 an den Park anschließt. Der eigentliche Rückbau der dem APX zugeschlagenen Straßen begann 2011 mit dem Rückbau des Orwatersweges, der Verbindung zwischen Trajanstraße und Trajanring nahe den Großen Thermen, die Trajanstraße zwischen APX-Verwaltung und Siegfriedstraße und die Siegfriedstraße zwischen Trajanstraße und alter B 57 folgten wie auch die alte B 57 in den Jahren danach. Darüber hinaus wurden in den Jahren 2011 und 2012 über 450 Linden gepflanzt, die den antiken drei Kilometer langen Straßenverlauf in der Erweiterung des APX nachzeichnen und das neue Areal auf diese Weise auch gestalterisch an das alte Areal anzuschließen. Im November 2013 begann am bisherigen südlichen Nebeneingang der Bau eines Besucherzentrums an der ehemaligen römischen Stadtmauer nahe dem Amphitheater. Nach dessen Fertigstellung Anfang 2015 wurde auch der Haupteingang vom Molenturm, welcher an der von der Stadt abgewandten Seite des Parks liegt, zum Besucherzentrum verlegt, um den Park besser an die Xantener Innenstadt anzubinden. Der bisherige Nebeneingang am Römermuseum und der bisherige Haupteingang am Hafentor bleiben aber weiterhin erhalten. Vor dem Besucherzentrum, an der Straße Am Rheintor, wurde darüber hinaus auf dem Areal einer im Sommer 2014 abgerissenen Tankstelle ein neuer Parkplatz eingerichtet.

 Martin Müller ist seit 2003 Leiter des Archäologischen Parks. Ihm liegt die Weiterentwicklung der archäologischen Präsentationen und der Ausbau familienfreundlicher Besucherangebote am Herzen. Sie haben eine zentrale Rolle in der so genannten Entwicklungskonzeption des APX, die er für den Ausbau des Parks verfasst hat. Darüber hinaus fördert Martin Müller die Kooperationen mit Forschungseinrichtungen aus dem In- und Ausland und beschäftigt sich mit wissenschaftlichen Arbeiten über die Archäologie der römischen Stadt.
Ein kleines Team von Archäologen kümmert sich um die immer wichtiger werdende Öffentlichkeitsarbeit, die den Park bekannt machen und für ihn werben soll. Deren Arbeitsgebiet umfasst wissenschaftliche Publikationen und Veröffentlichungen aller Art, Gestaltung der eigenen Website, Fotoarbeiten und das Marketing. Außerdem werden von ihnen Kontakte zu Presse, Funk und Fernsehen gepflegt.

Ziel des APX ist, die Colonia Ulpia Traiana wieder sichtbar zu machen. Dazu wurden die römischen Insulae mit Rasen bepflanzt, das römische Straßennetz soweit möglich mit Kies markiert und im Abstand der Pfeiler der Bürgersteigsüberdachung mit Bäumen bepflanzt. Darüber hinaus wurden einige Gebäude und Teile der Stadtmauer rekonstruiert, beziehungsweise Grundmauern von ausgegrabenen Gebäuden überdacht und zur Besichtigung freigegeben. Zusätzlich gibt es auf Insula 32 durch Hainbuchenhecken markierte Hausgrundrisse, einen Spielplatz und seit einigen Jahren die sechs Themenpavillons „Kaiser, Senat & Volk“, „Reise & Verkehr“, „Fenster in den Boden“, „Bauen & Technik“, „Brot & Spiele“, „Schiffsbau“. Eine Übersicht der Bauwerke findet sich in der Tabelle ().

Auf den Freilichtbühnen in der rekonstruierten Arena des APX und im Amphitheater der Lagervorstadt des ehemaligen Legionslagers Vetera im Xantener Ortsteil Birten richtet die "„Arena-Theater GmbH“" jährlich die Xantener Sommerfestspiele aus. Diese zeichnen sich durch ein jährlich wechselndes Programm aus Musicals und Opern aus und finden meist von Juni bis August statt.

Begründet durch den Erfolg der Sommerfestspiele etablierte sich die Arena des APX aber auch abseits der Festspiele als Veranstaltungsort insbesondere für Konzerte, Musicals und weitere Veranstaltungen mit teils deutschlandweiter Übertragung. So wurden unter anderem im Juni 1984 zwei Konzerte der Gruppe BAP in einem Zusammenschnitt und am 29. Juni 1991 die erste Open-Air-Sondersendung von Wetten, dass..? im ZDF gesendet. Im Juli 2012 nutzte die ARD das Amphitheater als Kulisse für die abendfüllende Spielshow „Brot und Spiele“ rund um die römische Geschichte. Bands wie Die Ärzte, ZZ Top und Fury in the Slaughterhouse gaben mehrere Konzerte im Amphitheater.

Ebenfalls jährlich richtet der Landschaftsverband Rheinland seit 1998 den "„Tag der Begegnung“" aus, der inzwischen über 20.000 behinderte und nichtbehinderte Menschen auf das Gelände des APX lockt. Der LVR reagierte damit auf ein Urteil des Oberlandesgerichtes Köln, das infolge einer Klage wegen Lärmbelästigung durch eine Wohnsiedlung behinderter Menschen festgestellt hatte "„Bei den Lauten, die die geistig schwerbehinderten Heimbewohner von sich geben, ist der ‚Lästigkeitsfaktor‘ besonders hoch“". Für "„mehr Akzeptanz und ein normales Miteinander zwischen Behinderten und Nicht-Behinderten“" wurde daraufhin der "Tag der Begegnung" ins Leben gerufen, bei dem beispielsweise 2003 auch Die Prinzen auftraten.

Seit 1989 veranstaltet der Archäologische Park Xanten die „Internationale Archäologische Sommerakademie Xanten“ (IASX), eine Lehrgrabung in zwei Kampagnen, an denen jeweils 15 Studierende überwiegend aus Europa teilnehmen.

Alle zwei bis drei Jahre öffnet der Archäologische Park seine Tore für das Römerfest „Schwerter, Brot und Spiele“, das mit 500 Mitwirkenden aus verschiedenen europäischen Ländern das größte seiner Art ist. Die bisher letzte Veranstaltung fand am 23. und 24. Juni 2018 statt.

Das „RömerMuseum“ ist der Nachfolger des „Regionalmuseums Xanten“ (RMX), welches sich bis 2007 in der Xantener Innenstadt unweit des Domes befand. Das Gebäude des Römermuseums wurde über den Fundamenten der "Basilika Thermarum" (Vorhalle der Großen Thermen) errichtet und ergänzt damit den 1999 eröffneten Thermenschutzbau, welcher über den eigentlichen Baderäumen errichtet wurde.

Ziel des Gebäudes ist es die römischen Funde so nahe wie möglich an ihrem Fundort zu präsentieren. Baubeginn für das Gebäude, welches von den Architekten Gatermann + Schossig aus Köln in Anlehnung an das römische Gebäude geplant wurde, war im September 2005. Das Richtfest fand am 30. Mai 2006 statt. Eröffnet wurde das Museum am 16. August 2008. Die Ausstellung wurde vom Atelier Brückner aus Stuttgart gestaltet.

Zu den Exponaten des Museums zählen, neben verschiedenen in der CUT ausgegrabenen Objekten auch die Grundmauern der Thermen selbst, welche bis zur Eröffnung des RömerMuseums eine Außenstelle des APX waren, sowie der sog. Batimodus-Stein. Neben der Dauerausstellung über die CUT werden auch Sonderausstellungen gezeigt. So widmete sich vom 24. April bis 30. August 2009 die Ausstellung "Marcus Caelius – Tod in der Varusschlacht" dem 2000 Jahre zuvor in der Varusschlacht gefallenen Offizier Marcus Caelius und seinem in Xanten aufgefundenem Kenotaph, dem Caeliusstein. Im Jahr 2012 gab es unter dem Motto "Carpe diem" eine Ausstellung mit Fotografien von Axel Thünker.

Wissenschaftlicher Referent und damit Leiter des RömerMuseums war zunächst Hans-Joachim Schalles. Ihm folgte im Juli 2010 kommissarisch und im Juli 2011 etatmäßig Marcus Reuter. Seit Dezember 2012 leitet PD Charlotte Schreiter das Museum.

Vom 27. Juli bis 25. November 2018 wurde eine Sonderausstellung mit dem Titel "Warenwege/Warenflüsse Handel, Logistik und Transport am römischen Niederrhein" durchgeführt.

Das Museum dient seit der Parkerweiterung 2009 auch als Nebeneingang des Archäologischen Parks. Zuvor war es durch die B 57 vom Park getrennt. Seit dem Jahr 2019 gibt es einen neuen Zugang zum APX und speziell zum RömerMuseum auf der SW-Seite des Parks. Dort befindet sich auch ein neuer Parkplatz, der eine bessere Erreichbarkeit möglich macht.





</doc>
<doc id="672608" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672608" title="Sidney (British Columbia)">
Sidney (British Columbia)

Sidney ist eine Stadt am nördlichen Ende der Saanich-Halbinsel, auf der Insel Vancouver Island in der kanadischen Provinz British Columbia.

Bei klarer Sicht sind auf dem amerikanischen Festland die Vulkane Mount Baker im Osten und Mount Rainier im Südosten zu sehen.

Die Zuerkennung der kommunalen Selbstverwaltung für die Gemeinde erfolgte am 30. September 1952 ("incorporated" als "Village Municipality"). Seit dem 1. Januar 1967 hat Sidney den Status einer Kleinstadt ("Town Municipality").

Die Stadt ist Teil der Metropolregion Greater Victoria, im Capital Regional District und grenzt im Nordwesten an die Gemeinde North Saanich, sowie im Süden an die Gemeinde Central Saanich. Die Kleinstadt liegt unmittelbar an der Haro-Straße, welche die Straße von Georgia und die Juan-de-Fuca-Straße verbindet.

Der Zensus im Jahr 2011 ergab für die Gemeinde eine Bevölkerungszahl von 11.178 Einwohnern. Die Bevölkerung hat dabei im Vergleich zum Zensus von 2006 um 1,2 % abgenommen, während die Bevölkerung in British Columbia gleichzeitig um 7,0 % anwuchs. Das Medianalter der Einwohner liegt mit 56,9 Jahren weit über dem Provinzdurchschnitt von 41,9 Jahren.

Das Durchschnittseinkommen der Beschäftigten aus Sidney lag im Jahr 2005 bei überdurchschnittlichen 28.131 C $, während es zur selben Zeit im Durchschnitt der gesamten Provinz British Columbia nur 24.867 C $ betrug. Der Einkommensunterschied zwischen Männern (36.067 C $; Provinzdurchschnitt=31.598 C $) und Frauen (23.225 C $; Provinzdurchschnitt=19.997 C $) fällt in Sidney etwa so aus, wie im Einkommensvergleich für die gesamte Provinz.

Als wichtigster Beschäftigungsbereich gilt der Handel sowie der Bereich Gesundheit und Soziales.

Sidney liegt östlich am Highway 17. Westlich der Kleinstadt liegt der Flughafen Victoria International und nördlich der Fährhafen Swartz Bay Ferry Terminal. Von dem kleinen Seehafen aus verkehren u. a. die Fähren von und zum Festland (via Tsawwassen Ferry Terminal) sowie von und nach Anacortes (Washington). Da vom Fährhafen aus Anacortes angesteuert wird, ist Sidney der einzige Ort in British Columbia, der von der Washington State Ferry angelaufen wird.

Sidney pflegt Städtepartnerschaften zu folgenden Städte:

Die touristische Hauptattraktion des Ortes ist seine Lage an der Haro-Straße. Seine Häfen und Anleger sind der Ausgangspunkt zu den südlichen Inseln des Gulf-Islands-Nationalpark.

Die Projekte, Sidney als Bücherdorf zu profilieren, sind noch nicht allzu weit fortgeschritten. Es gibt erst zwölf Antiquariate im Ort.



</doc>
<doc id="672609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672609" title="Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit">
Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit

Einkünfte aus nichtselbständiger Arbeit steht für:



</doc>
<doc id="672610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672610" title="Einkünfte aus Kapitalvermögen">
Einkünfte aus Kapitalvermögen

Einkünfte aus Kapitalvermögen steht für:



</doc>
<doc id="672614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672614" title="Äußere Sicherheit">
Äußere Sicherheit

Unter äußerer Sicherheit oder auch "nationaler Sicherheit" (englisch: "national security") wird die Sicherheit eines Staates oder einer Gruppe von Staaten vor Bedrohungen militärischer Natur durch andere Staaten oder Staatengruppen verstanden. Dies galt vor allem zu Zeiten des Ost-West-Konflikts, hat sich jedoch mit dem Ende des Kalten Krieges geändert. Es rückten nunmehr – besonders aufgrund der instabilen Lage Osteuropas – auch nichtmilitärische Risiken wie Internationaler Terrorismus, Organisierte Kriminalität und Illegale Migration, aber auch Wirtschaftsspionage, Umweltgefahren, Epidemien/Pandemien und Ressourcenknappheit in den Vordergrund.

Militärisch wird die Sicherheit Deutschlands und der anderen NATO-Mitgliedstaaten durch die verbündeten Streitkräfte dieser Staaten gewährleistet. Zudem wurden nach dem Ende des Kalten Krieges Unterstützungsmaßnahmen zur Stabilisierung der Mittel- und Osteuropäischen Länder ergriffen sowie bilaterale Abkommen getroffen. Diese Maßnahmen gehen heute in der der Europäischen Union, der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) auf, deren Teilgebiet Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik (GSVP) ein europäisches Gegengewicht zur NATO bilden soll.

In den Vereinigten Staaten von Amerika spielt die Außen- und Sicherheitspolitik gegenüber allen anderen Politikfeldern eine herausragende Rolle. Für die äußere Sicherheit der Vereinigten Staaten genießt die Souveränität und uneingeschränkte Handlungsvielfalt des Landes Priorität.

Diese zentrale Bedeutung kristallisierte sich vor allem im Kalten Krieg heraus, wodurch sich das Schlagwort „Nationale Sicherheit“ (englisch: "national security") in der politischen Rhetorik einer zunehmenden Beliebtheit erfreute. Dies lässt sich an den Namen zahlreicher Gremien, die nach dem Zweiten Weltkrieg gegründet wurden, ablesen, beispielsweise beim Nationalen Sicherheitsrat, der zentralen Schnittstelle der äußeren Sicherheit in der Bundesregierung.



</doc>
<doc id="672618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672618" title="Niklas Stiller">
Niklas Stiller

Niklas Stiller (* 19. September 1947 in Herrsching am Ammersee) ist ein deutscher Mediziner und Schriftsteller.

Niklas Stiller ist der Sohn eines britischen Offiziers und einer deutschen Anglistin. Er wuchs als Adoptivkind in der Familie eines Physikers auf. Seit 1968 lebt er in Düsseldorf. Sein Medizinstudium schloss er mit der Promotion über ein Thema aus dem Gebiet der Biochemie ab. Er war als freier Herausgeber für einen naturwissenschaftlichen Verlag tätig; heute ist er Geschäftsführer des Düsseldorfer Verlags "Omikron Publishing", der sich auf Medizin, Kunst und Ökologie spezialisiert hat.

Bekannt wurde Stiller in den 1970er Jahren durch Texte zum Thema Sterben und Tod. Durch Aktionen wie "Litfaßtexte" und "Trottoirtexte" versuchte er, eine breite Öffentlichkeit mit klassischer und moderner Literatur anzusprechen.

Niklas Stiller, der Mitglied des Verbands Deutscher Schriftsteller ist, erhielt u. a. 1976 den Förderpreis für Literatur der Landeshauptstadt Düsseldorf und 1978 den Förderpreis des Landes Nordrhein-Westfalen für Literatur.




</doc>
<doc id="672623" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672623" title="1st Airborne Division">
1st Airborne Division

Die 1st Airborne Division () war ein von 1941 bis 1945 bestehender Luftlandeverband der British Army, der im Zweiten Weltkrieg auf verschiedenen Kriegsschauplätzen zum Einsatz kam. Er wurde besonders durch seinen Einsatz während der Operation Market Garden 1944 bekannt.

Die 1. Luftlandedivision wurde am 31. Oktober 1941 aufgestellt und unter das Kommando von Generalmajor Frederick Browning gestellt. Anfangs bestand sie aus einer Fallschirm- ("1st Parachute Brigade") und einer Luftlandebrigade ("1st Airlanding Brigade"), ab Juli 1942 wurde sie durch die "2nd Parachute Brigade" ergänzt und erreichte somit die volle Divisionsstärke.

Die 1. Fallschirmbrigade wurde im November 1942 nach Nordafrika verlegt, wo sie an der Operation Torch und dem anschließenden Tunesienfeldzug teilnahm. An ihre Stelle trat zeitweilig die 3. Fallschirmbrigade. Am 1. Mai 1943 wurde der Rest der Division unter dem Kommando von Generalmajor George F. Hopkinson nach Nordafrika geflogen, wo sie sich wieder mit der 1. Fallschirmbrigade zusammenschloss. Die 3. Fallschirmbrigade blieb zurück und bildete die Grundlage der 6th Airborne Division. Zusätzlich wurde der Division die in Ägypten aufgestellte 4. Fallschirmbrigade unterstellt.

Die 1. Luftlandedivision nahm im Juli 1943 an der Operation Husky, der Invasion Siziliens, teil, wobei aber nur die 1. Luftlandebrigade sowie die 1. Fallschirmbrigade in zwei unabhängigen Operationen (Operation "Ladbroke" und "Fustian") zum Einsatz kamen. Beide Unternehmungen erwiesen sich aufgrund mangelnder Zusammenarbeit mit der Royal Air Force als kostspielige Fehlschläge und lösten diverse organisatorische Veränderungen aus.

Der nächste Einsatz der Division fand während der Invasion auf dem italienischen Festland im September 1943 statt. In der Operation Slapstick wurden am 9. September zwei Brigaden der Division von Kriegsschiffen der Royal Navy im Hafen von Tarent gelandet, später gefolgt vom Rest der Division. Nachdem sie den Hafen eingenommen hatten, rückten die Truppen weiter in das Landesinnere vor, und sicherten Bari und Brindisi sowie den Militärflugplatz Gioia del Colle. Der einzige nennenswerte Widerstand wurde von Teilen der deutschen 1. Fallschirmjäger-Division geleistet. Generalmajor Hopkinson fiel bei diesem Vormarsch, an seiner Stelle übernahm Brigadegeneral Ernest Down das Kommando. Nach der Teilnahme am Vormarsch der 8. Armee auf Foggia wurde die Division aus der Front genommen und im November zurück nach England verlegt, wo sie mit der 6. Luftlandedivision zum I. Luftlandekorps zusammengefasst wurde. Die 2. Fallschirmbrigade verblieb als selbständiger Verband in Italien.

Im Januar 1944 wurde Generalmajor Robert Urquhart Kommandeur der Division. Es folgte ein intensives Training in Vorbereitung auf die Operation Overlord, die Landung in der Normandie. Am D-Day wurde sie in Reserve gehalten, während die 6. Britische Luftlandedivision im Rahmen der Operation Tonga über Frankreich absprang.

Am 2. August 1944 wurde die Division Teil der neugebildeten 1. Alliierten Luftlandearmee unter dem Befehl des amerikanischen Generals Lewis H. Brereton. Zwischen der alliierten Landung in der Normandie und der "Operation Market Garden" in den Niederlanden wurden 17 Luftlande-Operationen für die 1. Luftlandedivision geplant, die aber alle aus verschiedensten Gründen gestrichen wurden – zumeist, weil die Bodeneinheiten so schnell vorstießen, dass die Operationen nicht mehr notwendig waren.

In der Operation Market Garden wurde der 1. Luftlandedivision eine Schlüsselrolle zugeteilt. Der Befehl lautete, die Stadt Arnheim und die dortige Brücke über den Nederrijn zu halten, während das XXX. Korps der 2. Armee von Belgien vorrücken sollte. Ziel der Gesamtoperation, an der insgesamt drei alliierte Luftlandedivisionen teilnahmen, war es, schon im Jahr 1944 starke alliierte Kräften über den Rhein in die Norddeutsche Tiefebene vorrücken zu lassen. Als Verstärkungen für die 1. Luftlandedivision waren die polnische 1. Fallschirmjägerbrigade und die luftverlastbare 52. (Lowland-)Division vorgesehen.

In der Planungsphase hatte General Urquhart um einen einfach zu verteidigenden, flachen Bereich gebeten, um seine Truppen zu landen. Obwohl einige Bereiche als Landepunkte geeignet schienen, wies jeder von ihnen Nachteile auf und die 1. Luftlandedivision war gezwungen, ungefähr 12 Kilometer von der zu haltenden Brücke entfernt zu landen. Diese Entscheidung widersprach den Erkenntnissen der Landungen in der Normandie und auf Sizilien, die gezeigt hatten, wie wichtig es ist, Luftlandetruppen so nah wie möglich bei ihren Zielen abzusetzen.

Auch hatten Aufklärungsflüge und der niederländische Widerstand einige gegnerische Panzer im Wald nahe Arnheim entdeckt. Jedoch ignorierte das Alliierte Oberkommando diese Erkenntnisse mit der Begründung, dass diese Panzer nicht einsatzbereit seien. Tatsächlich wurden die 9. und 10. SS-Panzerdivision, die bei den Rückzugsgefechten aus Frankreich schwere Verluste erlitten hatten, zur Auffrischung von der Front abgezogen und in der vermeintlich ruhigen Gegend um Arnheim stationiert.

Um die Brücke schnell zu nehmen, war eine mit Jeeps ausgerüstete Einheit als Teil 1. Luftlandebrigade abgesetzt worden. Nach der Landung konnte sich diese Einheit jedoch nur sehr langsam organisieren, und die Führungsfahrzeuge fuhren auf dem Weg nach Arnheim in einen Hinterhalt. Folglich musste die 1. Luftlandebrigade zu Fuß auf Arnheim vorrücken. Wegen eines Mangels an Transportflugzeugen war auch nur die Hälfte der Abteilung am ersten Tag angekommen.

Die drei Bataillone der 1. Fallschirmbrigade wurden nach Arnheim entsandt, jedoch nur das 2. Bataillon war in der Lage, zur Brücke durchzukommen. Dieses Bataillon, geführt von Oberstleutnant John Frost, besetzte die Gebäude nahe der Brücke für den bevorstehenden Kampf.

Die Division unternahm verschiedene Versuche, Frost an der Brücke zu unterstützen, dank der Nähe zur Grenze konnte die deutsche Seite jedoch auf schnellen und regelmäßigen Nachschub zurückgreifen und in der Folge den Rest der Division von der Brücke und dem 2. Bataillon abdrängen. Am 20. September wurde der Entschluss gefasst, die Entsatzversuche für das 2. Bataillon einzustellen; das 1. Bataillon bezog eine Verteidigungsstellung nahe Oosterbeek. Die Briten waren nördlich des Flusses gelandet, während das XXX. Korps vom Süden aus vorrückte. Man hoffte, dass das XXX. Korps, wenn es die Südseite des Flusses erreichen würde, das 2. Bataillon retten könne.

Frosts 700 Männer kämpften um ihr Leben und darum, die Brücke innerhalb der Stadt zu halten. Trotz aller Angriffe auf ihre Stellungen hielten die Briten stand. Am 21. September ging ihnen jedoch die Munition aus, und Frost kapitulierte schließlich. Seine Truppe hatte den Bereich um die Brücke drei Tage gehalten, in etwa die Zeitspanne, in der dieser Bereich durch die gesamte Division mit 10.000 Elitesoldaten hätte gehalten werden sollen. Die 1. Luftlandedivision hatte ohne gepanzerte Einheiten gegen einen etwa vierfach überlegenen Gegner, der Artillerieunterstützung und Panzer zur Verfügung hatte, standgehalten.

Nachdem Versuche, die 1. Luftlandedivision durch die inzwischen südlich des Flusses gelandete polnische Fallschirmbrigade zu verstärken, gescheitert waren, wurde am 25. September die Aufgabe des Brückenkopfes beschlossen und der Rückzug der Division befohlen, obwohl Teile des XXX. Korps inzwischen den Fluss erreicht hatten. Die 2300 Überlebenden ließen Ärzte und Verwundete zurück und überschritten den Fluss.

Da weniger als 25 Prozent der Männer aus diesem Einsatz zurückkehrten, wurden keine weiteren Einsätze mehr für die Division vorgesehen.

Unmittelbar nach der bedingungslosen Kapitulation der Wehrmacht am 8. Mai 1945 wurde die 1. Luftlandedivision nach Norwegen geflogen, um zusammen mit dem norwegischen Widerstand (Milorg) die dort noch befindlichen über 300.000 Wehrmachtsoldaten der 20. Gebirgs-Armee zu entwaffnen ("Operation Doomsday").

Die Division kehrte im August 1945 ins Vereinigte Königreich zurück. Im November dieses Jahres wurde sie offiziell aufgelöst, wobei einige Teile in die 6. Luftlandedivision übernommen wurden.




</doc>
<doc id="672624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672624" title="Versorgungsbezüge">
Versorgungsbezüge

Versorgungsbezüge ist ein Begriff des deutschen Dienst- und Steuerrechts.

Beamte (außer Ehrenbeamte), Soldaten und Berufsrichter haben nach Beginn des Ruhestandes Anspruch auf Versorgungsbezüge. Im aktiven Beamtenverhältnis erhalten sie als Besoldung Dienst- oder Anwärterbezüge und ggf. vermögenswirksame Leistungen. Für Bundesbeamte und Richter im Bundesdienst sind die Versorgungsbezüge im Beamtenversorgungsgesetz (BeamtVG) geregelt, für Landesbeamte und -richter in den entsprechenden Landesgesetzen. Die Versorgungsbezüge der Berufssoldaten und die Dienstzeitversorgung der Soldaten auf Zeit der Bundeswehr ist im Soldatenversorgungsgesetz () geregelt. Laut BeamtVG sind Versorgungsbezüge:

Versorgungsbezüge im deutschen Steuerrecht sind gemäß Abs. 2 EStG

Versorgungsbezüge gehören zu den Einkünften aus nichtselbständiger Arbeit und sind grundsätzlich steuer- und sozialversicherungspflichtig. Auch von Versorgungsbezügen, unabhängig von der Versicherungspflicht in der Krankenversicherung der Rentner, müssen Krankenversicherungsbeiträge gezahlt werden ( SGB V). Diese muss der Empfänger der Versorgungsbezüge alleine tragen ( SGB V). Jedoch bleibt der Versorgungsfreibetrag steuerfrei. Zu beachten ist auch der Werbungskostenpauschbetrag des S. 1 Nr. 1b EStG.


</doc>
<doc id="672629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672629" title="Jürgen Dueball">
Jürgen Dueball

Jürgen Dueball (* 17. April 1943 in Berlin; † 15. Oktober 2002 in Solingen) war ein deutscher Go-Spieler, Schach­meister und Bridge­spieler.

Dueball spielte seit seiner Kindheit Go, ein Spiel, das in seiner Familie gepflegt wurde, seit Dueballs Großvater Dr. Felix Dueball dieses Spiel in den 1930er-Jahren in Deutschland popularisierte. Sein Vater Fritz Dueball wurde 1957, 1958 und 1959 Europameister. 

Jürgen Dueball wurde mehrmals Vize-Europameister und verbrachte in den 1960er-Jahren ein halbes Jahr in Japan, um sich dem Go-Spiel widmen zu können. Er erreichte den 5. Dan.

Etwas verspätet fand er zum Schach. Erst in den 1960er-Jahren begann er auf sich aufmerksam zu machen: 1966 gewann er den Dähne-Pokal (die deutsche Pokal-Einzelmeisterschaft) durch einen Sieg über Ulrich Jahr. Zu dieser Zeit war er bereits im Berliner Schachverein Wilmersdorf aktiv und neben Rudolf Teschner dort der beste Spieler. Den blühendsten Abschnitt seiner internationalen Laufbahn hatte er zu Beginn der 1970er-Jahre, als es ihm gelang, 1973 den Titel "Internationaler Meister" zu erringen. Sein größter Individualerfolg war der geteilte erste Platz im internationalen Turnier von Reggio nell’Emilia 1973/74. Als Mannschaftsportler kam er auf 72 Einsätze in der deutschen Nationalmannschaft, u. a. auf den Schacholympiaden 1972 in Skopje (9 Punkte aus 13 Partien) und 1974 in Nizza (10,5 Punkte aus 16 Partien) sowie bei der Mannschaftseuropameisterschaft 1973 in Bath. Nach seiner Übersiedlung 1978 nach Solingen wurde er Mitglied der Solinger SG 1868, mit der er 1980, 1981, 1987 und 1988 deutscher Mannschaftsmeister wurde und 1990 den Europapokal gewann. Dueballs Beiträge zur Entwicklung der Eröffnungstheorie waren auch auf Großmeisterniveau geachtet und geschätzt. Er war für sein ausgezeichnetes Gedächtnis bekannt.

Neben Schach und Go spielte er auch Bridge auf hohem Niveau. Mit seinem Klub in Leverkusen wurde Dueball auch deutscher Mannschaftsmeister im Bridge.

Dueball studierte ab dem Sommersemester 1962 Physik an der Freien Universität Berlin, wobei er allerdings hauptsächlich Vorlesungen in Mathematik belegte. 1964 veröffentlichte er einen Aufsatz zur Astronomie: "Zum Problem der Periodenlänge von UZ Draconis", in: Berliner Arbeitsgemeinschaft für Veränderliche Sterne, S. 109–111, Berlin 1964.

Bis zu seinem Tod durch Schlaganfall 2002 war er Programmierer in der Stadtverwaltung Solingen.



</doc>
<doc id="672630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672630" title="Rechtsschutzbedürfnis">
Rechtsschutzbedürfnis

Das Rechtsschutzbedürfnis ist das berechtigte Interesse natürlicher oder juristischer Personen, mittels eines gerichtlichen Verfahrens Rechtsschutz zu erlangen. Das Rechtsschutzbedürfnis ist im Prozessrecht Zulässigkeitsvoraussetzung einer Klage; bei fehlendem Rechtsschutzbedürfnis wird also die Klage als unzulässig abgewiesen.

Das Rechtsschutzbedürfnis ist gegeben, wenn der Kläger mit dem von ihm angestrebten gerichtlichen Verfahren ein rechtsschutzwürdiges Interesse verfolgt und er den angestrebten Erfolg nicht auf einfachere, schnellere oder billigere Art und Weise erreichen kann und er nicht rechtsmissbräuchlich handelt.

"Beispiel 1:"
Erhebt z. B. jemand grundlos Klage gegen seinen Nachbarn, nur um ihn zu nerven, so ist ein Rechtsschutzbedürfnis nicht gegeben. Auch wenn eine Klage ungeeignet ist, den gewünschten Erfolg zu erzielen, liegt kein Rechtsschutzbedürfnis vor.

"Beispiel 2:"
Hat A gegen den B ein Urteil erwirkt und wird B von C beerbt, kann A gegen C nicht einfach aus dem Urteil gegen B vollstrecken. Andererseits fehlt für eine Klage des A gegen C wegen desselben Sachverhalts das Rechtsschutzbedürfnis, denn A kann mit viel weniger Aufwand eine titelumschreibende Vollstreckungsklausel gegen C erwirken (§ 727 – 729 ZPO) und damit das Gleiche erreichen wie mit einer erfolgreichen Klage gegen C.

"Beispiel 3:"
Die US-amerikanische "" ("SLAPP") ist eine rechtsmissbräuchliche Form der Klage, die den Zweck hat, Kritiker einzuschüchtern und ihre öffentlich vorgebrachte Kritik zu unterbinden. 

Ein über das beschriebene allgemeine Rechtsschutzbedürfnis hinausgehendes besonderes Rechtsschutzbedürfnis (Feststellungsinteresse) ist Voraussetzung für die Zulässigkeit der Feststellungsklage.

In der Rechtsprechung wird das Rechtsschutzbedürfnis nicht immer einheitlich behandelt. Z.B. wird das Rechtsschutzbedürfnis für eine Vollstreckungsgegenklage oder Abänderungsklage im Unterhaltsrecht relativ streng gehandhabt. Vorbeugender Rechtsschutz setzt ein besonderes, qualifiziertes Rechtsschutzbedürfnis voraus.


</doc>
<doc id="672633" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672633" title="Naturpark Lauenburgische Seen">
Naturpark Lauenburgische Seen

Der 1961 gegründete Naturpark Lauenburgische Seen liegt im Kreis Herzogtum Lauenburg im Südosten von Schleswig-Holstein direkt an der Grenze zu Mecklenburg-Vorpommern in der von der Weichseleiszeit geprägten Jungmoränenlandschaft des Schleswig-Holsteinischen Hügellandes.

Der Naturpark ist mit über 470 km² der drittgrößte Naturpark Schleswig-Holsteins mit ausgedehnten Waldgebieten. Der Naturpark Lauenburgische Seen, es sind 40 an der Zahl, grenzt direkt an das mecklenburgische Biosphärenreservat Schaalsee an und bildet mit diesem zusammen ein großes Schutzgebiet entlang der ehemaligen innerdeutschen Grenze.

Die größten Seen im Naturpark sind der Ratzeburger See und der Schaalsee, die durch den bei Salem beginnenden Schaalsee-Kanal miteinander verbunden sind.

Im Naturpark liegen weiter die Kreisstadt Ratzeburg und Mölln mit dem Hellbachtal. Durch den Naturpark verläuft – an einigen Stellen, wie bei Fredeburg, noch als mittelalterliche Trasse – die Alte Salzstraße von Lüneburg nach Lübeck. Der Naturpark wird nach Westen zwischen Berkenthin und Büchen in etwa durch den Elbe-Lübeck-Kanal begrenzt. Durch die Landschaft verläuft der Naturparkweg, der die fünf Naturparke in Schleswig-Holstein für Wanderer verbindet.

Durch den Naturpark verläuft die Nordsee-Ostsee-Wasserscheide.




</doc>
<doc id="672634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672634" title="Kadın Efendi">
Kadın Efendi

Kadın Efendi () ist ein Titel der den ersten vier Gattinnen des osmanischen Sultans, ab Sultan Mehmed IV. verliehen wurde.

Die Baş Kadın Efendi (Basch Kadinefendi) war die erste Gemahlin des Sultans und nach der Mutter des Herrschers die zweite Machtinhaberin über den Sultansharem. Lebte die Sultansmutter (Valide) nicht, so verfügte sie über den Harem und konnte sich sogar in politische Angelegenheiten einmischen.

Auch die restlichen Gattinnen des Sultans hatten bestimmte Befugnisse im Harem und konnten sich ebenfalls, wenn auch begrenzt in die Politik einmischen. Doch sie besaßen nicht so viel Mitspracherecht wie die Baş Kadın Efendi.

Liste osmanischer Titel#Frauen und Harem


</doc>
<doc id="672636" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672636" title="Abfrageoptimierer">
Abfrageoptimierer

Der Abfrageoptimierer ist Teil eines Datenbankmanagementsystems, der versucht, für eine Datenbankabfrage einen optimalen Auswertungsplan zu berechnen.

Nicht alle DBMS haben einen Abfrageoptimierer. Das DBMS IMS z. B. braucht keinen Abfrageoptimierer, da es sich um ein hierarchisches DBMS handelt und die Zugriffe auf die Daten nicht in SQL-Syntax formuliert werden, sondern der Auswertungsplan bei jeder Abfrage mit angegeben werden muss.

Abfrageoptimierer kommen in der Regel bei relationalen DBMS zum Einsatz. Denn die SQL-Syntax spezifiziert nur, "welche Daten" ermittelt werden sollen, nicht aber "wie" es geschehen soll.

Es lassen sich zwei Typen von Abfrageoptimierern unterscheiden: regelbasierte und kostenbasierte Abfrageoptimierer.

Der Abfrageoptimierer hat die Aufgabe, die Antwortzeit eines Datenzugriffs zu minimieren. Da vor allem bei komplexen SQL-Abfragen oft mehrere Zugriffswege möglich sind, die oft sehr unterschiedliche Antwortzeit haben, besteht die Aufgabe darin, einen Zugriffsweg mit einer möglichst kurzen Antwortzeit auszuwählen.

In einem ersten Schritt werden die verschiedenen Zugriffswege analysiert. In einem zweiten Schritt werden die verschiedenen Alternativen bewertet und schließlich wird ein Zugriffsweg ausgewählt.

Zur Ermittlung der verschiedenen Zugriffswege wird auch untersucht, ob andere Formulierungen der SQL-Abfrage mit identischer Ergebnismenge möglich sind. Beispiel: Transformation eines Subselects in einen Join oder Transformation eines OR-Prädikats in einen Union.

Falls zwei oder mehrere Tabellen verknüpft werden (join), gibt es mehrere Wege, dies zu tun.

"Beispiel mit 3 Tabellen A, B und C"
Bei 3 Tabellen ergeben sich formula_1 Varianten. Wenn 10 Tabellen miteinander gejoint werden, dann ergeben sich 3,6 Mio. theoretisch mögliche Varianten.

Die meisten DBMS haben mehrere Joinalgorithmen mit denen ein Join ausgeführt werden kann. Wenn z. B. 4 Joinalgorithmen zur Auswahl stehen, dann gibt es alleine für die Variante codice_1 genau formula_2 Möglichkeiten, um die beiden Joins auszuführen. So ergeben sich schon formula_3 verschiedene kombinierte Varianten, um die drei Tabellen miteinander zu joinen.

Wenn Indizes zu den Tabellen existieren, dann ergeben sich weitere Möglichkeiten, den Datenzugriff zu gestalten.

Einige DBMS haben die Möglichkeit, eine Abfrage durch Parallelverarbeitung von mehreren Prozessoren ausführen zu lassen, falls eine geeignete Hardware zur Verfügung steht.

So kann die Anzahl der möglichen Zugriffsvarianten schnell sehr hoch werden. Die einzelnen Zugriffsvarianten unterscheiden sich meistens erheblich in ihrer Ausführungszeit:

Der Abfrageoptimierer hat nun die Aufgabe, von den verschiedenen Zugriffsvarianten die mit der besten Ausführungszeit zu ermitteln.

Ein regelbasierter Abfrageoptimierer verwendet zur Ermittlung des Auswertungsplans nur die vorhandenen Datenstrukturen (Tabellen, Indizes). Dabei kommt ein festgelegtes Set von Regeln zum Einsatz. Eine Regel kann z. B. lauten: Wenn ein vorhandener Index genutzt werden kann, dann tue das. Nur wenn kein geeigneter Index vorhanden ist, führe einen Full Table Scan aus.

Regelbasierte Abfrageoptimierer verwenden für die Entscheidungen keine Informationen über die in den Tabellen gespeicherten Daten. So werden insbesondere die Anzahl der Datensätze in den beteiligten Tabellen, Werte, die besonders häufig vorkommen, der Sortierzustand der Sätze nicht berücksichtigt.

Das DBMS Oracle hatte bis zur Version 7 nur einen regelbasierten Abfrageoptimierer. Eine der Regeln besagte, dass die Reihenfolge, mit der bei einem Join auf die einzelnen Tabellen zugegriffen wird, davon abhängig ist, in welcher Reihenfolge die Tabellen in SQL-Statement angegeben sind. Das hatte den Vorteil, dass der Programmierer durch die Formulierung des SQL-Statements darauf Einfluss nehmen konnte, welcher Auswertungsplan zum Einsatz kommt.

Regelbasierte Abfrageoptimierer haben den Vorteil, dass die ermittelten Auswertungspläne statisch sind. Wenn ein Programm in einer Testumgebung mit einem kleinen Datenbestand entwickelt und getestet wurde, dann kann man sicher sein, dass in einer größeren, produktiven Umgebung dieselben Auswertungspläne verwendet werden. Ein periodisches Analysieren des Datenbestands zur Ermittlung von Statistiken ist nicht erforderlich.

Der entscheidende Nachteil des regelbasierten Abfrageoptimierers ist, dass die starren Regeln sich nicht an dem tatsächlich vorhandenen Datenvolumen orientieren. Es ist wie die Auswahl einer Route durch die Innenstadt nur anhand eines Stadtplans ohne Kenntnisse von vorhandenen Staus und Baustellen. Ein kostenbasierter Abfrageoptimierer liefert meistens bessere Ergebnisse, als ein regelbasierter Abfrageoptimierer.

Der kostenbasierte Optimierer verwendet für seine Entscheidungen statistische Auswertungen über die gespeicherten Daten. Diese Statistiken müssen von Zeit zu Zeit aktualisiert werden. Es empfiehlt sich, nach jeder umfangreichen Änderung am Datenvolumen die Statistiken zu erneuern.

Dabei werden je nach DBMS unterschiedliche statistische Werte ermittelt:

Der kostenbasierte Optimierer ermittelt in einem ersten Schritt alle theoretisch möglichen Zugriffspläne. In einem zweiten Schritt wird für jeden Zugriffsplan abgeschätzt, welche Kosten die Ausführung dieses Zugriffsplans verursachen wird. Mit dem Begriff "Kosten" ist in erster Linie die Rechenzeit gemeint. Es kann auch die Nutzung der Systemkomponenten (z. B. der Speicherbedarf) mit einfließen.

Eine exakte Berechnung der Kosten ist in der Praxis meist zu aufwändig bzw. nicht möglich. Daher werden Heuristiken verwendet zur Abschätzung der Kosten. Der Zugriffsplan, der die beste Bewertung erhält, wird schließlich ausgeführt, um die angeforderten Daten zu ermitteln.

Die Qualität des kostenbasierten Optimierers ist davon abhängig, wie ausgefeilt die Berechnungsmodelle sind. Da die SQL-Syntax sehr umfangreich ist, müssen viele Sonderformen und Ausnahmen berücksichtigt werden. Es besteht die Gefahr, dass der rechnerisch günstigste Ausführungsplan tatsächlich nicht optimal ist oder sogar deutlich schlechter ist. Der tatsächlich günstigste Ausführungsplan hat in solchen Fällen durch die verwendete Heuristik ein schlechteres Rating erhalten und wurde daher verworfen. Das Ziel ist nicht unbedingt, aus den vielen möglichen Ausführungsplänen den absolut besten herauszufinden. Wenn der zweitbeste Ausführungsplan in seinen tatsächlichen Kosten nur geringfügig schlechter ist, dann ist es nicht schlimm, wenn dieser ausgewählt wird. Wenn die Heuristik jedoch die Realität so schlecht abschätzt, dass ein tatsächlich viel schlechterer Ausführungsplan zum Einsatz kommt, dann hat der Optimierer eine schlechte Wahl getroffen.

Wenn ein kostenbasierter Optimierer verwendet wird, dann ist eine periodische Erhebung von Statistiken über die gespeicherten Daten wichtig. Wenn sich das Datenvolumen ändert und die Statistiken danach nicht aktualisiert werden, dann werden die Abfragen anhand der veralteten Statistiken optimiert. Das erhöht das Risiko, dass der rechnerisch optimale Zugriffsweg tatsächlich nicht der optimale ist.

Ein weiteres Problem ist die grundsätzliche Unvollständigkeit der statistischen Daten. Es können nur bestimmte Kenngrößen ermittelt werden, doch in der Realität gibt es noch viel mehr Faktoren, die die Kosten eines Datenzugriffs beeinflussen. Oft gibt es Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Prädikaten, die im Modell der statistischen Zahlen nicht berücksichtigt sind.

Die Ermittlung von Histogrammen oder Häufigkeitsverteilungen – falls das DBMS dazu die Möglichkeit bietet – ist sehr zeitaufwändig, und es erfordert zusätzlichen Speicherplatz, um diese Daten abzulegen.

Es kommt nicht nur darauf an, dass die Ausführung einer Abfrage optimiert wird, sondern die Ermittlung des optimalen Ausführungsplans selber darf auch nicht zu lange dauern. Damit die Suche bei komplexen Zugriffen nicht zu lange dauert, werden bei vielen DBMS nur ein Teil der theoretisch möglichen Zugriffspläne untersucht z. B. nur maximal 2000. Alle weiteren Zugriffspläne werden erst gar nicht analysiert. Das hat zur Folge, dass bei einem komplexen Zugriff, bei dem z. B. 200.000 theoretisch mögliche Zugriffspläne existieren, nur 1 % aller Zugriffspläne genauer untersucht wird. Die Wahrscheinlichkeit, dass bei diesem Vorgehen ein guter und schneller Zugriffsplan gefunden wird, ist eher gering. Tatsächlich kommt es oft vor, dass für SQL-Statements, in denen viele Tabellen (z. B. mehr als 10) miteinander gejoint werden, Ausführungspläne mit einer unbefriedigenden Laufzeit zum Einsatz kommen, obwohl es andere Ausführungspläne gibt, die hundert Mal schneller die gewünschten Daten liefern würden.

Ein weiterer Nachteil des kostenbasierten Optimierers ist der unerwartete Wechsel eines Ausführungsplans. Da der Ausführungsplan eben nicht einmal festgelegt wird, sondern jedes Mal neu ermittelt wird, besteht nach jedem Aktualisieren der Statistiken und erst Recht nach jedem Release-Wechsel der DBMS-Software die Möglichkeit, dass danach ein ungünstigerer Ausführungsplan zum Einsatz kommt. Dieser ist dann zwar rechnerisch besser, aber tatsächlich schlechter, als der bisher verwendete. So ein Wechsel eines Ausführungsplans kann eine Erhöhung der Ausführungszeit um den Faktor 10 oder 100 zur Folge haben. Das kann der Grund dafür sein, dass ein Programm, das schon monatelang mit einer guten Performance im Einsatz war, auf einmal eine deutlich schlechtere Performance bekommt.


</doc>
<doc id="672638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672638" title="Robert Floyd">
Robert Floyd

Robert „Bob“ W Floyd (* 8. Juni 1936 in New York City; † 25. September 2001 in Stanford, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Informatiker und Turing-Preisträger. Er ließ seinen ursprünglichen zweiten Vornamen auf „W“ ändern, jedoch betonte er oft, dass „W.“ eine gültige Abkürzung dafür sei.

Floyd wurde 1936 in New York City geboren und mit sechs Jahren als Wunderkind erkannt. Er übersprang drei Schulklassen und beendete die Schule mit 14. An der University of Chicago erhielt er dank eines Stipendiums 1953 (also mit 17 Jahren) einen Bachelor-Grad in Liberal Arts, einen zweiten Bachelor-Grad erhielt er 1958 in Physik.

Schon während seines Studiums wurde er Computer-Operator und später Programmierer am Illinois Institute of Technology. 1959 begann er, mehrere bemerkenswerte Artikel in Computer-Journalen zu publizieren (Donald E. Knuth: „Als ich 1966 Material für eine Monographie zum Thema Parsen sammelte, kam ich zu dem Schluss, dass bis dahin nur fünf wirklich gute Papers über Compiler geschrieben worden waren, und Bob war der Autor von allen fünf.“). 1962 wurde er "Senior Project Scientist" bei Computer Associates.

1965 wurde er zum außerordentlichen Professor an der Carnegie Mellon University berufen und kam in den redaktionellen Beirat des Journal of the ACM. 1968 ging er an die Stanford University, wo er 1970 eine ordentliche Professur erhielt und von 1973 bis 1975 die Fakultät für Informatik leitete. Er erreichte diese Position ohne einen Doktortitel.
Ein Jahr verbrachte Floyd auch an der Naval Postgraduate School. 1994 ging er in den Ruhestand. Zu Floyds Doktoranden gehören die späteren Turing-Preisträger Robert Tarjan und Ronald L. Rivest.

Zu seinen Beiträgen gehören effiziente Algorithmen zum Finden aller kürzesten Wege in einem Graphen (Algorithmus von Floyd und Warshall), zum Parsen und zur Bildbearbeitung (Floyd-Steinberg-Algorithmus), sowie die Entdeckung von BottomUp-Heapsort. Aber seine wahrscheinlich wichtigste Leistung war seine Pionierarbeit auf dem Gebiet der Programmverifikation mittels logischer Zusicherungen in seinem 1967 erschienenen Artikel "Assigning Meanings to Programs". Dies war ein wichtiger Beitrag, der später zum Hoare-Kalkül führte.

Floyd arbeitete eng mit Donald E. Knuth zusammen. Er war der Hauptrezensent für Knuths wegweisendes Buch "The Art of Computer Programming", und er ist derjenige, der in diesem Werk am häufigsten zitiert wird.

Floyd erhielt 1978 den Turing Award für seinen Einfluss auf die Methoden zur Erzeugung effizienter und verlässlicher Software und für seinen Beitrag zur Gründung der folgenden Gebiete der Informatik: Theorie des Parsens, Semantik von Programmiersprachen, automatische Programmverifikation, automatische Programmsynthese und Analyse von Algorithmen. Daneben erhielt er unter anderem 1991 den IEEE Computer Pioneer Award und ist Fellow der American Academy of Arts and Sciences, der American Association for the Advancement of Science und der ACM.

Floyd war zweimal verheiratet (zuletzt mit der Informatikerin Christiane Floyd) und hatte drei Söhne und eine Tochter. 2001 starb er an der Pick-Krankheit.





</doc>
<doc id="672640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672640" title="FIZ">
FIZ

FIZ steht für:

Fiz ist der Familienname folgender Personen:

fiz steht für:


</doc>
<doc id="672643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672643" title="Zambujeira do Mar">
Zambujeira do Mar

Zambujeira do Mar ist eine Ortschaft und ehemalige Gemeinde (Freguesia) im Kreis Odemira an der westlichen Atlantikküste in Portugal mit einer Gesamtfläche von km² und Einwohnern (Stand ) sowie einer Bevölkerungsdichte von Einwohnern pro km².

Zambujeira do Mar liegt circa 6 km westlich von São Teotónio und 13 km südwestlich von Odemira entfernt.

Die Gemeinde wurde erst 1989 geschaffen, durch Abspaltung aus der Gemeinde São Teotónio.

Angesichts der Haushaltsprobleme Portugals in Folge der internationalen Bankenkrise wurde seit 2012 die Auflösung der Gemeinde diskutiert. Hiergegen formierte sich vor Ort Widerstand. Im Zuge der administrativen Neuordnung in Portugal wurde die Gemeinde am 29. September 2013 dann schließlich erneut der Gemeinde São Teotónio angegliedert.

Seit 1996 findet Anfang August im Gemeindegebiet das „Sudoeste-Festival“ statt, eines der größten Rock Festivals Portugals. 2012 waren vom 1. bis 5. August Ben Harper, Eddie Vedder, David Guetta, The Roots, die Thievery Corporation, The Vaccines u. v. a. zu Gast.

Die Küste um den Ort herum ist Bestandteil des Nationalparks Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina und besteht aus steilen Felsklippen und kleinen Sandstränden an Stellen, an denen die Flüsse in das Meer führen. Außerhalb der touristischen Zeit ist diese Gegend menschenleer. Neben dem Strand unterhalb der Stadt gibt es noch die Strände Alteirinhos, Nossa Senhora, Arquinha, Carvalhal und Tonel. Südlich von Zambujeira liegt der Praia dos Alteirinhos, wo am südlichen Strandende FKK autorisiert ist.

Die kleine Fischerkirche "Capela da Nossa Senhora do Mar" steht unter Denkmalschutz.
Der Tourismus spielt eine große Rolle, neben dem saisonalen Strandurlaub und dem jährlichen Festival hat insbesondere der Turismo rural in den letzten Jahren an Bedeutung zugelegt. Aber auch die Landwirtschaft, Fischzucht und Fischerei sind wichtige Einnahmequellen in dieser Gegend. Die Gemeinde verfügt über vier kleine Häfen oder besser Anlandeplätze für Fischerboote.



</doc>
<doc id="672650" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=672650" title="Henri Challan">
Henri Challan

Henri Challan (* 12. Dezember 1910 in Asnières-sur-Seine; † 1977) war ein französischer Komponist.

Challan war am Conservatoire in Paris Schüler von Jean Gallon und Henri Busser. 1936 gewann er den Prix de Rome. Er unterrichtete als Professor für Harmonielehre am Conservatoire. Zu seinen Schülern zählten Michel Legrand, Antoine Hervé, Henri Loche, Pierre Pincemaille, Henri-Claude Fantapié, Anne-Marie Barat, Alain Louvier und Édith Lejet.

Challan komponierte eine Sinfonie (1942), ein Violinkonzert und weitere Orchesterwerke, eine Sonate für Violine und Klavier, eine Suite für Fagott und Klavier, ein Streichquartett, ein Quintett für Streicher und Fagott und zahlreiche didaktische Werke.

Sein Zwillingsbruder René Challan war ebenfalls Komponist.


</doc>
