<doc id="701211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701211" title="Ida Lupino">
Ida Lupino

Ida Lupino (geboren 4. Februar 1918 in London; gestorben 3. August 1995 in Los Angeles) war eine britisch-US-amerikanische Schauspielerin, Regisseurin, Produzentin und Autorin. Sie wurde in den 1940er-Jahren zum Filmstar und war später eine der wenigen Filmemacherinnen ihrer Generation in Hollywood.

Die Tochter des damals sehr bekannten britischen Film- und Bühnenschauspielers Stanley Lupino (1893–1942) stammte aus einer Familie, die seit mehreren Generationen Schauspieler hervorgebracht hatte. Ida Lupino gab ihr Filmdebüt mit 15 in dem Film "Her First Affair", nachdem der Regisseur Allan Dwan zuerst ihre Mutter, die Schauspielerin Connie Emerald (1892–1959), für die Rolle haben wollte, sich dann aber für Ida entschied.

Nach einigen weiteren Filmen in England ging Ida Lupino 1933 schließlich nach Hollywood, wo sie mit dem Film "Search for Beauty" einen Vertrag bei Paramount begann. Die nächsten Jahre brachten ihr nur wenig Ruhm und kaum ernsthafte Rollen. 1939 spielte sie neben Basil Rathbone und Nigel Bruce eine Hauptrolle in dem Film "Die Abenteuer des Sherlock Holmes". Im gleichen Jahr konnte sie auch als dramatische Schauspielerin auf sich aufmerksam machen, als sie in der Verfilmung von "The Light That Failed" eine hartherzige und skrupellose Frau spielte. Der Erfolg dieses Streifens brachte ihr einen Vertrag mit Warner Brothers ein, wo sie allmählich bessere Rollen bekam. So spielte sie 1940 zweimal an der Seite von Humphrey Bogart, der ebenfalls kurz vor seinem endgültigen Durchbruch als Hollywood-Star stand. Von diesen beiden Filmen wurde insbesondere "Entscheidung in der Sierra", nach einem Drehbuch von John Huston, ein respektabler Erfolg. Im folgenden Jahr bekam Ida Lupino für die Hauptrolle in der Verfilmung des Broadwayerfolges "Das Geheimnis der drei Schwestern" gute Kritiken. Ein Höhepunkt ihrer Karriere kam 1943, als sie in dem Film "The Hard Way" die krankhaft ehrgeizige Schwester von Joan Leslie spielte, die sie mit ihrem unbedingten Willen zum Erfolg ins Unglück stürzt. Ida Lupino gewann für ihre Darstellung den "New York Film Critics Award" als beste weibliche Darstellerin. Dennoch war sie häufig unzufrieden mit den Rollen, die ihr angeboten wurden und sie bezeichnete sich selbst gerne als „die Bette Davis des armen Mannes“.

1949 stand Lupino erstmals als Regisseurin hinter der Kamera, als sie während der Dreharbeiten kurzfristig die Regie des Filmes "Verführt (Not Wanted)" mit Sally Forrest in der Hauptrolle übernahm, nachdem der eigentliche Regisseur Elmer Clifton einen Herzinfarkt erlitten hatte. Ihren ersten eigenständigen Film als Regisseurin drehte sie später im Jahr 1949 mit dem sozialkritischen Drama "The Young Lovers", für das sie auch das Drehbuch schrieb und das über RKO in den Verleih kam. Nach Dorothy Arzner war Ida Lupino eine der ersten weiblichen Regisseure in Hollywood. Lupino drehte in der Folgezeit noch einige, überwiegend kostengünstig hergestellte Filme, die sich häufig mit heiklen Themen wie Vergewaltigung und Bigamie beschäftigten. Durch "The Hitch-Hiker" gilt sie als erste weibliche Regisseurin eines Film noirs. Lupino gründete 1965 zusammen mit Dick Powell, David Niven und Charles Boyer die Produktionsfirma "Four Stars Production" und inszenierte in der Folgezeit zahllose Episoden für Fernsehserien. Mitte der 1950er hatte sie eine eigene Serie unter dem Titel "Mr. Adams and Eve". Ihren größten finanziellen Erfolg als Regisseurin hatte sie 1966 mit der Komödie "The Trouble With Angels", der Hayley Mills und Rosalind Russell gemeinsam vor die Kamera brachte.

In den 1970ern war Lupino nur noch als Schauspielerin tätig und unter anderem zweimal Gaststar in der Fernsehserie "Columbo" mit Peter Falk. Sie übernahm ebenfalls einen Auftritt im Bert I. Gordons Monster-Film "Die Insel der Ungeheuer", in dem sie neben Marjoe Gortner gegen mutierte Ratten kämpfen musste. Nach einer größeren Rolle im B-Movie "My Boys Are Good Boys" verabschiedete sie sich 1978 aus dem Filmgeschäft.

Ida Lupino war Mutter einer Tochter aus ihrer dritten Ehe mit dem Schauspieler Howard Duff, den sie 1951 heiratete und von dem sie 1984 geschieden wurde. Zuvor war sie bereits von 1938 bis 1945 mit ihrem Schauspielkollegen Louis Hayward und von 1948 bis 1951 mit dem Filmproduzenten Collier Young verheiratet, auch diese Ehen wurden geschieden. Bereits 1948 wurde Lupino amerikanische Staatsbürgerin. Sie starb im August 1995 im Alter von 77 Jahren in ihrem Haus im kalifornischen Burbank, sie war zu diesem Zeitpunkt an Krebs erkrankt und hatte kürzlich einen Schlaganfall erlitten. Ihre Autobiografie wurde nach ihrem Tod, editiert und publiziert von Mary Ann Anderson, unter dem Titel "Ida Lupino: Beyond the Camera" veröffentlicht.


Elisabeth Bronfen, Ivo Ritzer und Hannah Schoch (Hrsg.): "Ida Lupino. Die zwei Seiten der Kamera." Bertz und Fischer, Berlin 2018, ISBN 978-3-86505-329-9. (Dazu die ausführliche Darstellung von Stefan Ripplinger: "Fahrt ins Finstere" zum 100. Geburtstag Ida Lupinos. In: "Neues Deutschland" vom 3./4. Februar 2018, S. 10)



</doc>
<doc id="701213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701213" title="Martin Grzimek">
Martin Grzimek

Martin Grzimek (* 8. April 1950 in Trutzhain, Hessen) ist ein deutscher Schriftsteller.
Martin Grzimek wuchs als jüngster von vier Söhnen einer neu angesiedelten schlesischen Flüchtlingsfamilie in dem vormaligen Gefangenenlager Trutzhain in Hessen auf. Nach dem Abitur auf der Melanchthon-Schule Steinatal studierte er ab 1968 Theaterwissenschaft in Berlin und ab 1972 Philosophie und Germanistik an der Universität Heidelberg. Ab 1977 arbeitete er als Lehrer für Deutsch als Fremdsprache. Von 1984 bis 1986 war er Dozent für deutsche Literatur an der privaten Schiller International University in Heidelberg. Von 1986 bis 1992 lebte er als freier Schriftsteller in der venezolanischen Hauptstadt Caracas, wo er daneben dem Direktorium des dortigen Goethe-Instituts angehörte. Die Jahre von 1997 bis 2000 verbrachte Grzimek in Santiago de Chile. Gegenwärtig lebt er mit seiner Familie in Nußloch bei Heidelberg.

Martin Grzimek ist Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland und der Akademie der Freien Künste in Mannheim. Er erhielt u. a. 1980 den Hermann-Hesse-Preis, 1981 den Rauriser Literaturpreis, 1983 den Förderpreis des Kulturkreises im Bundesverband der Deutschen Industrie sowie 1993 den Friedrich-Glauser-Preis der „Autorengruppe deutschsprachige Kriminalliteratur“ – Das Syndikat.







</doc>
<doc id="701216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701216" title="MME U80701">
MME U80701

Der U80701 ist ein Nachbau des Mikroprozessors vom Typ MicroVAX 78032 der Digital Equipment Corporation (DEC), der mittels Reverse Engineering entwickelt wurde. Er war der erste in der Deutschen Demokratischen Republik (DDR) hergestellte 32-Bit-Prozessor und wurde entwickelt, um die damals führende Rechnerlinie von Digital Equipment Corporation, speziell der MicroVAX II, in der DDR verfügbar zu machen. Der zum U80700-Schaltkreissystem gehörende Prozessor wurde am 14. August 1989 offiziell vorgestellt. Das Entwicklerkollektiv des Schaltkreissystems wurde am 6. Oktober 1989 mit dem Nationalpreis der DDR I. Klasse für Wissenschaft und Technik ausgezeichnet.

Der Mikroprozessor sollte im Robotron-Arbeitsplatzrechner K 1820, einem Nachbau der MicroVAX II, verwendet werden. Von diesem System wurden 10 Muster gebaut. Auf der Leipziger Frühjahrsmesse 1990 wurde der Mikroprozessor in einer Vitrine des VEB Mikroelektronik „Karl-Marx“ Erfurt ausgestellt. Seitens der Sowjetunion lag Interesse an dem Schaltkreis wie auch am K 1820 vor. Der Prozessor U80701 wurde nicht mehr in Serienproduktion gefertigt. Ab 1995 sollte ein Mikroprozessorsystem U80900 nach dem Vorbild CVAX 78034 für das Nachfolgemodell K 1830 (entsprechend MicroVAX III) das U80700-System ablösen.

Die CPU war in einem 68-poligen FlatPack-Plast- oder Keramikgehäuse untergebracht. Die integrierte Speicherverwaltungseinheit (MMU) konnte bis zu 16 MB physikalischen sowie bis zu 4 Gigabyte virtuellen Speicher adressieren und unterstützte einen 512 Byte seitenorientierten Schutzmechanismus sowie eine Verwaltung der Zugriffsrechte.

Die Programmierung erfolgte über 175 Maschinenbefehle, 16 32-Bit-breite allgemeine sowie 20 Prozessor- beziehungsweise interne Register. Die CPU hatte einen 62,4 KB großen ROM mit integriertem 8-Byte-Prefetch-Stack. Das ROM enthielt ein Programm zur Ablaufsteuerung. Adress- und Datenbus belegten dieselben Pins, deswegen wurde hier das Multiplexverfahren verwendet. Des Weiteren war es möglich, die CPU durch eine zusätzliche Gleitkommaeinheit zu erweitern.

Zum U80700-Prozessorsystem gehörten folgende Schaltkreise:

Die einzelnen Bestandteile des U80700-Schaltkreissystems wurden unter Leitung des Kombinats Mikroelektronik Erfurt in arbeitsteiliger Zusammenarbeit mit den Kombinaten Robotron und Carl-Zeiss Jena (Zentrum Mikroelektronik Dresden) sowie dem Zentralinstitut für Kybernetik und Informationsprozesse Berlin der Akademie der Wissenschaften der DDR entwickelt. So wurde beispielsweise Robotron-Elektronik Dresden (Fachgebiet E9 und E5) mit der Entwicklung der U80702, U80703 und U80707 bis hin zu pflichtenheftgemäßen Mustern beauftragt.




</doc>
<doc id="701217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701217" title="Piero Dorazio">
Piero Dorazio

Piero Dorazio (* 29. Juni 1927 in Rom; † 17. Mai 2005 in Perugia, Umbrien) war ein italienischer Maler.

1945 begann er ein Architekturstudium in Rom. Im Jahr 1946 schloss er sich der Gruppe "Arte Sociale" in Rom an und es entstehen erste abstrakte Bilder. Unterstützt durch ein Stipendium der französischen Regierung studierte er 1947 bis 1948 an der „École Nationale Supérieure des Beaux-Arts“ in Paris.

1950 gründete er das Galerieforum "Age d'Or" in Rom und Florenz, um die Avantgarde in Italien bekannt zu machen. Seit dieser Zeit ist Dorazio auch verstärkt publizistisch tätig. Ein einjähriger Aufenthalt in den USA ermöglicht es Dorazio, Künstler des Abstrakten Expressionismus, wie Mark Rothko, Robert Motherwell und Barnett Newman kennen zu lernen. In dieser Zeit studiert er auch intensiv die Schriften Kandinskys, dessen Theorie über die immateriellen Aspekte der Malerei ihn nachhaltig beeinflussen. Nach dem USA-Aufenthalt kehrte er 1954 nach Italien zurück.

Dorazio gehörte der Gruppe "Movimento per l’arte concreta" (MAC) in Mailand an. Im Jahr 1959 war Piero Dorazio Teilnehmer der documenta 2 und auch auf der nächsten, der documenta 3 (1964) in Kassel vertreten. Bereits 1959 erhält er einen Lehrauftrag an der University of Pennsylvania, wo er 1963 das Institute of Contemporary Art gründet und 1968 zum Professor ernannt wird. 1974 ließ er sich im verlassenen Kloster von Todi in Umbrien nieder und lebte und arbeitete abwechselnd dort und auf Rhodos.

1961 erhielt er den Prix Kandinsky.

Vorbilder und Anregungen für seine Kunstauffassung gewann er aus dem Studium der europäischen wie auch außereuropäischen Kunstgeschichte, besonders aber von Raffaello Santi und Antonio del Pollajuolo, den französischen Impressionisten, den italienischen Futuristen und von Wassili Wassiljewitsch Kandinski, Kasimir Sewerinowitsch Malewitsch, Piet Mondrian.

Seine „abstrakte“ nicht-gegenständliche Bildsprache zeigt sich in der Verwendung reiner Grundfarben, die er in Streifen, Strichen, Linien, Feldern, Flächen überlagert, verwebt, in seriellen Ordnungen wiederholt. Seit den späten 1950er Jahren entstehen in seinem New Yorker Atelier die ersten, aus parallelen Farbbändern aufgebauten Kompositionen, die sein Werk fortan prägen. Die Struktur dieser Werke überträgt Dorazio dann in seine Malerei.

Neben der planen Malerei, der er mittels Aluminium, Holz und Plexiglas auch eine strukturierte Oberfläche verlieh, schuf er Lithographien und Radierungen, Glasfenster, Mosaiken, Keramiken und Bühnenbilder.

Zuvörderst in den Vereinigten Staaten war Dorazio als Dozent tätig und verfasste ästhetische, kunsttheoretische und kunstkritische Texte.

Dorazio gilt als einer der bedeutendsten Künstler Italiens in der 2. Hälfte des 20. Jahrhunderts und als Wegbereiter der Abstraktion in Italien.






</doc>
<doc id="701220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701220" title="Adventivpflanze">
Adventivpflanze

Als Adventivpflanzen bezeichnet man solche Pflanzen, die sich an einem nicht ihrem Ursprungsgebiet entsprechenden Ort durch anthropogenen Einfluss etablieren konnten. Adventive Arten sind also alle nur durch Mithilfe des Menschen etablierten wild wachsenden Arten (ohne die Kulturpflanzen), im Gegensatz zu den einheimischen Arten (mit dem Fachterminus Indigene).

Innerhalb der Zierpflanzenzüchtung und der Aquaristik hat sich ein anderer Sprachgebrauch eingebürgert. In diesen Bereichen werden als Adventivpflanze solche Pflanzen benannt, die durch vegetative Vermehrung als "Absenker" oder "Ableger" (Sprossstücke oder ausgetriebene Brutzwiebeln, die durch Kontakt mit dem Boden Wurzeln ausbilden) erzeugt worden sind. Diese Verwendung des Ausdrucks besteht unabhängig von der botanischen Verwendung.

Adventivpflanzen werden, je nach Fragestellung und Blickwinkel, in unterschiedliche Unterkategorien eingeteilt:

1. Einteilung nach Zeitpunkt
Das Jahr 1492 ist ein konventionell gewählter Bezugspunkt. Mit der „Entdeckung“ Amerikas und dem Zeitalter der Entdeckungen und des Kolonialismus gelangten im großen Stil fremde Arten aus anderen Erdteilen in neue Gebiete. Die meisten Archäophyten sind mit der Einführung des Ackerbaus (im Neolithikum) eingewandert. Der Status einer Art als Archäophyt ist meist (aus Standort und Ökologie der Art) erschlossen und kaum direkt nachweisbar.

2. Einteilung nach Etablierungsgrad

3. Einteilung nach Einwanderungsweg

Adventivpflanzen findet man häufig an Frachtbahnhöfen, entlang von Bahnstrecken und Hafengebieten sowie Flughäfen, aber auch an Straßen. Samen vieler Arten sind dort zufällig mit dem Import von Waren eingeführt worden (sogenannte Agochorie). Auch durch Saatgutverunreinigungen werden gelegentlich neue Pflanzen eingeführt, die sich kurzfristig fortpflanzen konnten (sogenannte Speirochorie). Agochorie und Speirochorie sind Unterformen der Hemerochorie. Die Samen können auch in Radkästen hängen, so dass sie entlang von Fernstraßen transportiert und verbreitet werden. Der Anteil der Adventivarten in offenen Ruderalfluren an solchen Standorten kann 30 % der Flora dieser Standorte übersteigen. In natürlicher und naturnaher Vegetation sind Adventivpflanzen viel seltener. Ihr Anteil liegt hier zwischen Null und etwa 5 %.


</doc>
<doc id="701225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701225" title="Liste der Adelsgeschlechter namens Gliszczyński">
Liste der Adelsgeschlechter namens Gliszczyński

Gliszczyński ist der Beiname verschiedener pommerellischen Adelsgeschlechter. Zu den Geschlechtern, die den Beinamen tragen, gehören die "Buchon", "Chamier", "Jutrzenka", "Mrozek", "Szpot" und "Zamek". Die Schreibweise des Namens variiert von "Glisczynski", "Gliszynski", "Glisczinski", "Gliczynski", "von Glyschinsky", "Gliszczynski" bis "Gliske". Der Beiname bezieht sich auf den Ort Gliśno Wielkie in Pommern, an dem die verschiedenen Geschlechter ansässig waren.

An der Stelle des heutigen Gliśno Wielkie bestand wahrscheinlich im 13. Jahrhundert eine erste Siedlung. Zu dieser Zeit gehörte das Gebiet zum Herzogtum Pommerellen, ehe um 1310 für einige Jahre dort die Markgrafen von Brandenburg herrschten.

Eine der ältesten Aufzeichnungen über den Ort Gliśno stammt aus einer Handfeste aus dem Jahr 1374: Der Edle Nickil von Glissen ("Nickil de Glyszyn, nobilis") erhielt am 7. November 1374 das Gebiet um Gliśno von Winrich von Kniprode, dem Hochmeister des Deutschen Ordens zur Bewirtschaftung und Verteidigung. Zeugen der Verbriefung und Versiegelung des Besitzrechtes (nach Kulmer Recht) waren: Sweder von Pellant (Oberster Tressler des Deutschen Ordens), Heinrich von Grobitz (Komtur von Schlochau), Kaplan Niklas und Baldewin von Frankenhofen (Pfleger von Tuchel).

Nach dem Tod des letzten Pommernherzogs Bogislaw XIV. im Jahr 1637 fiel das Gebiet um Gliśno wieder an das Königreich Polen zurück. Nach den Polnischen Teilungen erfolgte die königlich-preußische Nobilitierung der Familie.





</doc>
<doc id="701231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701231" title="Scherwiller">
Scherwiller

Scherwiller (deutsch "Scherweiler") ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Département Bas-Rhin in der Region Grand Est (bis 2015 Elsass). Sie ist das Zentrum des Rieslinganbaus im Weinbaugebiet Elsass. 67 % der angebauten Reben in Scherwiller sind Riesling. Scherwiller gehört der Communauté de communes de Sélestat an.

Der Ort hat Fachwerkhäuser und Renaissance-Bauten. Von 1670 stammen der Wachturm mit Erker und der Zehnthof. 1525 fand hier ein Massaker der revoltierenden Bauern (Deutscher Bauernkrieg) statt. Überragt wird Scherwiller von den Burgruinen Ortenberg und Ramstein.

Die ehemalige Synagoge (Monument historique) wird heute als Feuerwehrhaus genutzt. Daneben befindet sich das ehemalige Rabbinerhaus (Monument historique).

Rieslingfest ist jedes Jahr Mitte August, wo alle Weinkeller geöffnet sind. Im Juli findet an mehreren Tagen das "Waschweiberfest" am Aubach im Dorfzentrum statt. Die Waschweiber waschen in ihren traditionellen Kostümen 'dreckige Wäsche' im doppelten Sinne: Mit viel Gesang und kurzen Geschichten wird das Geschehen im Dorf aufgezeigt. Für die Besucher gibt es Flammkuchen und den berühmten Riesling von Scherwiller.

Am ersten Wochenende im September findet jedes Jahr der traditionelle "Sentier Gourmand" statt, eine Wanderung vom Ortszentrum durch die Weinberge von Scherwiller bis zur besten Lage, dem Rittersberg. Alle Winzer von Scherwiller beteiligen sich an diesem gastronomischen Spaziergang. An acht Stationen entlang der Strecke gibt es jeweils eine kleine Mahlzeit und Weine einer Rebsorte aller Winzer zu verkosten. Der "Sentier Gourmand" endet am Rathaus mit einem gemütlichen Weinfest zum Ausklang des Tages. Jedes Jahr nehmen ca. 3000 Besucher aus ganz Europa an dieser Veranstaltung teil.


</doc>
<doc id="701238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701238" title="Boulens">
Boulens

Boulens ist eine politische Gemeinde im Distrikt Gros-de-Vaud des Kantons Waadt in der Schweiz.

Boulens liegt auf , 19 km nördlich der Kantonshauptstadt Lausanne (Luftlinie). Das Haufendorf erstreckt sich auf einer Hochfläche östlich des Taleinschnitts der Mentue, im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 3,5 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen der Orbeebene und dem mittleren Broyetal. Der Hauptteil des Gebietes wird vom leicht gewellten Hochplateau nördlich des Jorat eingenommen. Westlich des Dorfes fällt das Plateau steil ab. Die westliche Grenze verläuft entlang der Mentue, die hier ein mehr als 100 m tiefes Tal in die Molasseschichten eingegraben hat. Die nördliche und östliche Grenze wird vom Erosionstal des Baches "Oulaire" gebildet, das ebenfalls tief in das Plateau eingeschnitten ist. Am Westhang der Höhe "Les Bourlayes" wird mit der höchste Punkt von Boulens erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 34 % auf Wald und Gehölze und 62 % auf Landwirtschaft.

Zu Boulens gehören einige Einzelhöfe. Die Nachbargemeinden von Boulens sind im Nordosten, Osten und Süden Montanaire, im Südwesten Fey und im Westen und Nordwesten Bercher.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Boulens zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 90,1 % französischsprachig, 6,2 % deutschsprachig und 1,9 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Boulens belief sich 1850 auf 247 Einwohner, 1900 auf 218 Einwohner. Danach wurde aufgrund starker Abwanderung bis 1970 eine Abnahme auf 134 Einwohner verzeichnet; seither hat die Bevölkerung wieder deutlich zugenommen.

Boulens war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. An der Oulaire wurde früher eine Mühle betrieben. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, rund 1 km von der Hauptstrasse von Lausanne nach Thierrens entfernt. Durch einen Postautokurs, der von Echallens nach Thierrens verkehrt, ist Boulens an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1142 unter dem Namen "Bollens". Später erschienen die Bezeichnungen "Boslens" (1166), "Boslans" (1218), "Bolens" (1453), und der heutige Name ist seit dem 15. Jahrhundert überliefert. Der Ortsname geht auf den burgundischen Personennamen "Bollo" zurück und bedeutet "bei den Leuten des Bollo".

Seit dem Mittelalter unterstand Boulens dem Zisterzienserkloster Montheron. Auch die Grafen von Genf hatten reichen Grundbesitz im Ort. Nach der Reformation kam das Dorf unter die Herrschaft von Lausanne. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Boulens unter die Verwaltung der Landvogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte das Dorf von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt.

Schon im 12. Jahrhundert besass Boulens eine Kapelle. Die heutige Kirche wurde jedoch 1744 neu errichtet. Im Ort sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 18. und 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="701239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701239" title="Brenles">
Brenles

Brenles war bis zum 31. Dezember 2016 eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz. Am 1. Januar 2017 fusionierte Brenles mit den ehemaligen Gemeinden Chesalles-sur-Moudon, Cremin, Forel-sur-Lucens und Sarzens zur neuen Gemeinde Lucens.

Brenles liegt auf , 18 km südwestlich des Bezirkshauptortes Payerne (Luftlinie). Das Strassenzeilendorf erstreckt sich am westlichen Talhang des Baches "Ruisseau des Vaux", östlich der Broye, im Molassehügelland des östlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 3,9 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Broyetal und dem Oberlauf der Glâne. Das Gebiet wird von der Talsenke des "Ruisseau des Vaux" eingenommen, die im Westen von der Höhe "Brûle Fer" (mit der höchste Punkt von Brenles), im Osten vom "Bois Giquet" und der Höhe von "Les Dailles" (bis ) begrenzt wird. Nach Osten erstreckt sich der Gemeindeboden auf die Hochfläche der "Montagne de Brenles" (). Ganz im Süden reicht Brenles in das Quellgebiet des Ruisseau des Vaux. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 3 % auf Siedlungen, 30 % auf Wald und Gehölze, 66 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Brenles gehören zahlreiche Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Brenles sind Lovatens, Sarzens, Chesalles-sur-Moudon und Chavannes-sur-Moudon im Kanton Waadt sowie Ursy, Siviriez und Billens-Hennens im Kanton Freiburg.

Mit 144 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2015) gehörte Brenles zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 91,4 % französischsprachig, 6,1 % deutschsprachig und 1,2 % italienischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Brenles belief sich 1850 auf 232 Einwohner, 1900 auf 234 Einwohner. Danach wurde aufgrund starker Abwanderung bis 1980 eine Abnahme um fast 50 % auf 123 Einwohner verzeichnet; seither hat die Bevölkerung wieder leicht zugenommen.

Brenles war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau, der Obstbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In Brenles befindet sich seit 1994 die Westschweizer Schule für Blindenführhunde (Fondation école romande pour chiens-guides d'aveugles). 2004 wurde die neue Mehrzweckhalle in Brenles eröffnet, die auch den Nachbargemeinden Chesalles-sur-Moudon und Sarzens dient. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind Wegpendler, die in den umliegenden grösseren Ortschaften arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Moudon nach Siviriez. Durch einen Postautokurs, der von Moudon nach Lucens verkehrt, ist Brenles an das Netz des öffentlichen Verkehrs angeschlossen.

Auf dem Gemeindegebiet von Brenles wurden Überreste eines römischen Gutshofes gefunden. Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1247 bereits unter dem heutigen Namen. Im Mittelalter gehörte Brenles dem Bischof von Lausanne, bevor es zu Beginn des 15. Jahrhunderts in den Einflussbereich von Savoyen kam.

Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte Brenles unter die Verwaltung der Landvogtei Moudon. Auf der Montagne de Brenles befanden sich im 18. Jahrhundert eine Mühle und ein Sägewerk, die durch einen eigens dafür angelegten Wasserkanal (teilweise unterirdisch geführt) betrieben wurden. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Brenles von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Moudon zugeteilt.

Die Kirche von Brenles stammt von 1740, der Glockenturm wurde um 1840 hinzugefügt. Im Ort sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.




</doc>
<doc id="701242" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701242" title="Metternichsches System">
Metternichsches System

Als metternichsches System bezeichnet man hauptsächlich die, in den Jahren nach dem Wiener Kongress 1814/1815 nach Vorschlägen des österreichischen Außenministers und späteren Staatskanzlers Klemens von Metternich, von den europäischen Herrschern getroffenen Schritte zur Restauration der politischen Verhältnisse in Europa. Ihren Abschluss und ihre Absicherung fand diese „Neugestaltung (des alten) Europas“ mit der Gründung der Heiligen Allianz. Metternich wurde in der Folgezeit eine der tragenden Figuren im europäischen Mächtekonzert und bestimmte das politische Geschehen wesentlich mit. Vor allem seine politischen Gegner, denen Metternich als alles dominierende Figur erschien, die quasi im Alleingang die Richtung der europäischen Politik bestimmte, prägten den Begriff "Metternich’sches System", der bis heute als Inbegriff von Verfolgung und Unterdrückung von Demokratie, Presse-, Meinungs- und Versammlungsfreiheit gilt. 

Die Beschlüsse beinhalteten vor allem Maßnahmen gegen liberale und nationale Tendenzen in der Bevölkerung (vor allem Studenten und Lehrer der höheren Bildungsgänge) und die Strafverfolgung bekannter Liberaler als sogenannte Demagogen. So wurde zum Beispiel Friedrich Ludwig Jahn („Turnvater Jahn“) 1819 wegen des Aufrufes zur nationalen Erhebung ohne Prozess fünf Jahre lang inhaftiert.

Professoren, welche liberale Lehren vertraten, wurden vom Dienst suspendiert und durften im ganzen Deutschen Bund keine neue Stelle ergreifen. Eine weitere Folge der Karlsbader Beschlüsse war die Zensur der Presse in allen Mitgliedstaaten des Deutschen Bundes.

Das System baute auf drei Hauptsäulen auf:

Es wurde versucht, diese Säulen zu stützen durch:


</doc>
<doc id="701243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701243" title="Serie B">
Serie B

Die Serie B ist die zweithöchste Spielklasse im italienischen Profifußball. Ihr formeller Name lautet Lega Nazionale Professionisti Serie B.

Die Meisterschaft wird, wie die höchste Spielklasse Serie A, von der "Lega Nazionale Professionisti" (deutsch "„Nationale Profiliga“"), einer Unterorganisation des italienischen Fußballverbandes Federazione Italiana Giuoco Calcio ausgerichtet.

Die Spielzeit der aktuellen Saison 2019/20 startete am 24. August 2019 und wurde nach Pause wegen der SARS2-Coronavirus-Krise ab dem 17. Juni 2020 fortgesetzt. Die reguläre Spielzeit wird am 31. Juli 2020 enden. Die Playoffs um Aufstieg und Abstieg werden vom 4.–20. August 2020 stattfinden.

Die Mannschaften, die die Saison nach 38 Spieltagen auf den ersten zwei Plätzen abschließen, steigen direkt in die Serie A auf, die Dritt- bis Achtplatzierten spielen unter sich einen dritten Aufsteiger in einem einfachen K.-o.-Turnier (Play-off) aus. Ein "Sonderfall" tritt ein, wenn zwischen dem Dritt- und Viertplatzierten am Saisonende zehn oder mehr Punkte liegen. Diesfalls finden keine Play-offs statt und der Drittplatzierte steigt direkt auf; so geschehen in der Saison 2006/07.

Seit 2007 wird der Erstplatzierte mit einer Trophäe als Anerkennung ausgezeichnet.

Die letzten drei Mannschaften steigen direkt in die drei Gruppen der Serie C (bis 2018 Lega Pro Prima Divisione, bis 2008 Serie C1) ab. Der Viert- und Fünftletzte spielen per Play-down um den Klassenerhalt.

Alle Mannschaften der Serie B nehmen am italienischen Pokal, der Coppa Italia, teil.

Spieltag ist grundsätzlich Samstagnachmittag. Zwei Spiele finden am Freitagabend statt. Bei Spielen der Nationalmannschaft pausiert die Serie B. Der Spieltag wird dann auf Mittwoch oder Donnerstag vorverlegt.

Beginn der Saison ist Anfang September, üblicherweise eine Woche vor Beginn der Serie A-Saison. Saisonende ist Anfang Juni. Nach der Hinrunde, die im Dezember endet, beginnt nach kurzer Winterpause die Rückrunde. Beginn der Rückrunde ist traditionell der 6. Januar. Jede Mannschaft spielt während der Saison zweimal gegen jede andere Mannschaft in der Liga, jeweils einmal im heimischen Stadion und einmal in der Spielstätte des Gegners.
In der „ewigen“ Tabelle der italienischen Serie B sind alle Meisterschaftsergebnisse seit der Gründung der Serie B im Spieljahr 1929/1930 enthalten. Bislang wurden 82 Spieljahre durchgeführt, an denen 141 Vereine teilgenommen haben.

Die Punktewertung wird von Brescia Calcio (60 Teilnahmen / 3.290 Punkte) angeführt, gefolgt von Hellas Verona (53 / 2.798), SSC Bari (46 / 2.532), FC Modena (50 / 2.502) und US Palermo (43 / 2.215).

Wird die Wertung nach dem Durchschnitt der gewonnenen Punkten vorgenommen, so liegt hier Juventus Turin mit 2,24 Punkten pro Spiel voran, gefolgt vom AS Rom (1,97) und dem AC Milan (1,86).

Die meisten Meistertitel haben der CFC Genua und Atalanta Bergamo aufzuweisen, die bei 33 bzw. 28 Teilnahmen sechsmal die Meisterschaft auf dem ersten Platz beendeten. Dahinter folgen mit jeweils vier Titelgewinnen Brescia Calcio (61), US Palermo (44) und FC Turin (12 Teilnahmen). Der AS Bari (46) war ebenfalls viermal Erster, einmal davon jedoch nur Gruppensieger und Verlierer der Qualifikation um den Aufstieg.

Jeweils achtmal mussten der AC Prato (bei nur 10 Teilnahmen), Taranto Sport (32) und dem Reggiana (35) den Weg von der Serie B in die Serie C antreten. Dahinter folgen mit jeweils sieben Abstiegen der US Cremonese (27) und der AC Monza Brianza (38).

Die folgenden 20 Vereine bestreiten die Saison 2019/20 in der Serie B.

In der Saison 2004/05 sahen 3.121.666 Besucher die 439 Spiele. Dies bedeutet, dass im Schnitt 7.111 Besucher ein Serie B Spiel besuchten. Im Vergleich zu den Zahlen vergangener Jahre, bedeutet dies einen leichten Anstieg, der dennoch weit unter dem Schnitt vergangener Jahre liegt. Auch kann man nicht von rückläufigen Interesse sprechen: In der Regel spielen in der Serie B einige große Traditionsvereine, die entsprechende Besuchermassen anziehen und viele kleinere Vereine, die aus unteren Ligen aufsteigen. Gerade die Aufstockung der Serie A auf 20 Vereine, hatte jedoch die Folge, dass einige Mannschaften mit hohen Besucherzahlen jetzt in der Serie A spielen. Durch den Aufstieg des SSC Neapel und CFC Genua aus der Serie C1 bzw. C2, sowie dem Zwangsabstieg von Juventus Turin war für die Saison 2006/07 erneut eine Steigerung des Interesses zu erwarten.




</doc>
<doc id="701245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701245" title="Muskelatrophie">
Muskelatrophie

Muskelatrophie oder Muskelschwund, lateinisch "atrophia musculorum", auch Amyotrophie (von „un-“, μυς "mys" „Muskel“ und τροφή "trophie" „Ernähren“), ist definiert als Verringerung der Muskelmasse. Meist tritt diese Form der Atrophie auf, wenn Personen zeitweise verhindert sind, alltägliche Bewegungen auszuführen, beispielsweise bei einer Ruhigstellung nach einer Verletzung oder einem Krankenhausaufenthalt. Das Atrophieren eines Muskels geht einher mit der Muskelschwäche, da die Kraftentwicklung des Muskels unmittelbar mit seiner Masse zusammenhängt. In der modernen Medizin kam man zu der Einsicht, dass Patienten aufgrund des schnellen Einsetzens der Muskelatrophie bei Inaktivität, trotz erst kürzlich erfolgter Behandlung, möglichst schnell körperlich aktiv werden sollten.

Muskelatrophie tritt auch als Begleiterscheinung mehrerer Krankheiten, wie Krebs, AIDS, kongestiver Herzinsuffizienz, chronischer Lungenerkrankungen, Nierenversagen und schwerwiegenden Verbrennungen auf. Für Patienten, welche neben diesen Erkrankungen zusätzlich unter Kachexie leiden, sinken die Überlebenschancen drastisch. Außerdem führt Mangelernährung letztlich zur Muskelatrophie.

Die gänzliche Inaktivität von Muskeln, wie sie bei mehrtägiger Ruhigstellung von Muskelgewebe – beispielsweise nach einem Knochenbruch (Gipsverband) – vorkommt, führt zu einer besonders schnellen Inaktivitätsatrophie. Diese so gering wie möglich zu halten, ist eine Hauptaufgabe von Physiotherapeuten, welche in Zusammenarbeit mit Krankenhäusern und Orthopäden sind. Bei Knochenbruchpatienten mit einer Beinruhigstellung von drei Wochen, wird die Atrophie der Rücken- und Gesäßmuskulatur während der Rehabilitation so fortgeschritten sein, dass selbst das Sitzen ohne Hilfestellung deutlich schwerer fällt und darüber hinaus Schmerzen, Stress und Anstrengung verursacht, sogar nach nur einer kurzen Phase von zehn Minuten.

Neurogene Atrophie hat einen ähnlichen Effekt. Schäden an Nerven, welche den Muskel stimulieren, führen zu dieser Form der Atrophie und verursachen eine Verkümmerung an einer ansonsten gesunden Extremität. Des Weiteren werden Muskeln in der Schwerelosigkeit nach einer bestimmten Zeit ohne Training atrophieren. Dies liegt teilweise an der geringeren Anstrengung, welche aufgewendet werden muss, um sich zu bewegen.

Fallen alltägliche Bewegungen, wie das Gehen, Treppensteigen, Fahrradfahren oder einfache Hausarbeiten schwerer als gewohnt, kann dies als Folge auf eine mangelnde oder ausbleibende Beanspruchung zuvor zurückzuführen sein. Das Risiko, bei solchen einfachen Bewegungen zu fallen oder falsche Bewegungen auszuführen und sich zusätzlich Verletzungen zuzufügen steigt, je länger die Inaktivitätsphase. Eine besonders bedrohte Gesellschaftsgruppe sind ältere Menschen.

Die Muskelatrophie kann unterschiedlich verursacht sein:

Durch die verminderte Kraft der Muskeln (Muskelhypotonie) können bereits bei geringer Beanspruchung Schmerzen auftreten.

Durch Computertomographie kann Muskelgewebe von anderem Gewebe unterschieden werden und somit der Muskelanteil im Körper bestimmt werden.

Schneller Verlust von Muskelgewebe kann anhand der Menge Harnstoff im Urin erkannt werden. Der äquivalente Stickstoffgehalt (in Gramm) des Harnstoff (in mmol) kann durch den Umrechnungsfaktor 0,028 g/mmol geschätzt werden. Des Weiteren entspricht 1 Gramm Stickstoff in etwa 6 Gramm Protein und 1 Gramm Protein entspricht in etwa 4 Gramm Muskelgewebe. Dementsprechend entspräche 1 mmol Stickstoff im Urin (gemessen anhand des Urinvolumens in Liter multipliziert mit der Harnstoffkonzentration in mmol/l) einem Muskelverlust von 0,67 Gramm.

Mit zunehmendem Alter sinkt die Fähigkeit Skelettmuskelfunktion und -masse aufrechtzuerhalten schrittweise. Die genaue Ursache dieses Zustandes, welcher „Sarkopenie“ genannt wird, ist bisher unbekannt. Sarkopenie könnte aber mit einer Kombination aus sukzessivem Ausfall der „Satellitenzellen“, welche für die Regeneration von Skelettmuskelfasern zuständig sind, und einer verringerten Sensibilität für Wachstumsfaktoren, welche für die Instandhaltung von Muskelmasse und das Überleben von Satellitenzellen benötigt werden, zusammenhängen.

Neben dem einfachen Verlust von Muskelmasse (Atrophie) und der altersabhängigen Verringerung von Muskelfunktion (Sarkopenie), gibt es andere Krankheiten, welche durch strukturelle Defekte im Muskel (Muskelschwund) oder durch entzündliche Reaktionen des Körpers gegen den Muskel (Myopathien) hervorgerufen werden können.

Inaktivität und Mangelernährung führen bei Säugetieren zur Atrophie der Skelettmuskulatur. Hinzu kommen eine kleinere Anzahl und Größe der Muskelzellen, sowie ein kleinerer Proteingehalt. Bei Menschen führen längere Phasen der Immobilisation, zum Beispiel durch Bettruhe oder Schwerelosigkeit, zur Muskelschwächung und Atrophie. Solche Folgen wurden auch bei kleinen Säugetieren im Winterschlaf, wie dem Goldmantelziesel und den Fledermäusen, beobachtet.

Bären sind eine Ausnahme dieser Regel; Arten der Familie der Ursidae sind bekannt für ihre Fähigkeit, mittels Winterschlaf lange Perioden in widrigen Umweltbedingungen mit niedrigen Temperaturen und begrenzter Nahrungsverfügbarkeit zu überleben. Während dieser Zeit durchwandern Bären verschiedene psychologische, morphologische und verhaltensbedingte Veränderungen. Ihre Fähigkeit, Skelettmuskelanzahl und -größe in einer Zeit der Inaktivität aufrechtzuerhalten, ist von signifikanter Wichtigkeit.

Während des Winterschlafs können Bären vier bis sieben Monate der Inaktivität und Anorexie ohne Muskelatrophie und Proteinverlust aushalten. Es gibt einige wenige bekannte Faktoren, welche die Aufrechterhaltung von Muskelgewebe begünstigen. Während der Sommermonate nutzen Bären die Verfügbarkeit von Nahrung und akkumulieren Muskelprotein. In der Untätigkeit in den Wintermonaten wird die Proteinbalance durch eine geringere Proteinaufspaltung aufrechterhalten. In Zeiten der Unbeweglichkeit wird der Muskelabbau der Bären auch von einem proteolytischen Inhibitor unterdrückt, der im Kreislauf freigesetzt wird. Ein weiterer Faktor, der zur Aufrechterhaltung von Muskelkraft der Bären im Winterschlaf beiträgt, ist das Auftreten von periodischen freiwilligen und unfreiwilligen Kontraktionen durch das Zittern während des Torpors. Die drei bis vier täglichen Phasen der Muskelaktivität sind mitverantwortlich für die Erhaltung der Muskelkraft und Reaktionsfähigkeit im Winterschlaf der Bären.



</doc>
<doc id="701249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701249" title="Robert Kempner">
Robert Kempner

Robert Max Wasilii Kempner (* 17. Oktober 1899 in Freiburg im Breisgau; † 15. August 1993 in Königstein im Taunus) (Pseudonym Eike von Repkow) war ein deutscher Jurist. Der preußische Beamte wurde 1933 von den Nationalsozialisten entlassen und emigrierte in die USA. Bei den Nürnberger Kriegsverbrecherprozessen arbeitete er als Stellvertreter des amerikanischen Chefanklägers Robert H. Jackson. Ein Mitarbeiter Kempners hatte im März 1947 das sogenannte Wannsee-Protokoll gefunden, in dem die geplante Organisation zur „Endlösung der Judenfrage“ schriftlich festgehalten wurde. In der Folgezeit engagierte Kempner sich für die Bestrafung nationalsozialistischer Täter und die Entschädigung der Opfer.

Robert Kempner war das älteste von drei Kindern des jüdischen Wissenschaftlerehepaares Walter Kempner (1869–1920) und Lydia Rabinowitsch-Kempner (1871–1935), der zweiten deutschen Professorin. Kempners Taufpate war Robert Koch, an dessen Institut für Infektionskrankheiten sich die Eltern kennenlernten. Sein Bruder Walter war Arzt und Mitglied des George-Kreises. Als Jurastudent wohnte er als Beobachter dem Prozess gegen Soghomon Tehlirian bei. Der Armenier hatte den früheren osmanischen Innenminister Talât Pascha als einen der Hauptverantwortlichen des Völkermord an den Armeniern niedergeschossen. Über das Verfahren sagte er später, dass „Völkermord durchaus von fremden Staaten bekämpft werden könne und keine unzulässige Einmischung in die inneren Angelegenheiten“ sei.

Nach dem Studium in Freiburg im Breisgau war er zunächst als Staatsanwalt in Berlin tätig. 1928 wechselte er ins preußische Innenministerium. Bereits in dieser Zeit engagierte Kempner sich unter anderem im Republikanischen Richterbund und warnte vor dem aufkommenden Nationalsozialismus. Die Versuche, Adolf Hitler wegen Hochverrats vor Gericht zu stellen und die NSDAP verbieten zu lassen, scheiterten an der Obstruktion von Hitlers Gesinnungsfreunden in den Behörden. Kempner verfasste in dieser Zeit mehrere Schriften gegen Hitler und den Nationalsozialismus (u. a. "Denkschrift gegen die NSDAP" und "Auftakt zum Dritten Reich" (1932)). Das Buch "Justizdämmerung" erschien 1932 unter Pseudonym, weil Kempner als Mitarbeiter des Preußischen Innenministeriums Neutralität wahren musste.

Nach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten im Januar 1933 wurde Kempner wegen „politischer Unzuverlässigkeit in Tateinheit mit fortgesetztem Judentum“ aus dem Staatsdienst entlassen. Im Jahr 1935 heiratete er seine zweite Ehefrau Ruth Lydia Hahn. Kurz darauf wurde Kempner verhaftet. Aufgrund internationaler Proteste wurde er kurz darauf wieder freigelassen und floh nach Italien. Zusammen mit Werner Peiser leitete er dort ab April 1936 als Nachfolger von Moritz Goldstein das Landschulheim Florenz. Sein Wirken dort, vor allem sein Verhalten gegenüber Wolfgang Wasow und dem Ehepaar Manasse, war nicht unumstritten. Als die Schule 1938 geschlossen werden musste, konnten Peiser und Kempner noch mit einem Teil der Schüler nach Nizza ausreisen und dort für kurze Zeit den Schulbetrieb fortsetzen.

Über eine in den USA lebende Freundin seiner Mutter bereitete Kempner seine Übersiedlung in die USA vor, in die er am 1. September 1939 einreisen konnte. Er war danach in den Vereinigten Staaten Regierungsberater der Regierung Roosevelt (Franklin D. Roosevelt war 1933 US-Präsident geworden) und ab 1943 Mitglied der United Nations War Crimes Commission.

Als der Zweite Weltkrieg in Europa beendet war, wurde Kempner 1945/1946 stellvertretender Hauptankläger der Vereinigten Staaten beim Nürnberger Prozess gegen die Hauptkriegsverbrecher. In den Jahren 1947/1948 übte er dieselbe Funktion im sogenannten Wilhelmstraßen-Prozess (offizielle Bezeichnung: „The United States of America vs. Ernst von Weizsäcker et al.“) gegen 21 Beamte des Auswärtigen Amtes aus.

Kempner blieb nach Ende seiner Arbeit im Rahmen der Nürnberger Prozesse in Deutschland. Er ließ sich 1951 als Rechtsanwalt in Frankfurt am Main nieder. Als Rechtsanwalt beschäftigte er sich in einer Vielzahl von Prozessen mit der NS-Zeit, in denen er als Nebenkläger<nowiki>vertreter</nowiki> für die Bestrafung der Täter eintrat. Mit Hilfe von Zivilprozessen erstritt er Entschädigungen für Opfer des Nationalsozialismus. Unter anderem vertrat er den Bruder des wegen des Reichstagsbrandes zum Tode verurteilten Marinus van der Lubbe im Wiederaufnahmeverfahren. Im Eichmann-Prozess unterstützte er Anfang der 1960er Jahre die israelischen Ankläger beim Sammeln von Beweismaterial gegen Adolf Eichmann.

Kempner blieb bis ins hohe Alter mit Publikationen und Büchern politisch aktiv und setzte sich für Demokratie und Menschenrechte ein. Ein Brief an den Vorstandssprecher der Deutschen Bank initiierte letztlich die Entschädigungszahlungen der deutschen Wirtschaft wegen der NS-Zwangsarbeit (siehe auch: Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“). Er starb im Alter von 93 Jahren in Königstein im Taunus.

Kempner wurde auf dem Parkfriedhof Lichterfelde in Berlin-Lichterfelde beigesetzt. Die Grabstätte in der Abt. 4a-2 gehört zu den Ehrengräbern des Landes Berlin.

Kritiker werfen Kempner vor, er kehre seine eigene historische Bedeutung zu sehr heraus, und sie kritisieren sein „anekdotenhafte[s] Aus-dem-Gedächtnis-Berichten“, das zu vagen und missverständlichen Formulierungen und zahlreichen Fehlern führte. In seinem Buch "Eichmann und Komplizen" veröffentlichte Kempner das Wannsee-Protokoll erstmals als Faksimile, verwendete aber dabei Montagen von Abschriften und Faksimiles, ohne dies an irgendeiner Stelle offenzulegen. Das bot Holocaustleugnern Anlass, diese Quelle anzuzweifeln.

Der Leiter der "Abteilung für Dokumentenkontrolle" in Nürnberg, Fred Niebergall, gab Kempner eine Blankovollmacht und erlaubte ihm, „Material der Nürnberger Kriegsverbrecherprozesse zu entnehmen und zu behalten für Zwecke der Forschung und des Studiums, für Schreiben und für Vorträge.“ Obwohl eine solche Ermächtigung keine rechtlich haltbare Grundlage „für eine widerrechtliche Aneignung von Staatseigentum“ sein kann, blieben zahlreiche Dokumente bis zu Kempners Tod in seinem Privatbesitz. Auch nach 1993 herrschte jahrelang Unklarheit über Umfang und Verbleib von Unterlagen. Dazu gehörten ein Großteil von Alfred Rosenbergs Tagebuchnotizen, die Kempner wohl für eigene Publikationen hatte nutzen wollen. Für diese „dubiose Aneignung“ bzw. „widerrechtliche Aneignung seines Dokumentenschatzes“ erfährt Kempner Kritik.






</doc>
<doc id="701263" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701263" title="Nulling-Interferometer">
Nulling-Interferometer

Ein Nulling-Interferometer ist ein astronomisches Instrument zur Beobachtung schwacher Quellen, die sehr nahe bei hellen Quellen stehen.

Interferometrie wird in der Astronomie dazu benutzt, durch Kombination des Lichts mehrerer Teleskope eine höhere räumliche Auflösung zu erzielen. Die Technik basiert auf der Wellennatur des Lichts. Sie wurde in der Radiointerferometrie entwickelt und wird inzwischen auch im Infrarotbereich und im sichtbaren Licht angewandt. Normalerweise wird das Licht der Teleskope so überlagert, dass sich die Signale für das Zielobjekt verstärken, d. h. konstruktiv interferieren.

Für die Beobachtung lichtschwacher Objekte um helle Sterne ist das abgewandelte Konzept des Nulling-Interferometers von Interesse. Hier wird das Licht der Teleskope so überlagert, dass sich die Signale für das Zielobjekt (den Stern) gegenseitig auslöschen ('nullen'). Im einfachsten Fall von zwei Teleskopen gilt das dann, wenn die Signale von beiden Teleskopen für das Zielobjekt um genau eine halbe Wellenlänge phasenverschoben sind. Die Auslöschung gilt nicht für schwache Objekte in der Nähe, deren Licht einen anderen Weg durchlaufen hat und eine andere Verschiebung aufweist. Solche Objekte sind dadurch mit besserem Kontrast sichtbar.

Von der jungen Technologie der Nulling-Interferometrie erhofft man sich in Zukunft lichtschwache Objekte in der Nähe von Sternen zu entdecken. Zu diesen Objekten zählen Exoplaneten, Staubscheiben und Asteroidengürtel. Diese Objekte können im optischen Spektralbereich mit heutigen Detektoren nicht aus dem gleißenden Licht ihrer Zentralsterne gefiltert werden (außer in Ausnahmefällen bei lichtschwachen Sternen oder bei großer Distanz zwischen Stern und Planet).

Einen ähnlichen Effekt wie ein Nulling-Interferometer hat auch der Koronograf, welcher aber auf einem ganz anderen Prinzip beruht. Ein Koronograf blockiert das Licht eines Sterns über ein lichtundurchlässiges Material im Strahlengang eines Teleskops und macht damit zum Beispiel die lichtschwache Korona unserer Sonne sichtbar (daher der Name Koronograf).

Das Konzept der Nulling-Interferometrie wurde 1979 von Ronald N. Bracewell und Robert H. MacPhie vorgeschlagen. 1997 war am Multiple Mirror Telescope auf dem Mount Hopkins (Arizona) ein Demonstrationsexperiment erfolgreich. Heute ist die Nulling-Interferometrie Basis vieler im Bau befindlicher und geplanter Experimente und Satelliten für die Suche nach Exoplaneten, wie z. B. GENIE (ein im Bau befindliches Testexperiment für das Very Large Telescope), das im Herbst 2005 in Betrieb gehende Large Binocular Telescope in Arizona und einige Weltraumteleskope wie den (mittlerweile aus Kostengründen gestrichenen) Terrestrial Planet Finder (TPF) der NASA sowie das ebenfalls gestrichene Darwin der ESA, das sich ab 2015 auf die Suche nach erdähnlichen Planeten begeben sollte.



</doc>
<doc id="701267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701267" title="Gotthelf Bergsträßer">
Gotthelf Bergsträßer

Gotthelf Bergsträßer (* 5. April 1886 in Oberlosa; † 16. August 1933 bei Berchtesgaden) war einer der bedeutendsten Orientalisten des 20. Jahrhunderts.

Gotthelf Bergsträßer wurde 1886 als Sohn eines Pfarrers geboren. Er studierte Philosophie, Sprachwissenschaft und klassische und semitische Philologie in Leipzig. Er war zuerst Lehrer für klassische Sprachen, bevor er sich der Orientalistik zuwandte. 1912 wurde er Privatdozent für semitische Sprachen an der Universität Leipzig. Ende 1915 wurde er ordentlicher Professor in Istanbul. Von 1914 bis 1918 studierte er die arabischen und aramäischen Dialekte Syriens und Palästinas. 1919 wurde er außerordentlicher Professor in Berlin und im selben Jahr ordentlicher Professor in Königsberg. Im Jahre 1922 wechselte er nach Breslau, 1923 nach Heidelberg und 1926 nach München, wo er Ordinarius für semitische Philologie und Islamwissenschaft an der Universität München wurde. 1925 wurde er außerordentliches und 1926 auswärtiges Mitglied der Heidelberger Akademie der Wissenschaften. Seit 1929 war er ordentliches Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften.
Bergsträßer kam 1933 bei einer Bergtour am Watzmann ums Leben.

Viele seiner Schriften sind bis heute für die Islamwissenschaft und die Semitistik relevant. Vor allem die "Einführung in die Semitischen Sprachen" ist bis heute ein international gelesenes Standardwerk. Von herausragender Bedeutung für die Althebraistik versprach seine "Hebräische Grammatik" zu werden, die als völlige Neukonzeption der in der 28. Auflage von 1909 zuletzt von E. Kautzsch bearbeiteten "Hebräischen Grammatik" von Wilhelm Gesenius geplant war, aber Fragment blieb: Von den geplanten vier Bänden (Bergsträßer selbst sprach bescheiden nur von „Heften“) sind nur die ersten beiden Teile erschienen (1918 "Schrift- und Lautlehre", 1929 "Verbum"). Sie werden zusammen mit der Gesenius-Kautzsch-Grammatik von 1909 als Konvolut bis heute immer wieder nachgedruckt.

Auf Einladung der Universität Kairo hielt er 1931/32 an der Philosophischen Fakultät eine Vortragsreihe über philologische Fragen arabischer Quellen, an der auch der damals berühmte Literat Taha Hussein teilnahm. Die Vorträge sind unter dem Titel "Uṣūl naqd an-nuṣūs wa-našr al-kitāb" (Grundlagen der Textkritik und Werkpublikation) in Kairo publiziert worden (herausgegeben von Muḥammad Ḥamdī al-Bakrī, 2. Auflage. Kairo 1995).

Ein Archiv von Fotos alter Koranmanuskripte für seinen geplanten "Apparatus Criticus zum Koran" wurde zunächst von Otto Pretzl weiterbearbeitet, aber dieser starb 1941 bei einem Flugzeugabsturz. Das Archiv erbte Anton Spitaler. Er behauptete später, das Archiv sei bei jenem Bombenangriff auf München 1944, durch den das Gebäude der Bayerischen Akademie der Wissenschaften völlig zerstört wurde, verbrannt. Das traf jedoch nicht zu, vielmehr waren die Fotos bis zu Beginn der 1990er Jahre in Spitalers Besitz. Seitdem befindet sich die Sammlung in der Obhut von Angelika Neuwirth an der Freien Universität Berlin, wo es im Rahmen des Projekts Corpus Coranicum digitalisiert und ausgewertet wird.






</doc>
<doc id="701270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701270" title="Liste der Biografien/Ia">
Liste der Biografien/Ia

__NOEDITSECTION__

















</doc>
<doc id="701274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701274" title="Speirochorie">
Speirochorie

Als Speirochorie bezeichnet man die ungewollte Ausbreitung von Pflanzen als Saatgutbegleiter. Diese Ausbreitung von Pflanzen durch den Menschen ist gemeinsam mit der Agochorie und der Ethelochorie eine Unterform der Hemerochorie. 

Zu den Pflanzen, die speirochor ausgebreitet werden, zählt beispielsweise der Klatschmohn. Er ist eine ursprünglich im Mittelmeerraum beheimatete Pflanze, deren Samen vermischt mit dem Saatgut der Pflanzen, die für den Menschen wichtig waren, in den mitteleuropäischen Raum gebracht wurden. Ähnliches gilt für die Archäophyten Echte Kamille, Kornblume, Kornrade und Acker-Hahnenfuß. 

Kennzeichnend für speirochore Pflanzen ist, dass sie auf einem von Menschen vorbereiteten Boden ausgesät wurden und dort unmittelbar in Konkurrenz zu den gezielt angebauten Arten treten. Der Autor Crosby schätzte, dass allein im Jahr 1912 durch Klee- und Grassamenimporte zwei bis sechs Milliarden Unkrautsamen nach Großbritannien gebracht wurden. Viele der durch die Agorochorie eingeführten Pflanzen stellen sich dabei als problematisch für das Ökosystem heraus. So wurde beispielsweise eine Unkrautart mit aus den USA eingeführter Getreidesaat in Indien etabliert, was sich als sehr nachteilig für die dortige Landwirtschaft herausgestellt hat. 

Die Ausbreitung von Pflanzen über Speirochorie wird von einigen Autoren wie Lüttig, Kasten und Kowarik als nicht mehr sehr häufig eingeschätzt, da Saatgut vor dem Aussäen gereinigt wird, so dass das Saatgut nur noch selten Samen von nicht erwünschten Pflanzen enthält. Verstärkter Herbizideinsatz, Düngung und tiefere Bodenbearbeitung in der heutigen Landwirtschaft führen zum weiteren Rückgang. Die Erfahrungen in Australien weisen jedoch darauf hin, dass das offenbar nicht für alle Pflanzensamen gilt. So wurde das in Australien als problematischer Bioinvasor eingeordnete "Cuscuta campestris" jeweils in den Jahren 1981, 1988 und 1990 gemeinsam mit Basilikumsamen versehentlich mit nach Australien eingeführt. Auch die Erdmandel, die seit 1970 vermehrt in den Niederlanden als Ackerunkraut auftritt, wurde speirochor vermutlich durch Gladiolenzwiebeln verschleppt. Mittlerweile sind Bestände auch in Frankreich, der Schweiz und Deutschland bekannt. In den Niederlanden wurden Bekämpfungsmaßnahmen gegen die Erdmandel bereits 1984 eingeleitet.



</doc>
<doc id="701283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701283" title="Herdenmanagementprogramm">
Herdenmanagementprogramm

Herdenmanagementprogramme sind, meist computergestützte, Systeme zur Sammlung und Auswertung von Daten landwirtschaftlicher Nutztiere. Mit Hilfe dieser Programme lassen sich kurz- bis mittelfristige Maßnahmen im Tierbestand (Herdenmanagement) planen, aufzeichnen und entsprechend gesetzlicher Anforderungen dokumentieren. Mittels Herdenmanagementprogramm können, auch für große Tierbestände, die Tiere mit ihren individuellen Eigenheiten erfasst und angemessen behandelt werden.

Insbesondere bei hohen Leistungsniveaus oder schwierigeren wirtschaftlichen Bedingungen ist ein optimales Management der Nutztiere zwingend notwendig, da andernfalls Krankheitsprobleme oder unwirtschaftliche Verhältnisse erst spät oder gar nicht erkannt werden. Daher stellen Herdenmanagementprogramme nicht nur eine Möglichkeit der Dokumentation, sondern auch des Controllings im Tierbestand dar.

Durch die, bei vielen Herdenmanagementprogrammen mitgelieferten, Kontrollwerte lassen sich Abweichungen des betreuten Tierbestandes von Durchschnittswerten leichter identifizieren und entsprechende Gegenmaßnahmen einleiten.

Viele Herdenmanagementsysteme erlauben auch die Steuerung von Peripheriegeräten wie

Neben der Erfassung von Kenngrößen der Tierhaltung ist auch ein Datenaustausch zwischen den an der Tierhaltung beteiligten Akteuren, wie Herdenmanagern, Melkern, Tierärzten, Landeskontrollverbänden und Besamungsstationen für den produktiven Einsatz von Herdenmanagementprogrammen zwingend notwendig. Daher müssen Schnittstellen für diesen Einsatz bei den Programmen vorhanden sein.


</doc>
<doc id="701287" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701287" title="Mira (Vorname)">
Mira (Vorname)

Mira (auch in der anglisierenden Transkription "Meera") ist ein weiblicher Vorname, der im indischen und slawischen Gebiet verbreitet ist. Zum Teil wird er auch als Abkürzung von Mirabella, Miriam, Miroslawa oder ähnlichen Namen gebraucht.

Eine hinduistische Legende erzählt die Geschichte von Mirabai (auch "Mira Bai" oder "Meera Bai"), einer Prinzessin aus dem 16. Jahrhundert, die sich als Geliebte Krishnas betrachtete. Mirabai gilt als geistliche Liebesdichterin und prägte damit einen Bereich der Krishna-Mystik.

"lateinisch" "mira, -us, -um": wunderbar, die Wunderbare

"sanskrit" "मीरा": Ozean

"albanisch": Die Gute

"slawisch, russisch" "мир ['mɪr]": Frieden

"spanisch": schau, Visier

"griechisch": das Schicksal

"kurdisch": Fürstin

"arabisch": die kleine Prinzessin




</doc>
<doc id="701295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701295" title="Kirchenwiedereintritt">
Kirchenwiedereintritt

Der Kirchenwiedereintritt ist die Rückkehr von getauften Christen in ihre ursprüngliche Kirche (Konfession). Davon unterschieden wird der Übertritt und die Aufnahme in eine andere Kirche, Konfession oder Religion.

Bei dem umgangssprachlich so bezeichneten „Wiedereintritt“ handelt es sich nach evangelischem Verständnis eigentlich um eine Wiederaufnahme. In dieser Unterscheidung kommt zum Ausdruck, dass bei einer Aufnahme der Aufnehmende (hier die Kirche) mitentscheidet und die Rechtshandlung nicht "allein" vom Willen des Eintretenden abhängt. 

Für die "Wiederaufnahme" (auch „Wiedereintritt“, früher in einer Evangelischen Landeskirche gewesen und ausgetreten), "Übertritt" (Aufgabe der bisherigen Mitgliedschaft in einer anderen christlichen Glaubensgemeinschaft ohne vorherigen Austritt mit bürgerlicher Wirkung) und "Aufnahme" (vorheriger Austritt mit bürgerlicher Wirkung aus einer anderen christlichen Glaubensgemeinschaft) sind in Deutschland folgende Daten notwendig:

Der „Wiedereintritt“ kann in Deutschland bei jedem Pfarramt geschehen, vorzugsweise beim Ortspfarramt des Wohnsitzes des Antragstellers. Der Pfarrer wird in einem seelsorgerlichen Gespräch, das nicht schriftlich oder per E-Mail stattfinden kann, die Gründe für den Austritt und die angestrebte Wiederaufnahme, den Übertritt bzw. die Aufnahme erfragen. Auch Fragen nach den Lebensumständen und etwaigen seelsorgerlichen Anliegen kommen häufig im Gespräch vor. Es geht jedoch nicht um eine Glaubensprüfung. Einige Landeskirchen geben auch die Möglichkeit, das notwendige Gespräch telefonisch zu führen.
In vielen Landeskirchen gibt es City-Pfarrämter, Kirchenläden und Wiedereintrittsstellen, bei denen der Schritt niedrigschwellig vollzogen werden kann. Jährlich treten etwa 40.000 Menschen wieder in die Evangelische Kirche ein oder aus einer anderen Kirche über. Die Wiedereintritt- und Übertrittszahlen liegen in der Katholischen Kirche bei etwa 10.000 Personen.

Die Wiederaufnahme, der Übertritt und die Aufnahme können in oder nach einem (Abendmahls-)Gottesdienst (mit Zeugen) vollzogen werden. Eine Wiedertaufe findet nicht statt. Die erstmalige Aufnahme in eine Kirche geschieht mit der Taufe. Folge der Wiederaufnahme ist die Zurückerlangung der Rechte und Pflichten aus der Kirchenmitgliedschaft. Auch nach evangelischem Verständnis führt der Kirchenaustritt innerkirchlich nicht zur Beendigung der Kirchenmitgliedschaft, sondern nur zum Verlust der Rechte und Pflichten "aus" der Kirchenmitgliedschaft. Folge sowohl von Übertritt als auch von Aufnahme ist der Erwerb der Kirchenmitgliedschaft.

Die gesetzliche Grundlage ist das "Kirchenmitgliedsschaftsgesetz" der EKD (insbesondere §§ 7ff.) in Verbindung mit den jeweiligen "Kirchenmitgliedschaftsverordnungen" (KMVO) der Landeskirchen. Mit dem (Wieder-)Eintritt in die evangelische Kirche entsteht in Deutschland auch wieder die Kirchensteuerpflicht des Eintretenden.

Bei dem Wiedereintritt in die Katholische Kirche steht das Gespräch mit dem Pfarrer/Priester im Vordergrund. Nach Gesprächen des Kennenlernens und auch über die Gründe des Wiedereintritts stellt der Geistliche den Kandidaten für den Wiedereintritt dem Bischof vor – meist über einen Brief – und bittet um die Wiederaufnahme in die Kirche.

In einem feierlichen Rahmen – entweder eine kleine Feier mit dem Pfarrer und zwei Zeugen – oder auch in einem größeren Gottesdienst – wird der Kandidat in die Gemeinschaft wiederaufgenommen.

Über ein bundesweites Internetportal zum Wiedereintritt ermöglicht die römisch-katholische Kirche in Deutschland eine unkomplizierte Kontaktaufnahme zu Mitarbeitern, mit denen man alle Fragen zu einem möglichen Eintritt in die Kirche oder Kirchenwiedereintritt besprechen kann.

Die südwestdeutschen Bistümer Fulda, Limburg, Speyer, Mainz und Trier haben eine eigene Initiative gestartet, die für den Eintritt in die katholische Kirche wirbt.

Die österreichischen Erzdiözesen und Diözesen betreiben ein gemeinsames Internetportal, das über die Fragen zum Wiedereintritt (amtlich: „Reversion“) informiert. Der Kirchenwiedereintritt muss nicht in der Pfarrei des Wohnortes erfolgen, man kann sich auch an die entsprechenden Diözesanansprechpartner wenden. Die Feier der Wiederaufnahme kann nach Wahl des Eintretenden schlicht in der Pfarrkanzlei, als Feier mit einer Kleinstgruppe oder im Rahmen eines Gottesdienstes durchgeführt werden.

In der Schweiz betreiben die katholische Kirche und die evangelische Kirche ein gemeinsames Internetportal zum Wiedereintritt. Über ein Kontaktformular können rückkehrende Katholiken die Verbindung zum entsprechenden katholischen Bistum herstellen.

Der Wiedereintritt in die Selbständige Evangelisch-Lutherische Kirche (SELK) erfolgt bei einem lutherischen Pfarramt dieser Kirche. Der Pfarrer wird den Antragsteller um ein Gespräch bitten, um ihn kennenzulernen und um die Gründe des Wiedereintritts zu erfahren. Nach dem Gespräch kann der Pfarrer den, der um Aufnahme bittet, in die Gemeinde aufnehmen. Je nach Gemeindeordnung ist ggf. der Kirchenvorstand zu hören. Die Letztverantwortung liegt jedoch beim Pfarrer. Es gelten die entsprechenden Gemeindeordnungen in Anlehnung an die Mustergemeindeordnung der Kirchlichen Ordnungen der SELK.

Der Wiedereintritt wird durch die Teilnahme am Heiligen Abendmahl vollzogen. Der Gemeinde wird der Eintritt im Gottesdienst unter „Abkündigungen“ bekannt gegeben und im Gemeindebrief veröffentlicht.

Eine Wiedertaufe findet nicht statt. Die erste Aufnahme geschieht durch die Taufe.

Ein Wiedereintritt in eine Evangelisch-Freikirchliche Gemeinde kann nur in direktem Kontakt zu einer örtlichen Gemeinde dieser Freikirche erfolgen. Dabei geht es allerdings nicht so sehr um einen Wiedereintritt, eher um eine Wiederaufnahme. In der Regel erfolgt die Wiederaufnahme auf folgende Weise: Die eintrittswillige Person sucht das persönliche Gespräch mit dem Ortspastor oder einem der Gemeindeältesten. Hier wird unter anderem nach den Gründen des früheren Austritts und nach der gegenwärtigen Sicht dieser Gründe gefragt. Entscheidende Voraussetzung für einen Wiedereintritt ist der persönliche Glaube an Jesus Christus. Im Zusammenhang einer Wiederaufnahme wird oft auch die frühere Ortsgemeinde des Eintrittswilligen um eine Stellungnahme gebeten.

Befürwortet die Gemeindeleitung die Wiederaufnahme, wird der Eintrittswillige gebeten, vor den versammelten Gemeindemitgliedern seinen Wunsch zu äußern. Die Gemeindeversammlung stimmt daraufhin über dieses Begehren ab.




</doc>
<doc id="701310" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701310" title="Bernd Cullmann">
Bernd Cullmann

Bernd Cullmann (* 11. Oktober 1939 in Idar-Oberstein) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet.

Bei den Olympischen Spielen 1960 in Rom wurde Cullmann mit der deutschen Staffel Olympiasieger im 4-mal-100-Meter-Lauf (39,5 s; zusammen mit Armin Hary, Walter Mahlendorf und Martin Lauer; Bernd Cullmann als Startläufer). Die deutsche Staffel wurde bei diesem Rennen Zweite, allerdings wurde die im Ziel führende Staffel der USA wegen eines Wechselfehlers disqualifiziert. Sowohl im Vorlauf als auch im Endlauf egalisierte die deutsche Staffel mit 39,5 s den bestehenden Weltrekord. Zusammen mit seinen Mitläufern der 4-mal-100-Meter-Staffel erhielt er 1960 das Silberne Lorbeerblatt.

Die leistungssportliche Karriere von Bernd Cullmann umfasste die Zeit von 1959 bis 1961. Bernd Cullmann startete für den ASV Köln. In seiner aktiven Zeit war er 1,80 m groß und wog 71 kg.

Nach Beendigung seiner sportlichen Laufbahn ging er seinem Beruf als Edelsteinschleifer nach, den er als Familientradition in dritter Generation ausübt.

Nachdem Cullmann von den Olympischen Spielen zurückkam wurde für ihn in Idar-Oberstein ein Siegerempfang abgehalten. Dazu wurden die Schulen und Betriebe der Stadt geschlossen und die Bevölkerung eingeladen. Mehrere tausend Menschen waren gekommen. 

Im Foyer der Stadtverwaltung von Idar-Oberstein ist die Goldmedaille sowie zahlreiche Fotos und Presseartikel über Cullmanns Erfolge dauerhaft ausgestellt. Dies war das erste Mal in der Geschichte des Deutschen Olympischen Sportbundes, dass ein Sieger seine Medaille an seine Heimatstadt übergab.


 


</doc>
<doc id="701314" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701314" title="Lucas van Leyden">
Lucas van Leyden

Lucas Hugensz van Leyden, genannt auch Lucas von Leyden (* Ende Mai/Anfang Juni 1494 in Leiden; † Ende Mai/Anfang August 1533) war ein niederländischer Maler und Kupferstecher der Renaissance.

Anfangs hatte er seinen Vater Hughe Jacobsz zum Lehrer und erregte schon mit zwölf Jahren durch eine Darstellung der Legende vom heiligen Hubertus mit Wasserfarben auf Leinwand Aufsehen. Ein Blatt, den Mönch Sergius darstellend, welchen Mohammed in seiner Trunkenheit ermordete, das Lucas in seinem 14. Jahr stach, ist mit vieler Gewandtheit des Stichels ausgeführt. 1509 erschienen von ihm neun Stiche in Form runder Medaillons, mit Szenen aus der Lebensgeschichte Christi; 1510 ein Stich, auf welchem eine nackte Frau einen Hund von Insekten befreit, das zu seinen seltensten Blättern gehört. Nach dem Tod seines Vaters genoss Lucas noch den Unterricht des Malers Cornelis Engelbrechtsen. 1510 erschien sein Ecce homo, und schnell folgte jetzt ein Kunstwerk dem anderen. Seine größte Komposition ist der Kalvarienberg (1517), welcher wegen des Reichtums an Figuren (80) für sein Meisterstück gehalten wird. Lucas van Leyden arbeitete mit einer leidenschaftlichen Emsigkeit, doch trübte ein Hang zur Schwermut sein Leben. 1521 traf Albrecht Dürer mit ihm in Antwerpen zusammen, in dessen Malergilde Lucas 1522 eingeschrieben wurde. 1527 bereiste er Belgien in Gemeinschaft mit Jan Mabuse und trat mit großem Luxus auf.

Jene Reise jedoch zog ihm eine Krankheit zu, die ihn nicht mehr verließ. Seine letzten sechs Lebensjahre brachte er auf dem Krankenbett zu, vermochte jedoch auch in liegender Stellung zu zeichnen oder in Kupfer zu stechen. Auch malte er in dieser Zeit (1531) noch sein letztes Ölgemälde mit der Darstellung der Blindenheilung durch Christus (Eremitage zu Petersburg).

Unter den Schöpfungen des Malers behauptet das Genrebild, das er zuerst mit Bewusstsein behandelte, eine hervorragende Stelle. Auch seine religiösen Bilder sind durchaus von einem genreartigen Wesen durchdrungen. Die Richtungen des damaligen Lebens, besonders des niederländischen Volkslebens, das scharf Verständige und das Phantastische sind in Lucas' Werken zu einem Ganzen verschmolzen. Die Technik in seinen Gemälden ist fein und sorgfältig. In seinen letzten Bildern, z. B. dem Triptychon mit dem Jüngsten Gericht in der Mitte und Hölle und Fegefeuer auf den Flügeln, im Stadthaus zu Leiden, erkennt man ein Bestreben, sich den Italienern zu nähern.

Seine Kupferstiche und Holzschnitte (über 200) zeugen von außerordentlicher Leichtigkeit und doch großer Sorgfalt in Handhabung des Grabstichels; er stand darin unter dem Einfluss Dürers. An feinerem Gefühl und Mannigfaltigkeit der Erfindung steht er hinter diesem zurück, übertrifft ihn aber in malerischer Behandlung und Reichtum der Komposition. Hauptblätter sind außer den genannten:


Von Gemälden sind ihm außer den genannten mit einiger Sicherheit folgende zuzuschreiben:





</doc>
<doc id="701317" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701317" title="Rayleigh-Taylor-Instabilität">
Rayleigh-Taylor-Instabilität

Die Rayleigh–Taylor-Instabilität (RTI) ist eine hydrodynamische Instabilität, die eine Störung an der Grenzfläche zweier unterschiedlich schwerer Flüssigkeiten exponentiell wachsen lässt. Sie ist nach den beiden Physikern John William Strutt, 3. Baron Rayleigh, und Geoffrey Ingram Taylor benannt.

Die RTI ist eine Zwei-Phasen-Instabilität (wie auch die Kelvin-Helmholtz-Instabilität), die auftritt, wenn zwei unterschiedlich dichte Flüssigkeiten gegeneinander beschleunigt werden. Dabei spielt es keine Rolle, welcher Art die Beschleunigung ist. So ist eine schwere Flüssigkeit auf einer leichten im Gravitationsfeld Rayleigh-Taylor-instabil, aber auch die Hülle eines als Supernova explodierenden Sterns, die gegen das dünnere Interstellare Medium beschleunigt wird. Das fransige Erscheinungsbild des Krebsnebels ist beispielsweise Folge der RTI. Typisch für die RTI sind die pilzförmigen Ausstülpungen der Flüssigkeiten ineinander, die zum Beispiel bei der Zugabe von etwas Milch in eine Tasse Tee beobachtet werden können.

Aus der linearen Stabilitätsanalyse der Fluiddynamik-Gleichungen erhält man für zwei aneinandergrenzende, unterschiedlich dichte, nichtbewegte Flüssigkeiten folgende Dispersionsrelation:

Hierbei ist formula_2 die Kreisfrequenz der Störung, formula_3 ihre Wellenzahl, formula_4 die Beschleunigung (z. B. gravitativ) und formula_5 das Verhältnis der Dichten der Flüssigkeitsschichten formula_6.

Ist formula_7, d. h. die obenliegende Flüssigkeit ist die schwerere, so ist formula_2 imaginär, d. h. eingesetzt in die Wellengleichung der Störung formula_9 erhält man ein exponentielles Anwachsen der Störung. Die Konfiguration ist daher instabil gegen kleinste Störungen. Im umgekehrten Fall, formula_10 (leichte Flüssigkeit auf schwerer) erhält man übrigens die Dispersionsrelation für Oberflächenwellen.



</doc>
<doc id="701321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701321" title="PERM (Computer)">
PERM (Computer)

Die Programmgesteuerte Elektronische Rechenanlage München (PERM) ist ein Röhrenrechner, der zu Beginn der 1950er Jahre an der TU München entwickelt wurde.

Scherzhaft wurde der Rechner damals von den Studenten der TH-München (heute TU-München) auch unter Anspielung auf seine Namensabkürzung PERM auch genannt: Piloty Erstes Rechen-Monster.

Er wurde ab 1952 unter der Leitung der Professoren Hans Piloty (Institut für elektrische Nachrichtentechnik und Messtechnik) und Robert Sauer (Mathematik) gebaut und am 7. Mai 1956 in Betrieb genommen, anfangs in einem eingeschränkten Modus und noch ohne Magnetbandspeicher. Zum Entwicklungsteam unter Piloty und Sauer gehörten hauptsächlich Friedrich L. Bauer, Klaus Samelson, Heinz Schecher, Hans-Otto Leilich und Walter Proebster. Unter anderem wurde an der PERM der erste ALGOL-Compiler entwickelt.

Der Hauptspeicher der PERM bestand zunächst aus einem Trommelspeicher von 8192 Worten, der später durch einen Kernspeicher von 2048 Worten ergänzt wurde. Der Kernspeicher hatte zwar erheblich kürzere Zugriffszeiten, aber abgesehen davon war der gesamte Hauptspeicher homogen. Die Speicheradressen 0 bis 8191 (wurde immer dezimal angegeben) gehörten zum Trommelspeicher und von 8192 bis 10239 zum Kernspeicher. Die Befehle von Programmen und die verarbeiteten Daten konnten im gesamten Adressraum liegen, auch über die Grenze von Trommel- und Kernspeicher hinweg.

Die Wortlänge betrug 51 Bit, die als Gleitkommazahl strukturiert waren: 40 Bit Mantisse, 8 Bit Exponent und je ein Bit Vorzeichen. Das 51. Bit, das so genannte Q-Zeichen, hatte eine spezielle Funktion, aber keine Auswirkung auf den Wert von Zahlen oder auf die Wirkung der meisten Befehle. Mit 40 Bit Mantisse lag die Genauigkeit etwa in der Mitte zwischen der von Gleitkommazahlen einfacher und doppelter Genauigkeit nach später üblich gewordenen Maßstäben. Die 10240 Worte Hauptspeicher entsprachen also 40 bis 80 KiB auf anderen Maschinenarchitekturen, je nachdem, ob für die Anwendung einfach genaue Zahlen ausreichen. Da der Speicher wortweise adressiert wurde, belegten Festpunktzahlen unabhängig von ihrem Wertebereich ein ganzes Wort. Der Speicherbedarf von ausführbaren Programmen oder von Texten ist wegen der ganz anderen Wortformate nicht mit anderen Architekturen vergleichbar.

Im Jahr 1974 wurde die PERM abgeschaltet ("schlafen gelegt"); sie ist heute im Deutschen Museum in München ausgestellt.

H. Piloty, R. Piloty, H. O. Leilich, W. E. Proebster: Die programmgesteuerte elektronische Rechenanlage München (PERM), Nachrichtentechnische Zeitschrift, 1955, 1. Teil in Heft 11, Seite 603–609 und 2. Teil in Heft 12, Seite 650–658



</doc>
<doc id="701336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701336" title="Steviosid">
Steviosid

Steviosid ist ein Glycosid des Diterpens Steviol aus den Blättern der Stevia-Pflanze ("Stevia rebaudiana bertoni", eine von ca. 200 Stevia-Arten weltweit), ein natürlicher Süßstoff und einer der Hauptbestandteile von Stevia. Die Blätter enthalten zehn bislang entdeckte Süßstoffe, wobei Steviosid fast immer den größten Anteil darstellt. Im weiteren Sinne wird auch das durch Extraktion gewonnene Gemisch dieser Süßstoffe als "Steviosid" bezeichnet. Steviolglycoside wurden am 12. November mit Wirkung zum 2. Dezember 2011 in der EU unter der Bezeichnung "E 960" als Lebensmittelzusatzstoff zugelassen.

Steviosid weist ein tetracyclisches "ent"-Kauran-Diterpen-Grundgerüst auf, dessen Carboxygruppe an C-18 mit der 1"β"-Hydroxygruppe einer -Glucopyranose verestert ist, während die Hydroxygruppe an C-13 glycosidisch mit dem Disaccharid Sophorose (2-"O"-"β"-Glucopyranosyl--glucose) verknüpft ist. Es lässt sich enzymatisch in das Aglycon Steviol und drei Moleküle Glucose spalten.
Steviosid ist ein – in der gereinigten Form – weißes bis hellgelbliches feines Pulver, ähnlich wie Puderzucker. Wegen der einfacheren Dosierbarkeit gibt es verschiedene Flüssiglösungen von dünner bis leicht zähflüssiger Konsistenz. Die Farbe der klaren Lösungen ist farblos bis hellgelblich.

Die Süßkraft besitzt eine sehr große Bandbreite und liegt zwischen dem etwa 70-fachen und dem 450-fachen derjenigen von Rohrzucker. Der Wert hängt von verschiedenen Faktoren ab:

Das Geschmacksprofil von Steviosid ist idealerweise fast das der Referenzsubstanz Zucker. Es schmeckt in der richtigen Dosierung neutralsüß und vollmundig. Der Geschmack hält etwas länger an als bei Zucker. Zu hoch dosiert schmeckt Steviosid unangenehm bitter. Ein bitterer Bei- oder Nachgeschmack kann bei minderen Qualitäten auch bei richtiger Dosierung auftreten.

Steviosid ist nahezu kalorienfrei und gärt in Zubereitungen, wie etwa Getränken, nicht. Es ist karies- und zahnbelagshemmend, hitzebeständig bis ca. 200 °C und damit auch zum Kochen und Backen geeignet. Steviosid ist geschmacksverbessernd und -verstärkend, weshalb es auch in Produkten wie Sauerkonserven und Senf eingesetzt wird. Es hat kein Abhängigkeitspotenzial.

Die Reinheit liegt zwischen 85 % und 99,99 %, wobei die Endverbraucher-Produkte meist eine Reinheit zwischen 90 % und 95 % aufweisen. Der Rest besteht aus anderen Pflanzenbestandteilen sowie Restfeuchtigkeit. Der Anteil an der Blätter-Trockenmasse variiert je nach Anbaubedingungen und Züchtung zwischen 4 % und 20 % (alle Süßstoffe zusammen).

Die wichtigsten Einzel-Süßstoffe in den Blättern und damit im Steviosid-Gemisch sind neben Steviosid (5 % bis 10 %) das Rebaudiosid A (2 % bis 4 %) und Rebaudiosid C (1 % bis 2 %), das Dulcosid A (0,2 % bis 0,7 %), die Rebaudioside B + D–F sowie das Steviolbiosid.

Der Anteil der Einzel-Süßstoffe an der Steviosid-Gesamtmasse kann sehr stark variieren, was wiederum sehr großen Einfluss auf die Qualität und den Geschmack hat. Rebaudiosid A hat den besten Geschmack und die höchste Süßkraft, bis ca. 450-fach im Vergleich zu Saccharose.

Nach Sichtung zahlreicher älterer und neuerer Studien kam die ANS, ein Expertengremium der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit, zu der Einschätzung, dass Steviolglycoside weder genotoxisch und krebserregend seien, noch negative Auswirkungen auf die Fruchtbarkeit und Fortpflanzungsorgane des Menschen hätten. Eine Bewertung des Risikos für vorbelastete Personen mit entzündlichen Darmerkrankungen oder Allergien sei jedoch noch nicht möglich.

Das Steviolglycosid führt bei Hamstern bei der mittleren letalen Dosis von 5,2 g/kg Körpergewicht zu akutem Nierenversagen, da diese einen anderen Stoffwechsel als Menschen haben. Aus einer zweijährigen Studie zur Untersuchung einer möglichen Toxizität und Kanzerogenität von Steviosid bei Ratten wird eine erlaubte Tagesdosis (ADI) für Menschen von 7,9 mg pro kg Körpergewicht als sicher angesehen. Im Juni 2008 hat das Expertengremium der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation (FAO) und der Weltgesundheitsorganisation (WHO), der Gemeinsame FAO/WHO-Sachverständigenausschuss für Lebensmittelzusatzstoffe (JECFA), eine erlaubte Tagesdosis für Steviosid von 4 mg pro kg Körpergewicht als unbedenklich festgelegt.

Eine Nachfolgestudie des gleichen Expertenkomitees im Jahr 2006 berichtete von Untersuchungen mit Stevia-Extrakten an Tieren und Menschen und schlussfolgerte, dass Steviosid und Rebaudiosid A nicht genotoxisch sind, weder in vitro noch in vivo, und dass die Genotoxizität von Steviol und einigen seiner Derivate, die sich in vitro zeigen, in vivo nicht auftreten. Die Studie fand auch keinen Nachweis einer krebserzeugenden Wirkung. Auch wurde auf den möglichen positiven gesundheitlichen Nutzen hingewiesen, den Stevioside bei Patienten mit Bluthochdruck oder Typ-2-Diabetes haben können, allerdings wären weitere Studien erforderlich, um die genaue Dosierung zu erforschen.

Studienergebnisse bei der Ratte zeigten uneinheitliche Ergebnisse.

Seit dem 2. Dezember 2011 ist Steviolglycosid in der EU als Süßungsmittel in mehreren Lebensmittelkategorien zugelassen. Zuvor war es zwar auf dem europäischen Markt nicht zugelassen, konnte jedoch in einzelnen Ländern wie Frankreich (nach einer befristeten Zulassung) und Deutschland (nach per Gerichtsurteil erwirkter Verkaufszulassung in Nahrungsmitteln wie Joghurts) dennoch eingesetzt werden. Nachdem am 14. April 2010 die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit in Studien dessen Unbedenklichkeit festgestellt hatte, war eine europaweite Zulassung bereits erwartet worden.

Bis Ende 2011 war der Verkauf als Lebensmittelzusatz von Steviosid, der Steviapflanze selbst, als auch ihrer getrockneten Blätter in der EU nicht erlaubt, nachdem die EU-Kommission im Jahr 2000 (im Rahmen der Novel-Food-Verordnung) die Zulassung verweigerte. Diese Entscheidung ging zurück auf ein Stellungnahme vom 17. Juni 1999 des wissenschaftlichen Lebensmittelausschuss der EU-Kommission (SCF), dass die Sicherheitsstudien zu Steviosid nicht ausreichen um eine Unbedenklichkeit zu belegen.

Der Einsatz von Stevia-Extrakt und Steviosid als Süßstoff in Lebensmitteln ist in der Schweiz wie auch in einigen südamerikanischen und asiatischen Ländern (u. a. Brasilien, Südkorea und Japan) schon länger als in der EU zulässig. In den USA wurde die Verwendung von Steviosid als Süßstoff in Lebensmitteln von der Food and Drug Administration (FDA) im Jahr 1991 vollständig verboten, da Bedenken wegen einer möglichen Karzinogenität des Süßstoffes bestanden. Dem folgte zunächst im Jahr 1995 eine Freigabe zum Verkauf als Nahrungsergänzungsmittel ("dietary supplement"), bis 2008 ein begrenzter Einsatz als Lebensmittelzusatzstoff freigegeben wurde.




</doc>
<doc id="701354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701354" title="Ann Sheridan">
Ann Sheridan

Ann Sheridan (* 21. Februar 1915 in Denton, Texas; † 21. Januar 1967 in Los Angeles; eigentlich "Clara Lou Sheridan") war eine US-amerikanische Schauspielerin.

Ann Sheridan gewann 1934 einen Schönheitswettbewerb der Paramount und erhielt daraufhin einen Vertrag. Nach ihrer ersten Rolle 1934 in "Wagon Wheels" und zwei Dutzend weiteren kleinen Rollen, in denen sie in erster Linie ihre Schönheit zur Schau tragen konnte, wechselte sie 1936 zu Warner Brothers. Sie erhielt jedoch anfangs auch dort nur kleinere Rollen, erst 1938 bekommt sie in "Chicago – Engel mit schmutzigen Gesichtern" ihre erste größere Rolle – mittlerweile hatte sie sich auch den Künstlernamen "Ann" zugelegt. Unter einem Studiovertrag bei Warner Brothers wurde Sheridan bald zu einem der weiblichen Stars der Filmgesellschaft und etablierte sich neben Betty Grable, Dorothy Lamour und Rita Hayworth zu einem beliebten Pin-Up-Girl. 1966, im Jahr vor ihrem Tod, spielte sie noch eine Hauptrolle in der Fernsehserie "Pistolen und Petticoats" zu sehen. Sie wurde mit einem Stern auf dem Hollywood Walk of Fame geehrt. Zu Beginn ihrer Karriere war Sheridan auch als das "Oomph-Girl" bekannt und war auf dem Titel des Life Magazin. 

Ann Sheridan war vom 16. August 1936 bis 6. Oktober 1939 mit Edward Norris und vom 5. Januar 1942 bis 5. Januar 1943 mit George Brent verheiratet. Am 5. Juni 1966 heiratete sie mit Scott McKay den dritten Schauspielerkollegen. Sieben Monate später verstarb Sheridan an einer Krebserkrankung und wurde auf dem "Hollywood Forever Cemetery" beigesetzt. Ihre Ehen blieben kinderlos.




</doc>
<doc id="701355" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701355" title="Faces">
Faces

Faces steht für:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="701357" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701357" title="Walter Mahlendorf">
Walter Mahlendorf

Walter Mahlendorf (* 4. Januar 1935 in Sarstedt) ist ein ehemaliger deutscher Leichtathlet, der bei den Olympischen Spielen 1960 in Rom mit der deutschen Staffel Olympiasieger im 4-mal-100-Meter-Lauf wurde (39,5 s; zusammen mit Bernd Cullmann, Armin Hary und Martin Lauer; Walter Mahlendorf als dritter Läufer).

Die deutsche Staffel wurde bei diesem Rennen Zweite, allerdings wurde die im Ziel führende Staffel der USA wegen eines Wechselfehlers disqualifiziert. Im Vorlauf hatte die deutsche Staffel mit 39,5 s einen Weltrekord aufgestellt, den sie im Endlauf egalisierte.

Walter Mahlendorf trat bei diesen Olympischen Spielen – in der gemeinsamen deutschen Mannschaft für die Bundesrepublik startend – auch im 100-Meter-Lauf an, schied aber im Vorlauf aus.

Ein weiterer Erfolg gelang ihm bei den Europameisterschaften 1958, wo er mit der deutschen Staffel die Goldmedaille gewann (40,2 s, zusammen mit Armin Hary, Heinz Fütterer und Manfred Germar; Walter Mahlendorf als Startläufer).

Mahlendorf startete für Hannover 96. In seiner aktiven Zeit war er 1,82 m groß und wog 81 kg. Nach seiner Sportlerkarriere wurde er Leiter des Sport- und Bäderamtes in Bochum.

Für seine Verdienste um den Sport in Niedersachsen wurde er in die Ehrengalerie des niedersächsischen Sports des Niedersächsischen Instituts für Sportgeschichte aufgenommen. Außerdem erhielt er am 9. Dezember 1960 das Silberne Lorbeerblatt.


</doc>
<doc id="701364" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701364" title="Liste der Biografien/Iq">
Liste der Biografien/Iq

__NOEDITSECTION__



</doc>
<doc id="701369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701369" title="Trigonales Kristallsystem">
Trigonales Kristallsystem

Das Trigonale Kristallsystem gehört zu den sieben Kristallsystemen in der Kristallographie. Es umfasst alle Punktgruppen mit einer dreizähligen Dreh- oder Drehinversionsachse. Das trigonale Kristallsystem ist mit dem hexagonalen Kristallsystem eng verwandt und bildet zusammen mit ihm die hexagonale Kristallfamilie. 

Das trigonale Kristallsystem umfasst die Punktgruppen 3, , 32, 3"m" und "m". Dies sind alle die Punktgruppen der hexagonalen Kristallfamilie, in denen es eine Raumgruppe mit rhomboedrischer Zentrierung gibt – die Raumgruppen des hexagonalen Kristallsystems können alle mit dem hexagonal primitiven Achsensystem beschrieben werden.
Das trigonale Kristallsystem umfasst somit alle Untergruppen der Punktgruppe "m", die eine 3-zählige Achse haben. Im Gegensatz zu den hexagonalen Punktgruppen haben diese Punktgruppen alle eine kubische Obergruppe. Folgende Tabelle liefert einen Überblick über die Raumgruppen des trigonalen Kristallsystems.

Zur Beschreibung trigonaler Raumgruppen finden zwei verschiedene Gitter-Systeme Verwendung: das hexagonale und das rhomboedrische. Diese sind im Artikel hexagonales Kristallsystem ausführlich beschrieben. Die Begriffe trigonal und rhomboedrisch sind im modernen Sprachgebrauch klar abgegrenzt:

Zur Beschreibung der trigonalen Kristallklassen in Hermann-Mauguin-Symbolik werden die Symmetrieoperationen bezüglich vorgegebener Richtungen im Gitter-System angegeben.

Im hexagonalen Achsensystem: 1. Symbol in Richtung der c-Achse (<001>). 2. Symbol in Richtung einer a-Achse (<100>). 3. Symbol in einer Richtung senkrecht zu einer a- und der c-Achse (<120>). Für die 3. Richtung wird auch oftmals die im Allgemeinen nicht äquivalente Richtung <210> angegeben. Auch wenn dies speziell für die Angabe der Lage der Symmetrieelemente keine Rolle spielt, so entspricht diese Angabe nicht den Konventionen.

Im rhomboedrischen Achsensystem: 1. Symbol in Richtung der Raumdiagonalen (<111>). 2. Symbol in Richtung einer Flächendiagonalen (<10>).

Charakteristisch für alle Raumgruppen des trigonalen Kristallsystems ist die 3 (oder ) an 1. Stelle des Raumgruppensymbols.

Weitere trigonal kristallisierende chemische Stoffe siehe 




</doc>
<doc id="701377" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701377" title="Friedrich Karl Forberg">
Friedrich Karl Forberg

Friedrich Karl Forberg (* 30. August 1770 in Meuselwitz; † 1. Januar 1848 in Hildburghausen) war ein deutscher Philosoph und Philologe.

Der aus einem protestantischen Pfarrhaus in Meuselwitz stammende Friedrich Karl Forberg war Schüler Ernst Platners in Leipzig, später Karl Leonhard Reinholds in Jena. Von April bis September 1791 reiste er mit Franz Paul von Herbert nach Klagenfurt und schickte einige Briefe an Reinhold, die darüber Aufschluss geben, dass es auch in Kärnten Sympathie für die französische Revolution gab. „Ich bin völlig überzeugt, dass das herbertische hauß vielleicht in ganz Deutschland Wenige seines gleichen finde und dass dasselbe der lebendigste Beweiß für den Wohltätigen Einfluss sey, welchen die Kritische Philosophie nicht blos auf den Kopf, sondern hauptsächlich auch auf das Herz der Verehrer äußert.“ Der Kantianer berichtet in seiner Autobiographie auch von den jungen Damen in Klagenfurt, die sich die Kantausgaben wie Gebetbücher schwarz einbinden ließen, um sie während der Sonntagsmesse zu lesen, und von den Priesterseminaristen, die an den Vorträgen teilnahmen.

Von 1792 bis 1796 wirkte er als Dozent der Philosophie an der Universität Jena, wo er vor allem Vorlesungen zur Moralphilosophie, Anthropologie und kritischen Philosophie hielt. Da er sich von der Dozentenstelle allein nicht finanzieren konnte, war er ab 1794 bis 1796 auch in einem Kommissionsverlag mit dem Buchhändler Christian Ernst Gabler tätig, wo er unter anderem die Schriften Fichtes publizierte. Ende Oktober 1795 veröffentlichte er „Fragmente aus meinen Papieren“, die einen intensiven Einblick in die Veränderungen der philosophischen Konstellationen in Jena zwischen Karl Leonhard Reinhold und Johann Gottlieb Fichte geben. Da weder die Dozentur noch das Verlagsgeschäft eine Lebensperspektive boten, verließ Forberg im Sommer 1796 Jena und wollte in die Schweiz zu Johann Heinrich Pestalozzi. Auf der Durchreise wurde ihm 1797 in Saalfeld/Saale eine Stelle als Konrektor des Lyceums angeboten, die er annahm. Als der Rektor wegen einer Liebesaffäre Saalfeld/Saale floh, wurde Forberg die Leitung des Lyceums in Aussicht gestellt. Doch kam es wegen seiner philosophischen und pädagogischen Überzeugungen zu einer zweijährigen Verzögerung. Denn 1798 löste der Saalfelder Konrektor den Atheismusstreit aus, als er in Friedrich Immanuel Niethammers und Fichtes „Philosophischem Journal“ den Aufsatz „Entwickelung des Begriffs der Religion“ publizierte, den Fichte mit einem Nachwort verteidigte. Für Forberg ist Religion ein praktischer Glaube als Voraussetzung des moralischen Handelns. Dieser Glaube besteht lediglich in dem Wunsch, dass das Gute in der Welt die Oberhand erhalten möge. Die Existenz Gottes ist für Forberg, nach der Kritik Immanuel Kants an den Gottesbeweisen, weder durch Offenbarung noch durch theoretische Spekulation begründbar und daher nur im Sinne einer Als-Ob-Existenz im Dienst der Moralphilosophie anzunehmen. Theologie wird mit Religionsphilosophie gleichgesetzt.

Nachdem er mit seinen Kantischen Vorstellungen im Schulalltag gescheitert war und die Eltern ihre Kinder der Schule entzogen, wirkte Forberg von 1801 bis 1807 als herzoglicher Beamter in Coburg, wo er sich unter anderem mit der Schulreform beschäftigte. Im Januar 1806 kam es wegen eines Napoleon verherrlichenden Artikels im Coburger Wochenblatt zu einem Streit mit der Landesregierung. Die Ausgabe wurde konfisziert und zensiert. Trotzdem wurde Forberg im März des Jahres Geheimer Kanzleirath in Kirchen- und Schulangelegenheiten. Ab 1807 übernahm er die Aufsicht der Hofbibliothek, die er neu ordnete. Ab 1820 wurde er auch Aufseher der herzoglichen Kupferstichsammlung und des Münzkabinetts, die er jeweils neu katalogisierte. 1824 edierte er den "Hermaphroditus" des Antonio Beccadelli (Panormita), ein Werk der erotischen Literatur der Renaissance, und fügte zum Verständnis eine Schrift „De Figuris Veneris“ an. Dieses in Latein verfasste Handbuch der klassischen Erotologie versammelt und klassifiziert antike, aber auch frühneuzeitliche Textstellen, die in ihrer Gesamtheit die Vielfalt sexuellen Verhaltens realistisch beschreiben. Als solches ist es ein Standardwerk der Sexualwissenschaft. 1827 wechselte Forberg nach Hildburghausen und wurde außerordentlicher Beisitzer der Polizeiabteilung der herzoglichen Landesregierung. 1829 wurde er mit voller Besoldung in den Ruhestand versetzt. 1840 erschien sein „Lebenslauf eines Verschollenen“. 1848 starb Forberg nach sechswöchiger Krankheit im Alter von 77 Jahren als Herzoglich Sachsen-Meiningischer Geheimer Kanzleirat in Hildburghausen.

Der kritische Aufklärer, der im Zeitalter Fichtes dem Kantianismus verpflichtet blieb, wird in der Philosophiegeschichte oft zu Unrecht als Schüler Fichtes bezeichnet, den er 1797 in den „Briefen über die neueste Philosophie“ angriff. Fritz Mauthner bezeichnete ihn als „für die religiöse Befreiung … der einzige echte Schüler Kants“.





</doc>
<doc id="701387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701387" title="Efeublättriger Wasserhahnenfuß">
Efeublättriger Wasserhahnenfuß

Der Efeublättrige Wasserhahnenfuß ("Ranunculus hederaceus"), kurz auch Efeu-Wasserhahnenfuß genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung Hahnenfuß ("Ranunculus") innerhalb der Familie der Hahnenfußgewächse. Sie gedeiht innerhalb von Gewässern beziehungsweise in deren Wechselwasserzone und ist von West- bis Mitteleuropa verbreitet.

Der Efeublättrige Wasserhahnenfuß wächst als einjährige oder kurzlebig mehrjährige krautige Pflanze. Er bildet 10 bis 40 (60) Zentimeter lange, kriechende Sprossachsen. Die Stängel sind verzweigt, rund, hohl und kahl (unbehaart); an den Knoten bilden sich Wurzeln. Die Laubblätter sind ungeteilt, nieren- bis herzförmig, ganzrandig, etwas wachsglänzend, mit drei bis fünf halbrunden bis dreieckigen Lappen. Sie erinnern entfernt an Efeublätter, daher der Name. Ein Blattstiel ist zwei- bis viermal so lang wie eine Blattspreite. Andersartige Tauchblätter sind nicht vorhanden (vergleiche dagegen z. B. Gewöhnlicher Wasserhahnenfuß).

Die zwittrigen, radiärsymmetrischen Blüten haben einen Durchmesser von höchstens 1 Zentimeter. Die fünf weißen Kronblätter sind meist 2,5 bis 3,5 Millimeter lang, berühren sich nicht und sind schnell hinfällig. Ihre Nektardrüsen sind halbmondförmig. Es sind sieben bis zehn Staubblätter je Blüte vorhanden.

In einer Sammelfrucht stehen meist 18 bis 24 kahle Nüsschen zusammen.

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 16.

Über Untersuchungen der Inhaltsstoffe des Efeublättrigen Wasserhahnenfußes ist nichts bekannt geworden. Insbesondere gibt es keine Hinweise auf nachgewiesenes Protoanemonin. Der Efeublättriger Wasserhahnenfuß kann also nur als giftverdächtig angesehen werden.
Das Areal von "Ranunculus hederaceus" ist ausgeprägt atlantisch, indem es sich weitgehend auf den Westen Europas zwischen Dänemark und der Iberischen Halbinsel beschränkt. Im mitteleuropäischen Tiefland kommt er selten und in den nördlichen Mittelgebirgen vereinzelt vor; er fehlt in Österreich und in der Schweiz. Der Efeublättrige Wasser-Hahnenfuß hat seit dem Zweiten Weltkrieg nahezu die Hälfte seiner vordem in Mitteleuropa vorhandenen Standorte verloren, und zwar vor allem durch „Melioration“ von Feuchtgebieten und durch Gewässerkorrekturen. In Deutschland ist die Art sehr selten und weitgehend auf den Nordwesten beschränkt. In Deutschland wird fast nur (noch) das nordwestliche Tiefland – schwerpunktmäßig Schleswig-Holstein und Niedersachsen – besiedelt. Diese Vorkommen sind disjunkt zerstreut; in weiten Teilen des übrigen Landes ist der Efeu-Wasserhahnenfuß verschollen oder nicht heimisch. Auf der Roten Liste Deutschlands wird er als „stark gefährdet“ eingestuft, in vielen Bundesländern sogar als „vom Aussterben bedroht“ oder bereits ausgestorben.

Ob Vorkommen an der Ostküste Nordamerikas autochthon sind, ist unklar.

Der Efeublättrige Wasserhahnenfuß wächst in Quellfluren, an Störstellen in sickerfeuchtem Grünland, an Gräben, trockenfallenden Ufern von Tümpeln, an Heidebächen sowie anderen kleinen Fließgewässern. Dabei wird basenarmes, sauberes bis höchstens mäßig nährstoffbelastetes Wasser über Sandboden, Schlamm oder auch Niedermoortorf benötigt. Primär handelt es sich um eine Landpflanze, die aber auch eine schwimmende Form mit im Wasser herabhängenden Wurzeln ausbilden kann. Die Überwinterung findet zumeist als Samen statt, mitunter auch als kleine wintergrüne Polster auf feuchtem Untergrund. Er ist eine Charakterart des Ranunculetum hederacei aus dem Verband Cardamino-Montion.

Der Efeublättriger Wasserhahnenfuß wird als sehr konkurrenzschwache Frühjahrspflanze charakterisiert, die bereits ab Ende März blüht und im Juli oft schon als Ganzes hinfällig wird. (Diese phänologischen Angaben beziehen sich in erster Linie auf Nordwestdeutschland, namentlich Schleswig-Holstein, und sind möglicherweise nicht auf das gesamte Areal übertragbar.) Längere Wärmeperioden über 21 °C fördern dabei den Absterbeprozess. Nach anderen Angaben soll die Blütezeit allerdings von Juni bis September reichen und die Art wird dabei als ausdauernde krautige Pflanze gekennzeichnet.




</doc>
<doc id="701388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701388" title="George MacBeth">
George MacBeth

George MacBeth (* 19. Januar 1932 in Shotts, North Lanarkshire, Großbritannien; † 16. Februar 1992 in Tuam, Galway, Irland) war ein schottischer Schriftsteller und Dichter.

MacBeth wuchs in Sheffield auf und besuchte dort die King Edward VII Grammar School. Im Alter von zwölf Jahren erkrankte er am rheumatischen Fieber. Er graduierte 1955 im New College in Oxford und ging dann nach London. Dort wurde MacBeth Mitglied von "The Group", einer Vereinigung von Poeten, gegründet von Philip Hobsbaum und Edward Lucie-Smith, die es sich zum Ziel machten, naturalistische und oft auch brutale Gedichte zu schreiben. So wurden ihre Arbeiten 1963 in "A Group Anthology" veröffentlicht. Zusätzlich war George MacBeth zwischen 1955 und 1976 Produzent für Lyriksendungen für den Rundfunksender BBC.

Seine Gedichte wie "The Broken Places" handeln, beeinflusst von "The Group", oft von Gewalt, Sex, Tod und Krieg. 1964 erhielt er den ersten Geoffrey Faber Memorial Prize für sein Werk "The Broken Places". MacBeth schrieb auch einige Romane und Kinderbücher und war Herausgeber von über 20 Lyrik-Anthologien.

1989 zog er mit seiner dritten und letzten Frau nach Tuam, Irland. George MacBeth starb dort 1992, einen Monat nach seinem 60. Geburtstag, an einer Erkrankung des motorischen Nervensystems.




</doc>
<doc id="701389" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701389" title="Drughi">
Drughi

Drughi ist der Name einer bedeutenden Ultra-Gruppierung im Umfeld des italienischen Fußballvereins Juventus Turin. Der Name entstammt Anthony Burgess' Buch Uhrwerk Orange (Original "A Clockwork Orange"), in dem "Droogs" (für „Freunde“, von russisch „Друг“) der Name einer Gang ist.

Die Entstehungsgeschichte des Namens ist ein Kuriosum für sich: Ursprünglich sollte die Gruppierung "Arancia meccanica" (italienisch für "Uhrwerk Orange") heißen. Auf Druck der Behörden, die den gewaltverherrlichenden Eindruck, den der Namen vermittelt, fürchteten, wurde der Name schließlich auf "Drughi" geändert. Die Hintergedanken der Gründer bezüglich des neuen Namens wurden zu spät erkannt. 

Die Anfänge dieser Gruppierung liegen im Jahr 1987, als Differenzen innerhalb einer anderen Ultrà-Gruppierung zur Teilung führten. Anfang der 1990er entwickelte sich aus der kleinen Gründergruppe die größte organisierte Anhängerschaft von Juventus mit zeitweise über 10.000 Mitgliedern, die große Teile der Südkurve des Stadio delle Alpi in Turin für sich beanspruchten. Aktuell findet man sie ebenfalls in der Südkurve des Juventus Stadium.

Euphorisiert durch den Erfolg von Juventus 1997 entschlossen sich die zahlreichen größeren und kleineren Ultrà-Gruppierungen schließlich, sich zu einer großen Gruppe zusammenzuschließen, was das Ende der "Drughi" als selbstständige Gruppe bedeutete. Die neue Ultra-Gruppierung nannte sich fortan "Black & White Fighters Gruppo Storico 1977". Diese Gruppe, die eine aggressive Verdrängungspolitik betrieb, bestand bis zum 20. Februar 2005. Stadionverbote und Inhaftierungen der Köpfe jener Gruppe führten schließlich zur Selbstauflösung und der Neugründung der "Drughi". 

Für große Differenzen zwischen Vereinsführung und Drughi sorgen zurzeit die Pläne zum Neubau des Stadions, das eine deutlich reduzierte Kapazität haben soll. 

Es existiert ein bedeutender Ableger der "Drughi" in der Schweiz, die "Drughi Svizzera" in Winterthur und "Drughi Germania" in Pforzheim.

Seit dem Finale im Europapokal der Landesmeister 1985 zwischen Juventus Turin und dem FC Liverpool, bei dem nach Übergriffen englischer Hooligans 32 italienische Fans zu Tode kamen und Hunderte verletzt wurden, besteht von Seiten der Drughi ein Hass gegenüber Engländern. Hierbei werden pauschal alle Engländer, unabhängig von ihrer Vereinszugehörigkeit, angefeindet und in manchen Fällen auch körperlich attackiert. Auslöser der damaligen Katastrophe war der Versuch englischer Hooligans, den Fanblock der italienischen Anhänger zu stürmen und die Tatsache, dass die schlechte Konstruktion des Stadions die Massenpanik unter den Juventus-Fans verstärkte und schließlich eine Begrenzungsmauer einstürzte, die zahlreiche italienische Fans unter sich begrub.



</doc>
<doc id="701400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701400" title="Siad Barre">
Siad Barre

Mohamed Siad Barre (Somali "Maxamed Siyaad Barre", * nach eigenen Angaben 6. Oktober 1919 in Garbahaarrey, Somalia, anderen Angaben zufolge 1910 in Shilabo, Ogaden, Äthiopien; † 2. Januar 1995 in Lagos, Nigeria) war ein somalischer Offizier und von 1969 bis 1991 der diktatorische Präsident Somalias.

Nach einem Militärputsch an die Macht gelangt, führte er in den 1970er Jahren sein Land nach den Prinzipien des „wissenschaftlichen Sozialismus“ und führte diverse, zum Teil populäre Reformen durch. 1977/1978 führte er den Ogadenkrieg gegen Äthiopien, den Somalia verlor, und wechselte in dessen Verlauf von der Seite der Sowjetunion auf diejenige der USA, da die Sowjetunion Äthiopien unterstützte. In den 1980er-Jahren wurde seine Regierung korrupter, unpopulärer und repressiver und zunehmend von verschiedenen Guerilla­bewegungen bekämpft, bis Barre 1991 gestürzt wurde. Sein Sturz markierte zugleich die Eskalation des Bürgerkrieges in Somalia, da sich die verschiedenen Anti-Barre-Bewegungen nicht auf eine Nachfolgeregierung einigen konnten. Seine letzten Jahre verbrachte Barre in Kenia und Nigeria.

Er selbst ließ sich bevorzugt "Jaalle Siyaad" („Kamerad Siad“) nennen. Ein weiterer Name war "Afweyne" („Großmaul“), ein Spitzname, der ihm in seiner Jugend von anderen Hirtenjungen gegeben worden war.

Siad Barres Geburtsdatum und sein Geburtsort sind nicht zweifelsfrei bekannt. Unbestritten ist, dass er als Angehöriger des südsomalischen Clans der Marehan-Darod geboren wurde und seine Mutter den Ogadeni-Darod angehörte. Siad Barre selbst gab an, 1919 in Garbahaarrey in der südsomalischen Region Gedo geboren zu sein. Anderen Angaben zufolge ist er jedoch 1910 in Shilabo in der Provinz Hararge im äthiopischen Ogaden geboren, reiste später zur Ausbildung nach Luuq und nach Mogadischu im damaligen Italienisch-Somaliland und gab Garbahaarrey innerhalb Italienisch-Somalilands als Geburtsort an, um in das "Corpo Zaptie" der "Polizia Africana Italiana" eintreten zu können.

Nachdem im Verlauf des Zweiten Weltkrieges Großbritannien von Kenia her Italienisch-Somaliland besetzt hatte, absolvierte Barre eine Ausbildung bei den King’s African Rifles im kenianischen Kabetti. Innerhalb der "British Colonial Police" stieg er in den höchsten Rang auf, der für einen somalischen Einheimischen möglich war. Nach der Rückkehr der Italiener als Treuhandmacht ging er für zwei Jahre an die "Scuola Allievi ufficiali Carabinieri" nach Italien, danach besuchte er Kurse in Politik und Administration in Mogadischu. Als erster Somalier wurde er Polizeioffizier. Später trat er in die im April 1960 gegründete Somalische Nationalarmee ein.

Von der Unabhängigkeit 1960 bis 1969 war Somalia ein demokratischer Staat, in dem jedoch das hohe Ausmaß von Korruption und Nepotismus für Unmut bei Teilen der Bevölkerung sorgte. Nachdem Präsident Abdirashid Ali Shermarke am 15. Oktober 1969 ermordet wurde, führte Siad Barre am 21. Oktober eine Gruppe von 20 Armee- und fünf Polizeioffizieren, die die Macht übernahmen. Etliche Politiker wurden daraufhin verhaftet, die Nationalversammlung (Parlament) geschlossen, das Oberste Gericht abgeschafft, die Verfassung suspendiert, politische Parteien verboten und das Land in "Demokratische Republik Somalia" umbenannt. Am 1. November bildeten die Putschisten den "Supreme Revolutionary Council" (SRC, Oberster Revolutionsrat).

Generalmajor Siad Barre wurde bald Staatsoberhaupt und Vorsitzender des SRC, dessen Politbüros, des Kabinetts und der Komitees für Verteidigung, Sicherheit und Justiz. Im ersten Jahr seiner Präsidentschaft ließ er diverse potenzielle Rivalen und Gegner, darunter auch Mitglieder des SRC, verhaften oder exekutieren. Er erklärte den „wissenschaftlichen Sozialismus“ zur Staatsideologie und brachte die wenigen „modernen“ Bereiche der Wirtschaft Somalias unter staatliche Kontrolle. Dies betraf Banken, Versicherungen, Stromproduktion, Erdölraffinerien, den kleinen industriellen Sektor und die Zuckerproduktion, nicht jedoch die Bananenplantagen und die Viehwirtschaft als bedeutendste Wirtschaftszweige. In diesen beiden Bereichen brachte der Staat Handel und Export unter seine Kontrolle, nicht jedoch die Produktion. Zahlreiche Gesetze verstärkten die Kontrolle des Staates über diverse Bereiche des Lebens.

1974–1975 dämmte die Regierung mit Unterstützung der Sowjetunion und anderer Staaten insgesamt erfolgreich die Folgen einer Dürre im Nordosten Somalias ein. Versuche, dürrebetroffene ehemalige Nomaden in fruchtbareren Gebieten in Südsomalia als Bauern auf Staatsfarmen oder in Fischereikooperativen anzusiedeln, waren jedoch von beschränktem Erfolg.

Gesellschaftspolitisch strebte Barre eine Überwindung der traditionell bestehenden Unterschiede und Diskriminierungen nach Clanstrukturen an, die er als somalische Version von Klassenunterschieden ansah. Die Erwähnung von Clans reichte bisweilen aus, um verhaftet zu werden. Dies konnte jedoch nicht verhindern, dass das Clansystem im Alltagsleben weiterhin eine bedeutende Rolle spielte.

Weitere gesellschaftspolitische Reformmaßnahmen betrafen die Lage der Frauen. So wurde eine nationale Frauenorganisation gegründet, in deren Rahmen Frauen „revolutionäre Unterweisungen“ erhielten. Ihre rechtliche Stellung bezüglich Heirat, Scheidung und Erbrecht wurde verbessert und die verbreitete Mädchenbeschneidung (Infibulation) verboten.

Populär waren die Maßnahmen der Regierung zur Förderung der Bildung in Somalia: 1972 wurde die seit Jahrzehnten politisch geforderte Standardisierung und Verschriftung der somalischen Sprache verwirklicht, anschließend wurden Alphabetisierungskampagnen gestartet. Diese erreichten laut offiziellen Angaben bis Mitte der 1970er Jahre eine Alphabetisierungsrate von 60 % (unabhängige Angaben schätzten den Erfolg weniger groß ein).

Zugleich wurde ein ausgeprägter Personenkult um Siad Barre eingeführt. Es wurden „Orientierungszentren“ im ganzen Land eingerichtet, in denen ein Großteil des öffentlichen Lebens stattfinden sollte und die Begeisterung für die Revolution gepflegt werden sollte. Barre wurde zum „Vater“ der somalischen Nation und zum Teil einer „neuen Dreifaltigkeit“ von Marx, Lenin und Barre stilisiert. Gegner des Regimes wurden vom "National Security Service" (NSS) verfolgt, und Folter war in den Gefängnissen verbreitet.

Außenpolitisch ging Siad Barre eine enge Bindung an die Sowjetunion ein, die 1974 in einem Freundschaftsvertrag gipfelte. Im selben Jahr führte er Somalia in die Arabische Liga und wurde zum Vorsitzenden der Organisation für Afrikanische Einheit gewählt. Es heißt, dass er Nasser, Kim Il-sung, die Führung der Volksrepublik China, Ahmed Sékou Touré und Nicolae Ceaușescu hoch schätzte.

1976 übertrug Barre auf Anraten der Sowjetunion die Macht formell an die Somalische Revolutionäre Sozialistische Partei und schuf damit ein Einparteiensystem nach sowjetischem Vorbild. Er verfolgte auch das Ziel, alle Somali in einem Groß-Somalia zu einen, was Gebietsansprüche auf Teile von Äthiopien und Kenia mit einschloss. Somalia rüstete mit sowjetischer Hilfe massiv auf, um diese Ambitionen realisieren zu können. Diese zielten vor allem auf die von Somali bewohnte Grenzregion Ogaden, die seit Ende des 19. Jahrhunderts zu Äthiopien gehörte. Dort gründete Barre Mitte der 1970er die Westsomalische Befreiungsfront (WSLF), die einen bewaffneten Aufstand begann.

1977 unternahm er einen offenen Angriff auf das Nachbarland, da Äthiopien nach dem Sturz des Kaisers Haile Selassie innenpolitisch geschwächt war. An der Seite der WSLF nahm die somalische Armee einen Großteil Ogadens ein. Das Blatt wendete sich allerdings bald darauf, als die marxistische Militärjunta Derg unter Mengistu Haile Mariam in Äthiopien ihre Macht gefestigt hatte. Die Sowjetunion entschied, diese neue äthiopische Regierung zu unterstützen. Barre brach daraufhin im November 1977 mit der Sowjetunion und wandte sich den USA zu. Da die USA ihn aber nicht in einem vergleichbaren Maße unterstützten, wie die Sowjetunion demgegenüber das kommunistische Regime in Addis Abeba verstärkte, endete der Ogadenkrieg 1978 mit der Niederlage Somalias. 

Ins Blickfeld Deutschlands geriet Barre im Herbst 1977, als er der deutschen Spezialeinheit GSG9 gestattete, die in Mogadischu gelandete entführte Lufthansa-Maschine Landshut zu stürmen. Diese Erlaubnis war eine Überraschung, galt Barre doch als überzeugter Sozialist und Sympathisant terroristischer Vereinigungen, wie beispielsweise bestimmter radikaler Gruppen innerhalb und außerhalb der PLO.

Der Verlust des Ogadenkrieges wird allgemein als der Wendepunkt betrachtet, ab dem die Lage innerhalb Somalias schwieriger wurde, das Barre-Regime an Popularität verlor und korrupter und repressiver wurde. Der Krieg brachte zahlreiche Tote, hohe Kosten für Somalia und den Zustrom von Hunderttausenden Flüchtlingen aus Ogaden, was zu einem Niedergang der Wirtschaft beitrug. Die nationalistische Stimmung, die ihren Höhepunkt in den ersten Monaten des Krieges erreicht hatte, wich einer verbreiteten Enttäuschung. In der Innenpolitik beschuldigten sich verschiedene Akteure vor allem, wer den Verlust Ogadens zu verantworten hatte. 1978 kam es zu einem ersten Putschversuch von Offizieren aus dem Majerteen-Darod-Clan. Die Regierung reagierte, indem sie die Spezialeinheit der "Red Berets" (somali: "Duub Cas") auf die Majerteen ansetzte und Wasserreservoirs in deren Gebiet in Mudug zerstören ließ. Einer der Beteiligten an dem Umsturzversuch, Abdullahi Yusuf Ahmed, entkam nach Äthiopien und führte 1982 eine von Äthiopien unterstützte Militäroffensive der "Somali Salvation Democratic Front" (SSDF) in den Grenzregionen Mudug, Galguduud und Hiiraan.

Nach dem Wechsel auf die Seite des Westens erhielt die Barre-Regierung von den USA und weiteren westlichen Staaten umfangreiche Militär- und Entwicklungshilfe. Korruption und Vetternwirtschaft nahmen in dieser Zeit deutlich zu, während sich die Wirtschaftslage durch die Folgen des Ogadenkrieges, anhaltend hohe Militärausgaben, Dürre und erfolglose Wirtschaftspolitik verschlechterte. Immer deutlicher stützte Barre seine Macht vor allem auf seinen eigenen Clan der Marehan-Darod, auf den Ogadeni-Darod-Clan seiner Mutter und auf die Dolbohanta-Darod, die sogenannte „MOD-Allianz“. Um den Anschein einer Beteiligung aller Clans zu erhalten, bezog er indes einige Angehörige anderer Clans wie der Isaaq und Minderheiten wie die Benadiri und Midgan in den Staatsapparat ein. Verschiedene Politiker wurden verhaftet, dann auf Botschafterposten im Ausland verschoben und dann wiederum in hohe Staatsämter erhoben (wie zum Beispiel Mohammed Haji Ibrahim Egal). Das Vertrauen der Öffentlichkeit in den Staat sank im Verlauf der 1980er Jahre massiv.

Neben der SSDF entstanden weitere, von einzelnen Clans getragene Guerillabewegungen gegen Barre. 1981 gründeten Angehörige des Isaaq-Clans in Nordsomalia das "Somali National Movement" (SNM), das den Sturz des Regimes zum Ziel hatte. 1988 weiteten sich die Auseinandersetzungen zwischen SNM und Regierungsarmee zum offenen Krieg aus. Die Armee reagierte mit umfangreichen Vergeltungsmaßnahmen gegen die Isaaq, die in der Bombardierung der Städte Burao und Hargeysa gipfelten. Auch der Hawiye-Clan im Süden, obwohl zunächst auf Seiten der Regierung, war von Repressionen betroffen; Exil-Hawiye bildeten den "United Somali Congress" (USC), der 1989 eine Rebellion anführte. In der Hauptstadt Mogadischu kam es zu Protestkundgebungen und Unruhen, auf die der Staatsapparat mit Massakern an Demonstranten und Zivilisten und willkürlichen Todesurteilen gegen Regimekritiker reagierte. Um seine Macht zu sichern, wandte Siad Barre auch die Teile-und-herrsche-Taktik an, indem er Clans gegeneinander aufbrachte, namentlich die Hawiye gegen die Darod. Während China, Libyen, Apartheid-Südafrika und Italien ihn weiterhin unterstützten, distanzierten sich die USA von Barre, als die Menschenrechtsverletzungen seines Regimes umfangreicher und offensichtlicher wurden und er nach dem Ende des Kalten Krieges seine Bedeutung als Bündnispartner verloren hatte. Ohne die US-Unterstützung geriet er noch stärker unter den Druck der verschiedenen Rebellenbewegungen, schließlich kontrollierte er nur mehr die von USC-Rebellen umstellte Hauptstadt Mogadischu. Dieser Zustand brachte ihm die Spottbezeichnung „Bürgermeister von Mogadischu“ ein.

Am 26. Januar 1991 musste Barre Mogadischu verlassen. Um seine Nachfolge brachen bald schwere Kämpfe zwischen den USC-Führern Aidid und Ali Mahdi Mohammed aus, die in den anhaltenden somalischen Bürgerkrieg mündeten. In Mogadischu lebende Angehörige des Darod-Clans wurden zum Ziel von Vergeltungsaktionen, da man sie kollektiv als Unterstützer Barres ansah.

Barre selbst begab sich mit Teilen der Staatsarmee in das Gebiet seines Clans in Südsomalia. Auf ihrem Weg durch die Täler von Shabelle und Jubba richtete die Armee Plünderungen und Zerstörungen an und trug damit zur kriegsbedingten Hungersnot bei. Barre betrachtete sich weiterhin als legitimer Präsident Somalias. Er versuchte eine Rückkehr nach Mogadischu und stieß zeitweise in die Stadt Baidoa in Südwestsomalia vor. Der USC verfolgte ihn jedoch, drang schließlich nach Südwestsomalia vor und verdrängte ihn endgültig aus Somalia nach Kenia.

Dort wurde er zunächst auf Staatskosten komfortabel beherbergt. Kritik in den kenianischen Medien brachte Präsident Daniel arap Moi dazu, sich an Nigerias Präsidenten Ibrahim Babangida zu wenden, der sich bereit erklärte, ihn in Nigeria aufzunehmen. Barre und etliche Verbündete wurden daraufhin nach Nigeria ausgeflogen. Am 2. Januar 1995 starb Barre in Lagos an einem Herzinfarkt.

Siad Barre wurde in Garbahaarrey begraben. Sein Schwiegersohn Mohamed Siad Hersi "Morgan" kämpfte als Kriegsherr im Bürgerkrieg im Raum Kismaayo, war aber auch mit einer Fraktion der Puntland-Separatisten verbündet.

Siad Barre war mit "Khadija Maalin" und "Dalyad Haji Hashi" verheiratet. Er war Diabetiker. Im Mai 1986 wurde er bei einem Autounfall verletzt. Angesichts seiner schlechter werdenden Gesundheit und seiner schwindenden Macht wollte er anscheinend sicherstellen, dass die Macht bei seiner Familie verblieb. Es wird angenommen, dass er seinen Sohn "Maslah Mohammed Siad Barre", einen Armeegeneral, als Nachfolger vorgesehen hatte. Maslah kandidierte Anfang 2009 als Präsident der Übergangsregierung Somalias, verlor jedoch klar gegen Sharif Sheikh Ahmed.


</doc>
<doc id="701413" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701413" title="Fritz Arnheim">
Fritz Arnheim

Fritz Arnheim (* 29. März 1866 in Berlin; † 19. Juni 1922 in Charlottenburg, Berlin) war ein deutscher Historiker.

Er war der Sohn des Sanitätsrates Adam Arnheim. Arnheim legte in seiner Heimatstadt das Abitur ab und begann noch im selben Jahr dort Geschichte zu studieren. Später wechselte er mit demselben Fach an die Universität Halle. Bereits während seines Studiums unternahm Arnheim Studienreisen nach Skandinavien. Gerade in Schweden und Norwegen hielt er sich für längere Zeit auf. Mit 22 Jahren konnte Arnheim 1888 sein Studium erfolgreich mit einer Promotion abschließen. Gleich im Anschluss daran ging er für mehrere Wochen studienhalber nach Belgien und reiste auch wieder für längere Zeit nach Skandinavien. In den Jahren 1917 bis 1919 hatte Arnheim eine Anstellung im "Auswärtigen Amt" in Berlin. Als er sich 1919 habilitieren konnte, kündigte er und nahm einen Lehrauftrag an der Universität in Berlin an. In seinen Vorlesungen thematisierte Arnheim immer wieder die Geschichte von Preußen und Finnland. 

Fritz Arnheim starb 1922 im Alter von 56 Jahren im Berliner Bezirk Charlottenburg. Beigesetzt wurde er auf dem Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis-Friedhof in Westend. Das Grab ist nicht erhalten.




</doc>
<doc id="701415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701415" title="Wilhelm Graf zu Lynar">
Wilhelm Graf zu Lynar

Wilhelm Friedrich Rochus Graf zu Lynar (* 3. Februar 1899 in Berlin; † 29. September 1944 in Berlin-Plötzensee) war ein Gutsbesitzer, Landwirt, Reserveoffizier und Beteiligter am Attentat vom 20. Juli 1944 gegen Hitler.

Wilhelm Friedrich, genannt Wilfried, war ein Patensohn von Wilhelm II. Er absolvierte sein Abitur in Luckau und wurde dann Fahnenjunker bei den Potsdamer Leibgarde Husaren. Nach dem Ersten Weltkrieg erlernte er Land- und Forstwirtschaft. 1923 heiratete er "Ilse Gräfin Behr Negendank" aus Semlow und zog auf das Gut seiner Familie in Tornow. Nach dem Tod seines Vaters Rochus Friedrich 1928 übernahm er die Verwaltung des Familienbesitzes und zog als letzter Herr der Freien Standesherrschaft auf das Schloss Lübbenau. 1930 verlegte er, inzwischen Vater von vier Kindern, den Wohnsitz seiner Familie auf das ebenfalls im Familienbesitz befindliche Gut Seese. Einer Familientradition folgend wurde er Rechtsritter des Johanniterordens.

Er wurde Mitglied der deutsch-nationalen Organisation Stahlhelm, Bund der Frontsoldaten, stand jedoch dem Nationalsozialismus skeptisch gegenüber. Lynar war Reserveoffizier der Wehrmacht im Panzer-Regiment 6in Neuruppin. Während des Zweiten Weltkrieges war er Major und für das Personalwesen zuständiger Stabsoffizier beim Generalkommando in Berlin. Später war er Adjutant des in der Führerreserve stehenden Generalfeldmarschalls Erwin von Witzleben, der dann auf Gut Seese wohnte.

Wilhelm Friedrich Graf zu Lynar war über die früheren Attentatspläne in Kreisen der militärischen Opposition informiert. Lynar stellte sein Schloss Seese für die Treffen der Verschwörer um Claus Schenk Graf von Stauffenberg zur Verfügung. Er hatte Kontakte zu Fritz Jaeger und zu Ludwig Gehre, der die Verbindung zu Henning von Tresckow herstellte. Am 20. Juli 1944 begleitete Lynar seinen früheren Vorgesetzten Erwin von Witzleben in den Bendlerblock. Nach dem gescheiterten Attentat wurden dieser und Lynar in Seese von der Gestapo verhaftet. Am 29. September 1944 verurteilte der Volksgerichtshof Wilhelm Friedrich Graf zu Lynar zum Tod; noch am selben Tag wurde er in Plötzensee gehängt. Die Witwe mit ihren vier Söhnen und zwei Töchtern wurde enteignet.

Am heute wieder im Besitz der Familie befindlichen Schloss Lübbenau befindet sich eine Gedenktafel für Wilhelm Friedrich Graf zu Lynar.



</doc>
<doc id="701420" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701420" title="Peter Müller (Fußballspieler, 1969)">
Peter Müller (Fußballspieler, 1969)

Peter Müller (* 15. Dezember 1969) ist ein deutscher Fußballspieler. In der Saison 1991/92 bestritt er in der Bundesliga für den 1. FC Köln zwei Spiele. In den beiden darauf folgenden Saisons spielte er für den Zweitligisten FC 08 Homburg. Dort erzielte er in 40 Spielen drei Tore.





</doc>
<doc id="701421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701421" title="Próspero Bisquertt">
Próspero Bisquertt

Próspero Bisquertt (* 8. Juni 1881 in Santiago de Chile; † 8. Februar 1959 ebenda) war ein chilenischer Komponist, Dirigent, Pianist und Lehrer.

Bisquertt leitete von 1940 bis 1945 das "Instituto de Extensión Musical" der Universität von Santiago.

Er komponierte eine Zarzuela, eine Oper „Sayeda“, 1929, die so erfolgreich war, dass er dafür eine Pension vom Präsidenten der Republik erhielt, um sein Wissen zu vervollkommnen und seine Schöpfungen zu fördern, sowie programmatische Klavier- und Orchestermusik (u. a. "Poema Sinfónico", 1945). Zu seinen wichtigsten Arbeiten zählen „Primavera Helénica“ und „Taberna al amanecer“ und die Militärhymne „Libertador General Bernardo O'Higgins“ auf einen Text des Dichters Samuel Lillo Figueroa.

Er war im Jahre 1936 einer der Gründer des nationalen Komponistenverbandes. 1957 erhielt er den nationalen Kunstpreis.


</doc>
<doc id="701427" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701427" title="Merrifield-Synthese">
Merrifield-Synthese

Die Merrifield-Synthese ist ein von dem US-amerikanischen Chemiker Robert Bruce Merrifield entwickeltes Verfahren zur Synthese von Peptiden aus einzelnen Aminosäuren. Er erhielt dafür 1984 den Nobelpreis für Chemie. Das Verfahren kann automatisiert werden. Der Zeitaufwand für die Verlängerung des Peptids um eine Aminosäureneinheit liegt in der Größenordnung von einigen Minuten bis mehrere Stunden. Bei der Proteinbiosynthese liegt sie bei Sekunden. 

Das Verfahren bedient sich einer festen Phase (Harz) aus Polystyrol, das an der Oberfläche CHCl-Gruppen trägt. Diese Festphase wird Merrifield-Harz genannt. Die Synthese besteht aus mehreren einleitenden Schritten, Propagationsschritten und einem abschließenden Reaktionsschritt. Praktisch lassen sich Peptide mit einer Länge von ca. 100 Aminosäuren herstellen.

Im ersten Schritt wird eine am "N"-Terminus geschützte Aminosäure mit dem Rest R am "C"-Terminus an die Oberfläche der festen Phase gebunden. Dabei wird Chlorid im Zuge einer nukleophilen Substitution abgespalten. Da die Aminosäure nun über eine Estergruppe fest an das Substrat gebunden ist, wird gespült, um Reaktionsprodukte und überschüssige Aminosäure zu entfernen.

Im nächsten Schritt wird die Schutzgruppe [in der Regel "tert"-Butyloxycarbonyl (BOC), siehe Abbildung, oder Fluorenylmethoxycarbonyl (Fmoc)] abgespalten. Die an das polymere Substrat gebundene Aminosäure besitzt nun einen reaktiven (freien) "N"-Terminus. Es wird ein weiteres Mal gespült, um niedermolekulare Verunreinigungen zu entfernen.

Nun setzt man wiederum eine am "N"-Terminus geschützte und am "C"-Terminus aktivierte Aminosäure mit dem Rest R hinzu. Diese mit Dicyclohexylcarbodiimid (DCC) aktivierte Aminosäure reagiert nun endergonisch mit der bereits gebundenen unter Ausbildung einer Peptidbindung und formaler Abspaltung von Wasser, das als Dicyclohexylharnstoff gebunden wird. Es folgt wiederum eine Spülung. Dann wird die Schutzgruppe der neu hinzugefügten Aminosäure entfernt.

Daraufhin kann man wieder eine "N"-geschützte Aminosäure mit dem Rest R zusetzen und mittels DCC das Peptid um eine dritte "N"-geschützte Aminosäure verlängern. Durch Abspalten der Schutzgruppe erhält man den immobilisierten Tripeptidester.

Ggf. können analog weitere "N"-geschützte Aminosäuren ankondensiert werden.

Mit Hilfe von Flusssäure wird die Esterbindung der zuerst eingeführten Aminosäure zum Substrat (polymerer Träger) protoniert und gespalten, so dass das fertige Peptid (hier ein Tripeptid) freigesetzt wird:

Die Entwicklung der Merrifield-Synthese ist eng mit der Entwicklung der Peptidsynthese verwandt. Die erste Festphasensynthese von Peptiden auf festen porösen Polymeren als Substrate wurde 1966 von Bruce Merrifield und Arnold Marglin mit der Merrifield-Synthese am Beispiel von Insulin durchgeführt. Dadurch stieg die Ausbeute pro Reaktionszyklus von 90 % auf 99,5 % und die Nebenreaktionsprodukte und Edukte konnten einfach durch Waschen entfernt werden, wodurch auch längere Peptide mit akzeptabler Ausbeute erzeugt werden konnten. Eine Variante der Merrifield-Synthese namens "SPOT-Synthese" auf Cellulose-Filterpapier als Matrix wurde 1992 von Ronald Frank beschrieben.<ref name="DOI10.1016/S0040-4020(01)85612-X">Ronald Frank: "Spot-synthesis: an easy technique for the positionally addressable, parallel chemical synthesis on a membrane support." In: "Tetrahedron." 48, 1992, S. 9217, .</ref> Sie wird vor allem zur Epitopkartierung kontinuierlicher Epitope von Antikörpern verwendet.



</doc>
<doc id="701430" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701430" title="Musik aus Studio B">
Musik aus Studio B

Musik aus Studio B war eine 45-minütige Show für deutsche Schlager des NDR im Ersten Fernsehprogramm. Die Sendereihe ist vorrangig mit den Namen Chris Howland, Moderation, und Sigmar Börner, Redaktion und Regie, verbunden und lief von 1961 bis 1976, gewöhnlich wochentags um 21:00 Uhr.

Ab 1980 gab es eine gleichnamige Hörfunksendung auf NDR 2, initiiert vom innovativen Unterhaltungschef Henri Regnier. In 69 Folgen bis August 1983 präsentierte das Team Howland/Börner Erinnerungen, Musikaufnahmen aus den Fernsehsendungen, die nie auf Platte erschienen waren, internationale Stars, Neuaufnahmen und fast immer einen Studiogast.

Chris Howland machte Radiosendungen in Deutschland und Fernsehen für Granada Television in England. So ergab es sich, dass er am 5. Mai 1961 eine von insgesamt vier Vorentscheidungen der Deutschen Schlager-Festspiele 1961 für den NDR präsentierte. Diese Festspiele fanden in Baden-Baden statt, wobei die einzelnen Rundfunkanstalten Sänger entsandten, die mit einer Vorausscheidung ermittelt wurden. Die Präsentation kam so gut an, dass man Howland dann für eine neue Sendereihe auswählte, mit welcher der deutsche Schlager ins Fernsehen kommen sollte. Seine Hauptbeschäftigung für die folgenden neun Jahre wurde damit "Musik aus Studio B".

Sigmar Börner hatte seine Fernsehkarriere 1958 beim Sender Freies Berlin begonnen. Er wechselte 1961 zum NDR nach Hamburg und begann im selben Jahr mit Musik aus Studio B, für das er als Regisseur und Redakteur zwei bis drei Folgen produzieren sollte. Die große Popularität beim Publikum ließ neun Jahre daraus werden.

Den Beteiligten fiel kein markanter Titel für die Sendung ein, so dass Chris Howland fragte, wo die Sendung denn stattfinde und daraufhin vorschlug, "Studio B" als Programmtitel zu wählen. Da man dem Titel aber entnehmen sollte, worum es in der Sendung ging, einigte man sich schließlich auf "Musik aus Studio B". Die erste offiziell unter diesem Titel ausgestrahlte Folge lief dann am 22. Oktober 1961 über die Sender des Deutschen Fernsehens. Zuvor hatte der Norddeutsche Rundfunk, wie bereits erwähnt, am 5. Mai 1961 im selben Studio eine von vier Fernseh-Vorentscheidungen für die im gleichen Jahr erstmals stattfindenden Deutschen Schlager-Festspiele 1961 in Baden-Baden produziert.

Da der deutsche Schlager im Radio zunehmend an Bedeutung gewann, befürchtete man beim Fernsehen, den Anschluss zu verlieren. Daraufhin wollten Alexis Neve und Harald Vock, die Leiter der Unterhaltung im NDR-Fernsehen, den Discjockey, wie er vom Radio bekannt war, ins Fernsehen bringen. Die Rezeptur der Zusammenstellung und die Gestaltung der Sendung übergab man Sigmar Börner. Neu an der Sendereihe war die enge Zusammenarbeit mit der privaten Schallplattenindustrie, was im Hinblick auf die Unabhängigkeit der öffentlich-rechtlichen Sender als problematisch empfunden wurde, schließlich aber problemlos funktionierte. 

Die Sendung lief live oder als Aufzeichnung und begann mit der Titelmelodie "Melody Fair" von Robert Farnon. Die auftretenden Interpreten sangen Playback, und zwar fast ausschließlich deutsch. Ausnahmen waren Sonny and Cher, The Lords, The Supremes, The Bee Gees, Golden Gate Quartett und Nancy Sinatra. Alle Interpreten trafen sich im Studio B.

Viele Künstler hatten dort ihre ersten Fernsehauftritte. Teilweise ließ sie Börner im Duett singen und erst danach wurden in dieser Kopplung erfolgreiche Schallplatten produziert, etwa bei Esther Ofarim und Abi Ofarim sowie bei Gitte Haenning und Rex Gildo.

Es gab das erste singende Hamburger Fernsehballett in der Choreographie von Anni Peterka für das Hans Blum bekannte Hits neu arrangierte oder auch eigens dafür neue Musiktitel produzierte. Die Überleitungen brachte Howland in seiner unverwechselbaren Art und mit seiner markanten Stimme. Reiz der Sendung war auch die wohldosierte Mischung aus Improvisation und minutiöser Vorbereitung.

"Musik aus Studio B" war zunächst eine Sendung ohne Publikum. Die ersten Ausgaben kamen aus dem namensgebenden Studio B des NDR-Fernsehzentrums in Hamburg-Lokstedt. Dann ging man in ein Studio nach Hamburg-Wandsbek. Zur 32. Sendung, die Live von der Funkausstellung 1965 vom Messegelände Killesberg in Stuttgart übertragen wurde, fand Musik aus Studio B erstmals als große Fernsehshow vor Publikum statt. Diese Variante behielt man bei: Musik aus Studio B wurde fortan, bis zum Februar 1974, im Großen Sendesaal des NDR-Funkhauses in Hannover produziert. Bis zur endgültigen Einstellung der Sendereihe im Jahr 1976 wurde Musik aus Studio B wieder als reine vorab aufgezeichnete Studioproduktion ohne Publikum aus den Studios des NDR-Fernsehzentrums in Hamburg-Lokstedt gesendet. Die 97. und zugleich letzte Ausgabe wurde am 20. September 1976 im Programm der ARD gezeigt.

Je beliebter die Serie wurde (sie war in den Bewertungen von Infratest meist an Position 1 und in den 60er Jahren die populärste bundesdeutsche Schlagershow), desto größer wurden die Differenzen. Die Spannungen zwischen dem Redakteur und Regisseur Sigmar Börner und Howland auf der einen Seite und Vock mit den ihm nahestehenden Mitarbeitern auf der anderen Seite erreichten 1968 ihren Höhepunkt. Howland sah schließlich keine Möglichkeit mehr, auf lange Sicht eine fröhliche Sendung zu machen, und ließ seinen Vertrag auslaufen. Auch Unverständnis in der Presse und massive Publikumsproteste stimmten den Hauptabteilungsleiter nicht um. Howlands letzte Sendung lief mit der 59. Folge nach fast kompletten neun Jahren am 26. August 1969 über die Bildschirme.

Harald Vock, der damalige Leiter der NDR-Fernsehunterhaltung, veranlasste das Löschen sämtlicher Aufzeichnungen und damit eines Stücks Fernsehgeschichte. Übrig blieb nur die 50. Sendung vom 22. Januar 1968, die seiner Weisung folgend nicht wie üblich als Show, sondern als atypische Klamauk-Sendung besetzt werden musste. Außerdem strich er kurz vor Sendungsbeginn den aufklärenden Gag. Von den übrigen Ausgaben sind nur ganz wenige Ausschnitte erhalten, die für andere Sendungen kopiert wurden. Einige Original-38-cm/s-Musikbänder (von 1965/1966) lagern heute im Medienarchiv Bielefeld. Einige private Tonbandmitschnitte stellte Sigmar Börner dem WDR zur Verfügung (Quelle: „WDR 4 Schallplattenbar“ vom 11. August 2013, wo einige Aufnahmen gesendet wurden).

Die hohe Popularität der Fernsehreihe zwang jedoch die Verantwortlichen, die Sendung bereits einen Monat später am 2. September 1969 mit der 60. Folge von der Internationalen Funkausstellung (IFA) in Stuttgart fortzusetzen, zunächst mit Peter Fröhlich als Moderator. Nach fünf Folgen gab es jedoch die Trennung von ihm und dem bisherigen Macher von Studio B, Sigmar Börner. Jetzt bot der NDR Henning Venske die Sendung an und er präsentierte sie erstmals am 18. Oktober 1971. Nachdem er in einem Interview mit dem ZDF gesagt hatte, es sei eine Sendung für Blöde, endete seine Zeit nach drei Jahren mit der Ausgabe vom 11. November 1974.

Fortan kam es zu einer wechselnden Moderation, unter anderem von Lisa Fitz, der Französin France Brifaut, Hanni Vanhaiden und Katja Ebstein. Bis zur allerletzten Sendung am 20. September 1976 waren allerdings die Einschaltquoten Jahr für Jahr gesunken weshalb die Sendereihe danach, von der breiten Öffentlichkeit fast unbemerkt, eingestellt wurde.

Als Nachfolgesendung ging am 15. November 1976 MOT (Music On Top) an den Start, die allerdings nach insgesamt elf Sendungen bereits wieder eingestellt wurde, weil der ARD damals die nur noch acht Millionen Schlagerfreunde zu wenig waren.

Im Archiv des Norddeutschen Rundfunks (NDR) in Hamburg sind, laut Auskunft des dortigen Archivservice (Informationsstand 2014), nur noch 19 der ursprünglich insgesamt 97 produzierten Folgen der Sendereihe „Musik aus Studio B“ überliefert. Es handelt sich dabei um die Mitschnitte der Folgen 50, 60, 65, 80 bis 85, 87 bis 95 und 97. Das MAZ-Material von Folge 86 ist im Archiv ebenfalls noch vorhanden. Es weist aber durchgehend gravierende Bild- und Tonmängel auf, so dass es leider nicht mehr sendefähig ist oder umkopiert werden kann.




</doc>
<doc id="701436" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701436" title="Interstellarer Staub">
Interstellarer Staub

Der interstellare Staub ist derjenige Anteil am kosmischen Staub, der Teil der interstellaren Materie ist.

Interstellarer Staub macht sich im Visuellen vorwiegend durch Extinktion bemerkbar, insbesondere innerhalb der galaktischen Scheibe der Milchstraße. Darüber hinaus ist interstellarer Staub im Infraroten aufgrund seiner Temperaturstrahlung direkt nachweisbar.

Die Staubteilchen haben einen mittleren Durchmesser von etwa 0,3 µm und sind damit mikroskopisch klein. Die genaue Verteilung der Durchmesser der Staubteilchen ist noch unbekannt und kann stark variieren.

Des Weiteren geht man heute davon aus, dass interstellare Staubteilchen deutlich von der idealisierten Kugelform abweichen und ihr Volumen bis zu 40 Prozent Vakuum einschließt.

Die Dynamik von Wachstum (durch Anlagerung von zusätzlichem Material) und Zerstörung (durch Supernova-Stoßwellen) der Staubteilchen ist noch weitgehend unbekannt. Mittlerweile gilt als gesichert, dass Sternenstaub nur einen sehr kleinen Beitrag zum interstellaren Staub liefert, d. h., dass dieser hauptsächlich direkt in der interstellaren Materie entsteht.

Die chemische Zusammensetzung wird bestimmt, indem man die Elementhäufigkeiten im interstellaren Gas bestimmt und mit den Elementhäufigkeiten in der Sonne vergleicht. Sind bestimmte Elemente im Gas weniger häufig als in der Sonne, so sind sie höchstwahrscheinlich im Staub kondensiert. Als Hauptbestandteile des interstellaren Staubs gelten:




Typische Staubtemperaturen liegen zwischen 10 und 100 Kelvin. Auf galaktischer Skala kann man zwei Staub"populationen" unterscheiden:





</doc>
<doc id="701443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701443" title="Jean-Frédéric Edelmann">
Jean-Frédéric Edelmann

Jean-Frédéric Edelmann ("Johann Friedrich Edelmann", * 5. Mai 1749 in Straßburg; † 14. Juli 1794 in Paris) war ein elsässischer Cembalist und Komponist.

Edelmann, der einer protestantischen Orgel- und Cembalobauerfamile entstammte, studierte gemeinsam mit seinem Freund Philippe-Frédéric de Dietrich, dem Sohn seines Gönners Baron De Dietrich, an der protestantischen Universität Straßburg Jura und Musik. Edelmann lebte von 1774 bis 1789 in Paris, anfänglich im Hause eines Baron Bagge. Er verdiente seinen Lebensunterhalt als Pianist und Klavierlehrer, wo er unter anderem Kontakt zu Christoph Willibald Gluck hatte. Zu seinen Klavierschülern gehörten Étienne-Nicolas Méhul und Jean-Louis Adam. 

Zu Beginn der Französischen Revolution wurde Edelmann 1789 zum Administrator des Départements Bas-Rhin ernannt und sein Freund de Dietrich zum Straßburger Bürgermeister. Am 14. Juli 1794 wurde Edelmann in Paris als Vorsteher der Straßburger Jakobiner guillotiniert.

Edelmann komponierte zwei Opern, ein Oratorium „Esther“, das 1781 beim Concert spirituel aufgeführt wurde, zahlreiche Arietten für Cembalo, Arien sowie eine Anzahl Sammlungen mit Kammermusik für Cembalo und Begleitinstrumente.







</doc>
<doc id="701445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701445" title="Johann Ludwig Christ">
Johann Ludwig Christ

Johann Ludwig Christ (* 18. Oktober 1739 in Öhringen; † 19. November 1813 in Kronberg im Taunus) war ein deutscher Pfarrer, Obstbauexperte und Insektenkundler.

Christ war Sohn eines fürstlichen Schreibers in Öhringen und studierte in Tübingen, Erlangen und Altdorf bei Nürnberg Theologie, betrieb aber auch mathematische Wissenschaften. Als Prediger war er ab 1764 in dem heute zu Frankfurt gehörenden Bergen tätig, ab 1767 in Rüdigheim (heute Neuberg), 1776 in Rodheim (Stadtteil von Rosbach v. d. Höhe) und schließlich als lutherischer Pfarrer von 1786 bis zu seinem Tod in Kronberg im Taunus.

Neben seinem Beruf beschäftigte er sich in Theorie und Praxis intensiv mit verschiedenen Zweigen der Landwirtschaft, vor allem Obstbau und Bienenzucht. Er betrieb ausgedehnte Baumschulen und förderte durch Schulungen der Kleinbauern die Obstpflanzungen bei Kronberg, verfasste aber auch eine große Zahl von Schriften über den Obstanbau. Seine ausführlichen Arbeiten waren gleichermaßen fachlich fundiert, so dass sie über lange Jahre als Standardwerke der Pomologie galten, wie auch praxisnah geschrieben, wodurch sie eine ausgesprochene Popularität erzielten und ihm die Bezeichnung „Obstpfarrer“ einbrachten. Er beschäftigte sich auch mit technischen Aspekten, so erfand er einen Dörrofen „mit zirkulirenden Rauchgängen“ (1790), von denen in Kronberg entlang der Stadtmauer noch einige erhalten sind. In seiner 1791 veröffentlichten insektenkundlichen Schrift beschrieb er zahlreiche neue Arten der Hautflügler, wie beispielsweise die Gallische Wespe. Diesem Werk lagen teilweise erstmals Beobachtungen der lebenden Insekten zugrunde, die der Wissenschaft vorher nur anhand von Sammlungsstücken bekannt waren. Christ war nicht nur einer der bedeutendsten Pomologen und Bienenkundler seiner Zeit, sondern sah sich vor allem als volksnaher Lehrer, nicht zuletzt, um das karge Einkommen der Kleinbauern zu verbessern.

Sein Ziel war es, die Obstbaukunde dem einfachen Volk näherzubringen, was ihm letztlich mit großem Erfolg gelang. In Kronberg selbst hatte er auch Gegner. Als sich Johann Klör 1791 bei einem Kronberger Bürger auf dem Weg zu einem Besuch nach ihm erkundigte, erhielt er die Auskunft, dass sein Weg vergebens sei, da Christ zwar schöne Bücher über den Obstbau und die Bienenzucht schreiben könne, aber praktisch nichts davon verstehe.

1813 starb Christ an dem als Hungerkrankheit bekannten Fleckfieber. Er wurde auf dem Alten Friedhof Kronberg begraben.

Einige Jahrzehnte nach seinem Tod wurde ihm in Kronberg das Denkmal Johann Ludwig Christ errichtet.





</doc>
<doc id="701452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701452" title="Friedrich Austerlitz">
Friedrich Austerlitz

Friedrich Austerlitz (* 25. April 1862 in Hochlieben (Libeň Vysoká), Böhmen, bei Mělník nördlich von Prag; † 5. Juli 1931 in Wien) war ein österreichischer sozialdemokratischer Journalist und Politiker.

Austerlitz kam aus einfachen Verhältnissen und musste sich schon sehr früh seinen Lebensunterhalt selbst verdienen. Ab 1876 arbeitete Austerlitz als Knecht, Lagerarbeiter und Handlungsgehilfe. Über die Maßen ehrgeizig, brachte er sich mit der Zeit selbst sehr viel bei. 1898 trat er aus dem Judentum aus.

Mit 25 Jahren wurde Austerlitz von Victor Adler „entdeckt“ und für dessen 1889 in Wien gegründete sozialdemokratische "Arbeiter-Zeitung" engagiert. Als diese 1895 zu einer Tageszeitung umgestellt wurde, übernahm Austerlitz von Adler, dem seine politischen Funktionen nicht erlaubten, sich täglich um die Zeitung zu kümmern, die Funktion des Chefredakteurs.

Austerlitz engagierte sich als Mitglied der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei für verschiedene politische Themen, besonders aber für die Pressefreiheit: Der 1902 von k.k. Ministerpräsident Ernest von Koerber im Reichsrat eingebrachte Entwurf eines neuen Pressegesetzes wurde von ihm herb kritisiert; auf das republikanische Pressegesetz von 1922 übte er maßgeblichen Einfluss aus. Für das allgemeine und gleiche Wahlrecht setzte er sich ebenso heftig ein wie für eine eher sozialistisch ausgerichtete Wirtschaftsordnung. Parallel dazu sollte die Gesellschaft neu geordnet werden.

Am 16. Februar 1919 wurde er in die Konstituierende Nationalversammlung Deutschösterreichs, am 17. Oktober 1920 in den Nationalrat gewählt, dem er, 1923, 1927 und 1930 wiedergewählt, bis zu seinem Tod angehörte. Obwohl kein Jurist, wurde Austerlitz 1919 auch auf Lebenszeit in den Verfassungsgerichtshof berufen, musste diesen jedoch infolge der Bundes-Verfassungsnovelle 1929 wieder verlassen.

Als am 14. Juli 1927 die Angeklagten des Schattendorfer Prozesses freigesprochen wurden, verfasste Austerlitz für die tags darauf erschienene Ausgabe der "Arbeiter-Zeitung" den angesichts der straflosen Tötung zweier Menschen verständlichen Leitartikel "Die Mörder von Schattendorf freigesprochen!". Dieser bot Anlass für die am gleichen Tag in Wien abgehaltene Massendemonstration, bei der Ausschreitungen im Brand des Justizpalastes und einem zügellosen Polizeieinsatz mit 89 toten Demonstranten und fünf toten Polizisten gipfelten.

Friedrich Austerlitz starb im Alter von 69 Jahren am 5. Juli 1931 in Wien. Sein ehrenhalber gewidmetes Grab befindet sich in Wien im Urnenhain der Feuerhalle Simmering (Abteilung ML, Gruppe 20, Grab Nr. 1G). 

Die Wiener Stadtverwaltung benannte wenig später einen sehr großen Gemeindebau im 3. Bezirk "Austerlitzhof". Der Austrofaschismus änderte diesen Namen in Rabenhof. 1949 wurde ein etwas kleinerer Gemeindebau im 16. Bezirk, Maroltingergasse 78–82 und Lorenz-Mandl-Gasse 51–53, "Austerlitzhof" benannt. 1993 wurde im 22. Bezirk, in der Siedlung Trabrenngründe bei der U-Bahn-Station Rennbahnweg, die "Austerlitzgasse" nach Friedrich Austerlitz benannt.





</doc>
<doc id="701461" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701461" title="Verpflegungsmehraufwand">
Verpflegungsmehraufwand

Verpflegungsmehraufwand steht für die zusätzlichen Kosten, die eine Person zu tragen hat, weil sie sich aus beruflichen Gründen außerhalb der eigenen Wohnung und außerhalb der ersten Tätigkeitsstätte (bis einschließlich 2013: regelmäßige Arbeitsstätte) aufhält und sich daher nicht so günstig wie zu Hause verpflegen kann. Dieser beruflich bedingte Mehraufwand kann als Betriebsausgabe ( Abs. 5 Satz 1 Nr. 5 EStG) oder Werbungskosten ( Absatz 4a EStG) geltend gemacht werden. Die Kosten der Übernachtung und anderer Aufwendungen anlässlich einer Dienstreise sind Reisekosten.

Nur wenn der Verpflegungsmehraufwand beruflich oder geschäftlich veranlasst ist, ist er steuerlich absetzbar. Die individuelle Ermittlung wäre aufwändig und deshalb werden Pauschalbeträge/Pauschbeträge vorgegeben, die abhängig von Reisedauer und Reiseland sind. Weitere Bezeichnungen dafür sind "Pauschbetrag für den Verpflegungsmehraufwand", "Verpflegungspauschbetrag" oder "Verpflegungspauschale". Andererseits dürfen ausschließlich diese Pauschbeträge angesetzt werden, auch wenn die tatsächlichen Kosten nachweisbar höher waren. Bei umsatzsteuerpflichtigen Unternehmern können dagegen über die Vorsteuer die tatsächlichen Kosten geltend gemacht werden.

Für eine Dienstreise im Inland werden seit Anfang 2020 Verpflegungsmehraufwendungen zu folgenden Beträgen pro Kalendertag angesetzt:


Maßgebend ist die Abwesenheitsdauer von der Wohnung und der „Ersten Tätigkeitsstätte“ (bis 2013: regelmäßigen Arbeitsstätte). Führt jemand an einem Kalendertag mehrere Dienstreisen durch, können die Abwesenheitszeiten an diesem Kalendertag zusammengerechnet werden.

Im Falle einer Einsatzwechseltätigkeit hat der Arbeitnehmer keine erste Tätigkeitsstätte, so dass nur die Abwesenheitsdauer von der Wohnung maßgebend ist. Ein Vollzeit-Einsatz von mehr als drei Monaten am selben Einsatzort gilt nicht mehr als Einsatzwechseltätigkeit für diesen Zeitraum. Wird eine Tätigkeit nach 16:00 Uhr begonnen und endet sie vor 08:00 Uhr des darauf folgenden Kalendertages ohne Übernachtung, ist die gesamte Abwesenheitsdauer dem Kalendertag zuzurechnen, der die überwiegende Abwesenheit beinhaltet.

Von 2014 bis 2019 wurden Verpflegungsmehraufwendungen zu folgenden Beträgen pro Kalendertag angesetzt:


Bis Ende 2013 wurden Verpflegungsmehraufwendungen zu folgenden Beträgen pro Kalendertag angesetzt:

Für Dienstreisen im Ausland gelten vom Zielland abhängige Pauschalen. Für nicht aufgeführte Länder sind die Beträge für Luxemburg anzusetzen, es sei denn, es handelt sich um Übersee- oder Außengebiete (dann ist der für das Mutterland geltende Pauschbetrag maßgebend). Bei Durchreisen bestimmt sich der Pauschbetrag nach dem Ort, den der Steuerpflichtige vor 24:00 Uhr Ortszeit zuletzt erreicht hat. Bei mehrtägigen Reisen ist für den Abreisetag ins Ausland der inländische Pauschbetrag maßgebend. Für eintägige Reisen ins Ausland und für Rückreisetage aus dem Ausland in das Inland bei mehrtägigen Reisen ist der Pauschbetrag des letzten Tätigkeitsortes im Ausland maßgeblich.

Im öffentlichen Dienst erstattet der Arbeitgeber geringere Auslandsverpflegungspauschalen, die in der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift über die Neufestsetzung der Auslandstage- und Auslandsübernachtungsgelder (ARVVwV) festgelegt sind. Die Differenz zu den steuerrechtlichen Pauschalen können die Beschäftigten als Werbungskosten bei der Einkommensteuererklärung geltend machen.

Erhält ein Arbeitnehmer seinen Verpflegungsmehraufwand durch den Arbeitgeber ersetzt, ist dieser Ersatz bis zur Höhe des steuerlich zulässigen Pauschbetrags steuerfrei. Wird im Rahmen einer Auswärtstätigkeit, durch den Arbeitgeber oder auf dessen Veranlassung hin von einem Dritten eine Mahlzeit zur Verfügung gestellt und erhält der Mitarbeiter diese zusätzlich zur Verpflegungspauschale, muss die Pauschale gekürzt werden. Die Kürzung beträgt 20 % für ein erhaltenes Frühstück und 40 % pro Mittag- oder Abendessen, ausgehend von dem für eine 24-stündige Abwesenheit geltenden Pauschbetrag.

"Beispiel": Ist ein geschäftlich Reisender zum Beispiel innerhalb Deutschlands tätig und erhält das Frühstück vom Arbeitgeber bezahlt (z. B. im Rahmen einer Hotelübernachtung mit Frühstück), muss die Verpflegungspauschale um 20 % (seit 2020 also 5,60 €) gekürzt werden.

Wird eine Mahlzeit nicht durch den Arbeitgeber selbst, sondern durch eine ausländische Mutter- oder Tochtergesellschaft zur Verfügung gestellt, so muss die Verpflegungspauschale des Mitarbeiters nicht gekürzt werden.




</doc>
<doc id="701470" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701470" title="Luis Juez">
Luis Juez

Luis Juez (* 13. September 1963 in Córdoba) ist ein argentinischer Rechtsanwalt und Politiker. Er war zwischen 2003 und 2007 Bürgermeister der Stadt Córdoba und ist seit 2009 Senator im argentinischen Kongress.

Die Karriere von Juez begann im Alter von 17 Jahren im Partido Justicialista. Er war 1987 Präsident der "Juventud Peronista", der Jugendorganisation dieser Partei. Seine Popularität in der Provinz Córdoba rührt von seinem Posten als "Anti-Korruptions-Staatsanwalt" in der Provinzregierung zwischen 1998 und 2002 her. Er kam 2002 in die Schlagzeilen, als er einen Korruptionsfall in der Familie des Gouverneurs der Provinz, José Manuel de la Sota, aufdeckte. Daraufhin wurde ihm der Posten gekündigt.

Juez begann ab diesem Jahr, unter dem Namen "Partido Nuevo contra la Corrupción, por la Honestidad y la Transparencia" (deutsch: "Neue Partei gegen die Korruption, für die Ehrlichkeit und die Transparenz") eine Oppositionsplattform gegen die Provinzregierung aufzubauen, die nicht in die Kategorien Links oder Rechts passen sollte, sondern verschiedene Meinungen aus vielen Sektoren der Gesellschaft Córdobas sammeln sollte. 

Am 3. Oktober 2003 gewann Juez mit dieser Plattform die Bürgermeisterwahl von Córdoba klar gegen den Kandidaten des Partido Justicialista, "Alfredo Keegan".

Seine Regierungszeit war von dem Versuch geprägt, die Defizite in der Infrastruktur während der Argentinien-Krise zu sanieren. Insbesondere der öffentliche Personennahverkehr und das Straßennetz waren schwer durch diese Krise geschädigt worden. Ein weiteres Element ist die Oppositionspolitik zur Provinzregierung von De la Sota, der zu einem handfesten Streit zwischen beiden Politikern führte. Dieser Streit blieb trotz zeitweiliger Versöhnungsgesten bis zum Ende seiner Amtszeit bestehen.

2007 verlor Juez die Wahl zum Gouverneur von Córdoba knapp mit 1,1 Prozent Rückstand gegen Juan Schiaretti (PJ). Eine Überprüfung des Wahlergebnisses, die von Juez daraufhin gefordert wurde, lehnte die Justiz von Córdoba ab. 

Juez' Nachfolger als Bürgermeister von Córdoba war der Kandidat seiner eigenen Partei "Partido Nuevo", Daniel Giacomino, der zwischen 2003 und 2005 unter Juez Vizebürgermeister gewesen war. Das Verhältnis zwischen beiden Politikern verschlechterte sich jedoch nach dessen Amtsantritt zunehmend und die Partei zerfiel in zwei rivalisierende Flügel, wobei sich Giacomino und seine Anhänger auf die Seite des Frente para la Victoria der Präsidentin Cristina Fernández de Kirchner stellten, Juez jedoch auf Oppositionskurs blieb und sich später mit dem Sozialisten Hermes Binner verbündete.

Bei den Parlamentswahlen in Argentinien 2009 trat Juez als Kandidat für den argentinischen Senat an. Da seine Wahlplattform "Frente Cívico", eine Allianz des Partido Nuevo mit dem Partido Socialista und der ARI, in Córdoba unter den Kandidaten zum Senat die meisten Stimmen errang, zog er damit für die Amtsperiode bis 2013 in den Senat ein. 

2011 scheiterte Juez erneut als Kandidat in der Gouverneurswahl, diesmal gegen José Manuel de la Sota, der die Wahl mit 12 % Vorsprung für sich entscheiden konnte. Für das Amt des Bürgermeisters trat er in diesem Jahr nicht erneut an, sein Zwillingsbruder "Daniel Juez" war jedoch erfolglos Kandidat zum Vize des Kandidaten seiner Wahlallianz "Frente Cívico", Esteban Dómina.



</doc>
<doc id="701472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701472" title="Thorwald Proll">
Thorwald Proll

Thorwald Proll (* 22. Juli 1941 in Kassel) ist ein deutscher Lyriker, Schriftsteller, Lektor und Buchhändler. Er war als Aktivist der Außerparlamentarischen Opposition unter anderem an den Kaufhaus-Brandstiftungen am 2. April 1968 beteiligt.

Thorwald Proll ist der Sohn eines Kasseler Architekten und einer Lehrerin, seine jüngere Schwester ist die Mitbegründerin der Rote Armee Fraktion Astrid Proll. Er studierte Germanistik in Marburg. Proll war anfangs beeindruckt von Georg Büchner und wurde zum Sympathisanten der Berliner Kommune 1. In der Wohnung von Peter Homann traf er 1967 erstmals Andreas Baader und Gudrun Ensslin. Er war an verschiedenen Aktionen der außerparlamentarischen Opposition beteiligt mit dem Ziel, „Autoritäten und die Staatsgewalt zu verunsichern“. Bei einer Demonstration in Berlin lernte er Yaak Karsunke kennen. Mit Baader, Ensslin und Horst Söhnlein legte er am 2. April 1968 Brände in den Kaufhäusern M. Schneider und Kaufhof in Frankfurt am Main, um gegen den Vietnamkrieg zu protestieren. Alle Täter wurden schnell gefasst. Die vier Angeklagten wurden wegen Brandstiftung zu drei Jahren Freiheitsstrafe verurteilt, nach 14 Monaten jedoch bis zur Entscheidung über eine mögliche Revision, bewirkt durch Horst Mahler, auf freien Fuß gesetzt. In dieser Zeit lebte er mit Andreas Baader, Gudrun Ensslin und Matthias Beltz bei der Frankfurter Rechtsanwältin Inge Hornischer. Beeinflusst von Herbert Marcuses "Randgruppentheorie" demonstrierte er mit Gudrun Ensslin und Andreas Baader gegen die Verhältnisse in nordhessischen Jugendheimen (Fürsorge), wie dem Kloster Breitenau.
Der Revision wurde im November 1969 nicht stattgegeben. Proll, Baader und Ensslin setzten sich darauf nach Frankreich ab, Söhnlein trat seine Haft an.

Die Flüchtigen fanden in der Pariser Wohnung von Régis Debray, der in Bolivien Che Guevara aufsuchte, Unterschlupf. Nachdem Thorwald Prolls Schwester, Astrid Proll, zu dem Trio gestoßen war, wandte er sich im Dezember 1969 von der Gruppe ab und verließ Paris in Richtung England. Am 21. November 1970 stellte er sich in juristischer Begleitung von Klaus Eschen bei der Staatsanwaltschaft Berlin-Moabit. Seine Haftstrafe saß er in der Justizvollzugsanstalt Schwalmstadt in Ziegenhain ab. Im Oktober 1971 wurde er vorzeitig aus der Haft entlassen.

Nach seiner Haftentlassung 1972 arbeitete Proll unter anderem als Hilfsarbeiter, Kellner, Verkäufer und Lektor. Er blieb linkspolitisch aktiv, hatte aber mit Baader und Ensslin keinen Kontakt mehr. 1972 erschien im Luchterhand Literaturverlag das Typoskript "Sicherheit und (M)ordnung" mit Gedichten Prolls, die er während seiner Haftzeit verfasst hatte.

Thorwald Proll lebt seit 1977 in Hamburg und betrieb im Stadtteil Ottensen bis 2013 die Nautilus Buchhandlung. Seit mehr als 40 Jahren publiziert er Bücher in Verlagen oder handgemachten Klein-Auflagen. Die "taz" zählt die Gedichtbände "Keine Nacht für Niemand" (1975) und "Einmaliges aus der alten Welt" (1979), die 2001 in Auszügen auch als Hörbuch erschienen, zu seinen besten Produktionen.

2003 erschien sein gemeinsam mit Daniel Dubbe verfasster Interviewband "Wir kamen vom anderen Stern". Gottfried Oy schrieb, der Band gebe zwar Einblicke in die „situationistisch motivierte Gedankenwelt von Teilen der studentischen Protestbewegung und ihrem Umgang mit der Gesellschaft des Spektakels“, schreibe jedoch auch Mythen fort und liefere bei der Darstellung Baaders die „Stilisierung eines – wenn auch mit negativen Attributen versehenen – Superstars“.





</doc>
<doc id="701476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701476" title="Verbundrohr">
Verbundrohr

Verbundrohre sind Rohre, bzw. Rohrleitungen, die aus einem zusammengehörigen Verbund mehrerer Materialien bzw. Schichten bestehen, dazu gehören:


</doc>
<doc id="701481" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701481" title="Sabine Richter">
Sabine Richter

Sabine Richter, verheiratete Sabine Buß, (* 18. Juli 1966 in Frankfurt am Main) ist eine ehemalige deutsche Leichtathletin und Olympiateilnehmerin, die in den 1980er und 1990er Jahren zu den weltbesten Sprinterinnen gehörte. 

Ihr größter Erfolg war die Bronzemedaille im 4-mal-100-Meter-Lauf bei den Weltmeisterschaften 1991 (zusammen mit Grit Breuer, Katrin Krabbe und Heike Drechsler).

Sie nahm für die Bundesrepublik Deutschland auch an den Olympischen Spielen 1988 in Seoul teil: Mit der 4-mal-100-Meter-Staffel wurde sie Vierte, im 100-Meter-Einzelrennen schied sie im Zwischenlauf aus.

Auch bei den Europameisterschaften 1990 schied sie – ebenfalls für die Bundesrepublik startend – im Vorlauf aus.

Sabine Richter startete für Eintracht Frankfurt. Ihre persönliche Bestzeit von 11,39 Sekunden über die 100 Meter erzielte sie 1991.

Ihr ältester Sohn ist ebenfalls erfolgreicher Sprinter und startet seit 2016 für den LAC Erdgas Chemnitz.


</doc>
<doc id="701482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701482" title="Wirtschaftssoziologie">
Wirtschaftssoziologie

Wirtschaftssoziologie ist eine spezielle Soziologie. Sie befasst sich mit der soziologischen Analyse von ökonomischen Phänomenen im gesellschaftlichen Zusammenhang.

Die "Politik" sowie die "Nikomachische Ethik" von Aristoteles sind die ersten uns bekannten systematische Darstellungen einer einheitlichen Sozialwissenschaft. Deren Hauptinteresse liegt auf dem Gebiet der politischen Soziologie, welcher Wirtschaftssoziologie und Wirtschaftslehre untergeordnet werden.
Für Vilfredo Pareto, Ferdinand Tönnies, Émile Durkheim, Georg Simmel oder Max Weber, die zu den „soziologischen Klassikern“ zählen, gehören Verstehen und Erklären wirtschaftlicher Tatbestände und Zusammenhänge zur wissenschaftlichen Aufgabe der Soziologie. Besonders die Frage nach dem Charakter, den kausalen Ursachen und den gesellschaftlichen Folgen der modernen kapitalistischen Wirtschaftsform steht im Zentrum vieler Werke der klassischen Soziologie. Wirtschaftliches Handeln wird dabei als eine besondere Form des sozialen Handelns angesehen. Dies ermöglicht es, wirtschaftliches Tun als Ergebnis gesellschaftlicher Aggregations- und Konstruktionsprozesse zu interpretieren.

Aus mehreren Gründen differenzierte sich das Fach Nationalökonomie in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts zunehmend in
Einen Nebenstrang hierzu bildeten

Ein Hauptgrund für die Trennung von Nationalökonomie und Soziologie ist die Herausbildung einer „reinen Ökonomie“, die sich auf eine „exakte“ Modellbildung beschränkte, die sich mathematischer Funktionen bediente. Den Boden für eine solche der Form nach mathematische Analyse war durch William Stanley Jevons, Carl Menger und Léon Walras bereitet worden. Im Verein für Socialpolitik kam es darüber zu dem sogenannten Methodenstreit mit Vertretern einer historisch orientierten Nationalökonomie. Darauf kam es im sogenannten Werturteilsstreit zu einer weiteren Kontroverse um die Frage, inwieweit es zur Aufgabe von Wissenschaft gehören sollte, Werturteile zu fällen, etwa in sozialpolitischen Fragen. In den 1920er Jahren hat sich dann innerhalb der Volkswirtschaftslehre die theoretische Ökonomie mit ihrer der mathematischen Betrachtungsweise weitgehend durchgesetzt. Zu deren Ergänzung hielt Schumpeter dann die Wirtschaftssoziologie als eine stilisierte Geschichte der wirtschaftlichen Institutionen für sinnvoll.

Aber auch in der Soziologie selbst lässt sich diese Abscheidung beobachten. Talcott Parsons kritisierte das individuell - utilitaristische Handlungsmodell der Ökonomen und klassifiziert in seiner Handlungs- und Systemtheorie den ökonomischen Bereich als eines der wesentlichen Teilsysteme der Gesellschaft.

Die Kritische Theorie bezieht sich zwar auf die Folgen der kapitalistischen Wirtschaftsweise, arbeitet aber zumeist kultursoziologisch, ohne die Wirtschaftsabläufe selbst in den Blick zu nehmen. Insbesondere die Industrie- und die Organisationssoziologie bemüht sich um einen integrierten Blick von Soziologie und Wirtschaftswissenschaft. Dabei stehen allerdings vor allem die innerbetrieblichen Abläufe sowie die Mikroanalysen der Arbeitsverhältnisse und -bedingungen in der Produktion im Vordergrund der Betrachtung. Mit der Auswanderung der deutschen Soziologie aus den Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen in die Philosophischen Fakultäten und Fachbereiche gibt es immer weniger soziologischen Nachwuchs mit wirtschaftswissenschaftlichen und -rechtlichen Kenntnissen. Zu den Professoren, die sich mit soziologisch-ökonomischen Fragen auseinandersetzen gehört Sighard Neckel, ein Soziologe, der seit 2016 an der Universität Hamburg lehrt.

Richard Swedberg bündelt und hält die in vielen Richtungen forschende Wirtschaftssoziologie zusammen und trägt damit maßgeblich zur Ordnung und Strukturierung der verschiedenen Forschungsrichtungen der Wirtschaftssoziologie und ihrer Ergebnissen bei. Sich selbst sieht Swedberg als ein Vertreter der Weberschen „verstehenden Wirtschaftssoziologie“, die am Interessenkonzept festhält. Swedberg schafft mit seinem „Handbook of Economic Sociology“ die Grundlage und ein international anerkanntes Standardwerk der Wirtschaftssoziologie.

Die Wirtschaftssoziologie als Teildisziplin (oder „Bindestrichsoziologie“) zählt zu einem wichtigen Forschungsbereich der Soziologie als Wissenschaft in der modernen, globalisierten Gesellschaft. Max Weber, ein bedeutender Gründungsvater der Soziologie befasste sich im späten 19. und frühen 20. Jahrhundert mit den Auswirkungen der Ökonomie auf die Gesellschaft. Zu Webers Standardwerken zählt das Buch "Wirtschaft und Gesellschaft", das durch vergleichende Analysen einen Grundstein für weitere wirtschafts- und herrschaftssoziologische Forschung gelegt hat. Weber vertritt das 'Interessenkonzept', das Akteure als Tauschpartner ansieht, die rational handeln, um den eigenen Nutzen zu maximieren. Hierfür konzipierte Weber die Idealtypen des zweckrationalen und wertrationalen Handelns (siehe Soziales Handeln). Auf diese Vorstellung stützt sich auch die ökonomische Forschung, deren neoklassischer Zweig den Menschen als Homo oeconomicus betrachtet.

Der Ökonom Alfred Marshall gilt neben Weber als ein weiterer Begründer der frühen Wirtschaftssoziologie. In seinen Hauptwerken „Principles of Economy“ (1920) und „Industry and Trade“ (1919) befasst sich Marshall mit der Untersuchung von Industriedistrikten in Sheffield / England und Solingen / Deutschland, die er als Organisationsform der Produktion durch das allgemeine Kapitalismusmodell betrachtet. Ergebnisse seiner Studien sind, dass es vorteilhaft für Industrien sei, sich nahe an anderen Industrien anzusiedeln, und dass durch die räumliche Nähe eher Spezialisierung und Kooperation möglich wären. Marshall erweitert den Begriff des Marktes und etabliert in ökonomischer Forschung die Angebot-Nachfrage-Kurve (1890), die aufzeigt, dass bei Preisangleichung Märkte entstehen. Im Laufe seiner Forschungen jedoch verändert Marshall seine Ansichten über Märkte. Am Ende seines Schaffens beleuchtet er auch die sozialen Dimensionen von Märkten. Bei der Betrachtung von Marshalls Gesamtwerk kristallisieren sich 5 Faktoren für das Verständnis von Märkten heraus. Raum und Zeit sind wichtig für allgemein formell regulierte Märkte, formelle Regeln, informelle Regeln und Vertrautheit andererseits wichtig für spezifische, formell nicht geregelte Märkte.

Seit den 1980er Jahren entwickelte sich die neuere Wirtschaftssoziologie mit selektiver Anknüpfung an klassische Texte von zumal (nur) noch Marx und Weber mit dem Ziel, wirtschaftliches Handeln nicht der Wirtschaftstheorie zu überlassen, sondern (wieder) in den weiteren Kontext des sozialen Handelns zu stellen und den Markt als sozialen Ort bzw. als eine von vielen gesellschaftliche Institutionen zu begreifen. Dabei lässt sich die Kritik der Wirtschaftssoziologie auf drei zentrale Kritikpunkte an der Wirtschaftstheorie bringen, die 

Die Neue Wirtschaftssoziologie löst die neoklassische Sichtweise ab, die Märkte als „perfekte Märkte“ mit vollkommener Konkurrenz und Information beschreibt, und das Zustandekommen des Preises als ein Resultat von Angebot und Nachfrage betrachtet. Doch dem Problem der Preisbildung im Markt schenkt die Wirtschaftssoziologie seit jeher wenig Aufmerksamkeit. Laut Weber entstehen Preise durch Kampf und Kompromisse. Dieser Idee schließen sich auch Granovetter und Yakubovich (2001) an. In ihrer Studie untersuchen sie die Preisbildung in der Amerikanischen Energieversorgungsindustrie des 19. Jahrhunderts. Sie bestätigen mit der Studie Webers These, dass der Preis das Ergebnis von Machtkonstellationen sei.

Ökonomische Forschung ist bisher vornehmlich am Preisbildungsprozess interessiert gewesen, Soziologische Forschung jedoch konzentriert sich mehr auf den Markt als Institution. Markt soll dann heißen ein Ort, an dem Interessen aufeinandertreffen. Der durch den Zweiten Weltkrieg entstandene „Bruch mit der Moderne“ und die anschließenden Jahre des Aufbaus und Aufschwungs hinterlassen eine fast 50 Jahre andauernde Lücke in intensiver wirtschaftssoziologischer Forschung. Ende der 70er Jahre des 20. Jahrhunderts dann kommt der Aufbruch der Neuen Wirtschaftssoziologie. Durch die kritische Abgrenzung zur klassischen und neoklassischen ökonomischen Wirtschaftstheorie, die einen perfekten Zustand des Marktes voraussetzt (vollständige Konkurrenz / Information), in dem rationales und von Eigennutz geprägtes Verhalten nur geringfügig von sozialen Beziehungen beeinflusst wird, entsteht die strukturale Soziologie mit einer eigenständigen soziologischen Theorie des Marktes.
Die Erklärung hinsichtlich der Funktion von Märkten mit dem neoklassischen Marktgleichgewicht der klassischen Ökonomie werden unter anderem von Harrison C. White als unzureichend angesehen. In den Vordergrund seiner Forschung rückt die Untersuchung von Märkten hinsichtlich der Struktur sozialer Beziehungen der Marktakteure zueinander. White differenziert zwei Arten von Märkten, solche, auf denen Akteure die Rollen tauschen (switch role markets), und solche, auf denen die Akteure feste Rollen innehaben (fixed role markets). Letztere Marktform ist laut White in der Ökonomie dominant. Die Marktidentität ist an eine Seite des Marktes gebunden. Der Akteur ist entweder Käufer oder Verkäufer. Somit begründet sich seit Mitte der 1980er Jahre die Neue Wirtschaftssoziologie, die sich insbesondere in der US-amerikanischen Soziologie eine neue Nische schafft. Durch die kritische Abgrenzung zur neoklassischen ökonomischen Theorie etabliert sich innerhalb soziologischer Forschung der auf der Netzwerktheorie beruhende Einbettungsansatz. Der Anspruch dieses Ansatzes lautet, die positive Wirkung sozialer Beziehungen auf wirtschaftliches Handeln auszuarbeiten. Damit löst die neue wirtschaftssoziologische Forschung die seither dominierende neoklassische Argumentationslogik ab und etabliert an dieser Stelle die Vorstellung der strukturalen Soziologie, die mit dem Netzwerkansatz eine analytische Methode zur Untersuchung der Beziehungen zwischen und innerhalb von Akteuren bietet.

Harrison C. White vertritt in seinen Studien die Netzwerktheorie, die davon ausgeht, dass soziale Strukturen, in die Akteure eingebettet sind, signifikante Auswirkungen auf ökonomisches soziales Handeln haben. Er stellt vertrauensbildenden Effekte in den Vordergrund. Als strukturaler Soziologe entwickelt White einen neuen Theorieansatz, der auf der Vorstellung beruht, dass soziale Beziehungen von Menschen und Positionen entscheidend für soziale Prozesse sind. White bricht mit der Ökonomie da diese kein Interesse an konkreten Märkten habe und sich hauptsächlich mit Devisenmärkten im Gegensatz zu Produzentenmärkten beschäftige. Dennoch scheint White beeinflusst durch ökonomische Arbeiten, denn er bezieht sich auf Marshall und verwendet die Signaltheorie. Der Schlüssel zur Theorie des Marktes ist, dass Märkte aus sozialen Beziehungen bestehen, d. h. Märkte reproduzieren sich und stellen sich durch Signale zwischen den Beteiligten her. Produzenten beobachten Produzenten und stellen ihr Handeln reziprok aufeinander ein.

White beschränkt sich in seinem Artikel „Where do Markets come from“ auf die Analyse von Produzentenmärkten (fixed role markets), da er diese als typisch betrachtet und diese in der ökonomischen Industrie typisch seien. In seiner Studie, in der White 12 Unternehmen analysiert kommt er zum Ergebnis, dass sich Märkte nicht durch die Abstimmung von Angebot und Nachfrage strukturieren und stabilisieren, sondern durch die reziproke Beobachtung aller Marktteilnehmer, insbesondere der Produzenten. Sein Modell: W (y) geht von einem Marktplan als zentralem Marktmechanismus aus, der als Erlös (Menge) operationalisiert ist. Dieses Modell, so White, sei realistischer als die Nachfrage-Angebots-Kurve von Marshall (1890).
Das Verhalten der Unternehmen im Markt beobachtet White wie folgt: Unternehmer wissen, wie viel die Produktion kostet und maximieren ihr Einkommen durch das Festlegen einer Produktionsmenge. Sie wissen nicht, wie die Konsumenten das Produkt beurteilen werden, sondern nur, welches Produkt sie zu welchem Preis anbieten können. Wenn die Unternehmen nun recht behalten, ist es möglich, eine Nische für ein Produkt im Markt aufzutun, die Konsumenten dann anerkennen, indem sie bestimmte Mengen zu bestimmten Preisen kaufen. Je nach Struktur ergeben sich 4 Markttypen, paradox, zäh, überfüllt, explosiv.
Der Anspruch des auf den Netzwerkansatz beruhenden Einbettungskonzepts ("social embeddedness") lautet, die positive Wirkung sozialer Beziehungen auf wirtschaftliches Handeln herauszuarbeiten. Das soziale Gefüge, in das Akteure eingebettet sind hat einen starken Einfluss auf ökonomisches Handeln und wirkt sich dadurch auch auf ökonomischen Erfolg aus. Auch Mark Granovetter, ein Schüler Whites, widerlegt die Annahme der klassischen Ökonomie, dass Akteure Entscheidungen unabhängig voneinander treffen. Er nennt dies den „atomisierten Entscheider“. Granovetter postuliert, wirtschaftliches Handeln sei eingebettet in soziale, konkrete und fortdauernde Beziehungsstrukturen. Netzwerke sozialer Beziehungen durchdringen alle Bereiche des wirtschaftlichen Lebens.

Mit dem bahnbrechenden Artikel „Economic Action and Social Structure. The Problem of Embeddedness“ von Mark Granovetter beginnt jedoch in den 1980er Jahren vor allem in den USA, in den 90er Jahren auch in Deutschland eine intensive Debatte darüber, die Kernprobleme des Wirtschaftens wieder aus der soziologischen Perspektive heraus zu analysieren. Granovetter liefert mit seinem Einbettungskonzept, dass sich auf den Netzwerkansatz stützt, einen wichtigen Beitrag der neuen Wirtschaftssoziologie. Granovetter unterscheidet zwischen unmittelbaren und entfernten Beziehungen. Unmittelbare Beziehungen seien relational und entfernt und dadurch struktural eingebettet. Eine andere Studie Granovetters „Getting a Job: A Study of Contacts and Carreers“ (1974) untersucht, welche sozialen Beziehungen dazu führen, an einen neuen Arbeitsplatz zu gelangen. Das Resultat, international anerkannt und repliziert: „The strength of the weak ties“. Nicht die relationalen Einbettungen verhelfen zu einem neuen Job, sondern die entfernten, strukturalen Beziehungen.

Brian Uzzi führt Granovetters Konzept der Einbettung weiter. Er befindet, dass Unternehmen dazu tendieren, Marktinteraktionen in Marktbeziehungen und enge/spezifische Beziehungen zu unterteilen. Dabei sind Marktbeziehungen weiter verbreitet und weniger wichtig, wobei engere / spezifische Beziehungen wichtig für Vertrauen, Informationsaustausch und Problemlösungsprozesse sind.
Für eine erfolgreiche Geschäftsführung lohne es sich nicht, sich auf Marktbeziehungen allein zu verlassen, jedoch auch nicht ausschließlich der Verlass auf enge / spezifische Beziehungen sei ausreichend. Eine Mischung aus Marktbeziehungen und engen / spezifischen Beziehungen, also ein Gleichgewicht konstituiere erst ein integriertes Netzwerk. Zu viele Marktbeziehungen konstituieren ein untereingebettetes Netzwerk, zu viele spezifische/enge Beziehungen konstituieren ein übereingebettetes Netzwerk.

Auch Wayne E. Baker kritisiert die klassische Ökonomie und nennt die Markttheorie eher implizit als explizit. Märkte seien in der Realität nicht homogen, sondern sozial konstruiert. Auch Baker beschreibt Märkte als Netzwerke.
In seiner Studie untersucht er einen Wertpapiermarkt und stößt dabei auf zwei unterschiedliche Marktnetzwerke: ein kleines, eher dichteres Netzwerk (xyz) und ein größeres, eher differenzierteres Netzwerk (ABC). Bakers Hauptaugenmerk richtet sich auf die Volatilität von Optionspreisen. Er kommt zum Ergebnis, dass ein größeres Netzwerk mehr Volatilität verursacht als ein kleineres.

"Der rational handelnde wirtschaftliche Akteur entscheidet nicht auf Grundlage seiner individuellen Nutzenkalkulation, sondern orientiert sich an seiner sozialen Umgebung."

Mark Granovetter hat herausgearbeitet, dass die Entscheidungen des wirtschaftlichen Akteurs nicht individuell getroffen werden, sondern in spezifische Netzwerke eingebunden sind. Angesichts von überkomplexen Zusammenhängen und systematisch unerreichbaren Informationen orientiert sich der Akteur am Verhalten der Netzwerkkontakte, wo eigene Kalkulationen nicht nur kostspielig, sondern unmöglich sind und die Gefahr, vom Gegenüber „betrogen“ zu werden, kaum beherrschbar ist. Harrison C. White beschreibt, dass Unternehmen nicht in erster Linie den kaum zu erfassenden Kunden, sondern ihre Marktkonkurrenten in ihrer Preis- und Produktionsstrategien beobachten, um die eigene Nische zu finden, in der sie auf wirtschaftliches Überleben hoffen können. Andere Autoren wie Michel Callon weisen auf die Mehrdeutigkeit der Interaktionssituation für die Kaufentscheidung hin. Präferenzen sind häufig nicht individuell und vor dem Kaufprozess gebildet, sondern unterliegen Einflüssen wie Marketingstrategien oder der identitären Bindung bestimmter sozialer Gruppen an bestimmte Produkte. Paul DiMaggio und andere Autoren betonen zudem die Bedeutung von Emotionen für wirtschaftlich effizientes Handeln: Dort, wo eine Kalkulation viel zu teuer und langwierig wäre, oder gar nicht erreichbar ist, helfen positive Gefühle bei der Überwindung von Bedenken, etwa in der gefährlichen Interaktion am Kapitalmarkt, die durch bestimmte soziale Settings erzeugt werden können.

"Märkte tendieren nur unter bestimmten nicht-marktlichen Voraussetzungen ins Gleichgewicht und bilden stabile Ordnungen aus."

Der wichtigste Angriff auf die Gleichgewichtsannahmen der Neoklassik liegt in dem Argument, dass Erwartungswerte von Nutzengewinnen für wirtschaftliche Akteure nicht kalkulierbar sind. Selbst unter Aufwendung der kompliziertesten mathematischen Berechnungen gelingt es in vielen wirtschaftlichen Zusammenhängen nicht, die Wahrscheinlichkeiten verschiedener Outcomes zu bewerten. Jens Beckert spricht im Unterschied zum kalkulierbaren Risiko von einer fundamentalen Unsicherheit, in der es nicht einmal möglich ist, die Wahrscheinlichkeiten für bestimmte Ereignisse rational abzuschätzen. Die marginalistische Argumentation der Neoklassik braucht jedoch die Annahme der perfekten Information oder zumindest der Kalkulierbarkeit von Informationskosten, da nur so zu erklären ist, warum sich Gleichgewichtsstrategien herausbilden können. Ohne diese Kalkulierbarkeit kehrt das Hobbessche Ordnungsproblem zurück, das schon die soziologischen Klassiker für die Frage des Kapitalismus beschäftigte. Die Ökonomie selbst antwortet auf dieses Problem in der Institutionenökonomik, etwa bei Douglass North d. h. Effizienz- und Stabilitätsprobleme werden mit der Etablierung von Institutionen überwunden, die die Akteure auf den effizienten Weg zwingen, bzw. die entsprechenden Anreize setzen. Dagegen lässt sich aber einwenden, dass Institutionen zumeist nicht dort entstehen, wo sie effizient wären, im Gegenteil, sie können sehr ineffizient sein. Versteht man Institutionen dagegen nicht funktionalistisch, sondern sieht sie als historisch gewachsene soziale Ordnungselemente, lässt sich auch erklären, dass Akteure Institutionen häufig folgen, obwohl eine ökonomische Nutzenkalkulation Abweichung nahelegen würde: Normen, Routinen, Kultur oder auch Machtstrukturen können die Koordination wirtschaftlichen Handelns ermöglichen, die zwar nicht unbedingt effizient ist, aber stabile Orientierungen und Erwartungen bzw. Erwartungserwartungen für die wirtschaftliche Interaktion anbietet. So entfernt sich das Marktergebnis systematisch von dem, was eine hyperrationale Berechnung unter der Annahme perfekter Information voraussagen würde, ohne dass dies mangelnder Rationalität geschuldet wäre: Intentional rationale Akteure (Beckert) müssen mit ihrer Unsicherheit umgehen, und dabei helfen ihnen gesellschaftliche Strukturen aus den verschiedensten nicht-ökonomischen Bereichen. So entsteht eine Marktordnung, die stabiles Wirtschaften erlaubt, ohne dass sie jemals vollständig aus individuellen Nutzenerwägungen erklärbar wäre.

"Ökonomische Rationalität und Märkte entspringen nicht der spontanen Ordnung nutzenkalkulierender Individuen, sondern sind sozial, politisch und kulturell erzeugt."

Organisationssoziologen wie Neil Fligstein, Frank Dobbin, Paul DiMaggio, aber auch Politökonomen wie Peter Hall und David Soskice haben herausgearbeitet, dass die Bildung von Märkten bzw. die Ausbildung bestimmten Markthandelns nicht spontan ist, sondern zumeist unter starker Beteiligung staatlicher Strukturen stattfindet. Unternehmen und Organisationen am Markt bemühen sich darum, die staatlichen und gesellschaftlichen Regulierungen des Marktes zu ihren Gunsten umzugestalten und der Markt ist somit nicht nur ein Ort des Austauschs, sondern auch des politischen Kampfes. Viviana Zelizer hat gezeigt, dass die Entstehung von Lebensversicherungsmärkten nicht aufgrund der Profitabilität dieses neuen Produktes möglich wurde, sondern erst nach einer Neudefinition der Bedeutung von Sterben und der Vorsorge für die Angehörigen als eine wichtige moralische Pflicht. Märkte können demnach nur dort entstehen, wo Staat oder kulturelle Traditionen ökonomische Strategien erlauben bzw. „denkbar“ machen. In ähnlicher Weise beschreiben Lynne G. Zucker oder Guido Möllering die Bedeutung von Vertrauen zwischen Produzenten, Konsumenten oder Finanzgebern für einen stabilen Ablauf wirtschaftlicher Prozesse.

In den letzten Jahren haben wichtige Studien des Kapitalmarktes, wie etwa die Arbeiten von Donald MacKenzie, Michel Callon oder Frank Dobbin, diese Einsicht noch radikalisiert, indem sie darauf hingewiesen haben, dass wirtschaftliche Akteure das rationale Handeln im Sinne der ökonomischen Modelle häufig durch den Einfluss der Wirtschaftstheorie selbst erst erlernen (Performativitätsthese). Die rationalen Gleichgewichtsmodelle der Wirtschaftstheorie wirken durch Beratungen und Ausbildung in die wirtschaftlichen Geschehnisse selbst hinein und erzeugen so das Verhalten, das sie erklären sollen, überhaupt erst. Studien zeigen, dass Absolventen der Wirtschaftswissenschaften viel stärker nach den Vorhersagen der wirtschaftstheoretischen Modelle handeln als andere Menschen. Studien zeigen zudem, dass am Kapitalmarkt die Formeln der Wirtschaftstheorie häufig den Akteuren als Handlungsorientierung dienen, angesichts der wachsenden Komplexität und Unsicherheit.

Das verbindende Ziel aller Wirtschaftssoziologen besteht darin, wirtschaftliche Phänomene wie andere soziale Phänomene empirisch zu erforschen und die Frage nach der Stabilität der sozialen Ordnung auch für Märkte, Unternehmen und Wirtschaftsräume zu stellen. Zugleich wird der Homo oeconomicus als Handlungstyp nicht paradigmatisch vorausgesetzt, sondern wirtschaftliches Handeln ist eine Form des sozialen Handelns, das sich an Werten, Normen, Institutionen und sozialen Identitäten orientiert und nur unter ganz bestimmten strukturellen Voraussetzungen die von der Wirtschaftstheorie axiomatisch gesetzte Form annehmen kann.

Als gemeinsamer Bezugspunkt dafür hat sich das Stichwort der „Einbettung“ durchgesetzt. Ziel der Wirtschaftssoziologie als Gesellschaftstheorie ist es indessen nicht, die „Bedingungen der Effizienz“ zu benennen, sondern die Durchsetzung der spezifische Rationalität der kapitalistischen Moderne als permanenten Umbau der Gesellschaft in Richtung einer reinen Marktgesellschaft zu beschreiben, die notwendigerweise daran scheitern muss, dass Markthandeln nie ohne nicht-marktliche Voraussetzungen denkbar ist und eine vollständige Durchsetzung enorme Instabilität und permanente Krisen erzeugen würde. Insofern ist die neue Wirtschaftssoziologie eng verbunden mit Karl Polanyi.

Zugleich aber wird die Einsicht der klassischen Soziologen beibehalten, dass die historische Entwicklung der kapitalistischen Marktgesellschaft nicht als wachsende Durchsetzung anthropologisch gegebener ökonomischer Rationalität zu sehen ist, sondern die Analyse von einem historisch offenen Handlungsbegriff ausgehen muss. Der Homo oeconomicus ist gerade dort, wo er sich in Reinheit zeigt, gesellschaftlich enorm voraussetzungsvoll und bezeichnet nur einen von vielen möglichen Rationalisierungspfaden, die auf den sie umgebenden politischen, sozialen und kulturellen Bedingungen basieren und sich mit diesen permanent verändern. Die moderne Marktgesellschaft ist als soziale Ordnung zu sehen, die nicht das Ergebnis der ökonomischen Rationalität von Akteuren ist, sondern die moderne ökonomische Rationalität ist das Ergebnis der gesellschaftlichen Durchsetzung bestimmter Werte, Normen und internalisierter Handlungsdispositionen, die keineswegs alternativlos oder auch nur dauerhaft determiniert ist.

Im Kontrast zu Wirtschaftssoziologien, die den Begriff „sozial“ zweck- oder wertrational bzw. affektiv oder traditional verwenden oder auch von der Wirtschaft die Erfüllung „sozialer“ Aufgaben verlangen, steht der systemtheoretische Ansatz von Niklas Luhmann. Er richtet an „die Wirtschaft“ keine Kritik, sondern basiert seine weitgehend wertfreie Analyse auf einer Theorie des Geldes als Kommunikationsmedium. In „Die Wirtschaft der Gesellschaft“ (1988) beschreibt Luhmann die soziale und ökonomische Ebene separat, berücksichtigt aber Wechselbeziehungen. Im Unterschied zu Max Weber, der dem Wirtschaftssystem eine übergeordnete Funktion zuschreibt, reiht Luhmann es gleichbedeutend zu anderen gesellschaftlichen Funktionssystemen der soziologischen Systemtheorie ein.

Nach Luhmann sind wirtschaftliche Vorgänge nur solche, denen Zahlungen zugeordnet werden können. Geld sei das durch Sozialisation "symbolisch generalisierte Kommunikationsmedium", die binäre Codierung der Wirtschaft 'zahlen/nicht zahlen'. Hinsichtlich dieses Mediums ist die Wirtschaft ein geschlossenes Funktions- und ebenso Teilsystem; eine Kommunikation mit der Umwelt findet nur insofern statt, als die Wirtschaft und ihre Umwelt strukturell miteinander gekoppelt sind, von Luhmann Interpenetration genannt. Die Systeme folgen zwar ihrer autopoietischen, selbstreferentiellen Eigenenlogik, bedingen sich jedoch auch gegenseitig.

In der deutschen akademischen Landschaft hat das Gebiet der Wirtschaftssoziologie, nach 1945 noch von zahlreichen Wissenschaftlern gepflegt (etwa von Helmut Schelsky, Burkart Lutz, Friedrich Fürstenberg), immer weniger Vertreter gefunden, da das Fach „Soziologie“ aus den Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen in die Philosophischen Fakultäten eingegliedert wurde. Es fehlten ihr alsbald die früher häufig auch volks- und betriebswirtschaftlich ausgebildeten Fachvertreter.

Nach einer auch dadurch bedingten verzögerten Rezeption der amerikanischen „Neuen Wirtschaftssoziologie“ (Granovetter) hat das Fach seit Ende der 1990er Jahre in Deutschland wieder an Aufmerksamkeit gewonnen. Wichtige, aber international wenig rezipierte neuere Beiträge zur Wirtschaftssoziologie haben u. a. Dirk Baecker, Jens Beckert, Hanno Pahl, Steffen Roth, Johannes Berger, Norman Braun, Christoph Deutschmann, Kai-Uwe Hellmann, Susanne Lütz, Andrea Maurer, Sophie Mützel, Jörg Rössel und Michael Schmid geliefert. Institutionelle Schwerpunkte der deutschen Wirtschaftssoziologie ist das Max-Planck-Institut für Gesellschaftsforschung in Köln mit seinem Forschungsbereich „Soziologie des Marktes“ sowie die Universitäten München, Hamburg, und Erfurt.

Viele der von der Wirtschaftssoziologie vorgebrachten Einwände werden heute auch von Wirtschaftswissenschaftlern aufgenommen und bearbeitet: Die Behavioral Economics erforschen die Grenzen der individuellen ökonomischen Rationalität und die Institutionenökonomik bezieht die Bedeutung von Ordnungselementen für das Funktionieren der Märkte zunehmend mit ein. Auch im Bereich der Netzwerkökonomik wurden in den letzten Jahrzehnten Fortschritte vermeldet.

Aus Sicht der Wirtschaftswissenschaft liegt der besondere Blickwinkel der Wirtschaftssoziologie darin begründet, dass gesellschaftliche Strukturen in ihrer sprachlichen, politischen und/oder normativen Eigenlogik in die Entwicklung der Erklärungsmodelle einbezogen werden. Die Logik eines solchen sozialen Interessenbegriffs lässt sich nicht auf individuelle Nutzenbegriffe herunterbrechen, da Werte und institutionelle Ordnungen sich nicht mithilfe der formalen Logik der Mathematik abbilden lassen, sondern historisch gewachsen und logisch widersprüchlich sein können. Wirtschaftswissenschaftler verlassen jedoch den Boden jener formalen Logik i. a. nur selten, die sie als mit Normativität fundierten Gegensatz zur Logik der Soziologie verstehen. Normativität wiederum ist nicht Eigenschaft, sondern zusammen mit der Analyse wirtschaftlicher Dogmenlehren auch einer der Forschungsgegenstände der modernen Wirtschaftssoziologie.







</doc>
<doc id="701493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701493" title="Régis Debray">
Régis Debray

Régis Jules Debray (* 2. September 1940 in Paris) ist ein französischer Philosoph, Journalist, Schriftsteller, Professor und Kampfgenosse Che Guevaras.

Régis Debray ist der Sohn des Rechtsanwalts Georges Debray und dessen Frau, der Rechtsanwältin und Politikerin Janine Alexandre-Debray (1910–2000). Er war Schüler des Lycée Janson de Sailly in Paris und Student der École normale supérieure (Paris) und der Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne.

Debray studierte Philosophie bei Louis Althusser und beteiligte sich 1967 in Bolivien am Guerilla-Krieg, den Che Guevara anführte. Im selben Jahr wurde er in Bolivien gefangen genommen und zu 30 Jahren Haft verurteilt. Nach Intervention der französischen Regierung wurde Debray, Sohn einer einflussreichen Familie, während der kurzen Regierungszeit des linksgerichteten Generals Juan José Torres am 23. Dezember 1970 nach drei Jahren in bolivianischen Gefängnissen freigelassen. Danach zählte er zum Freundes- und Beraterkreis des chilenischen Präsidenten Salvador Allende, dessen Politik er später in Büchern und Schriften darstellte und analysierte. Nach Allendes Sturz kehrte er in seine Heimat Frankreich zurück und verarbeitete zunächst seine Erfahrungen in Lateinamerika in zahlreichen revolutionstheoretischen Werken ("Revolution in der Revolution", "Kritik der Waffen"), aber auch mit Romanen wie etwa "L’indésirable" oder "La neige brûle" (dt. "Ein Leben für ein Leben"), mit dem er der in Bolivien umgekommenen deutschen Guerillakämpferin Monika Ertl ein literarisches Denkmal setzte und für den er 1977 den Prix Fémina erhielt.

Umstritten ist, ob die späteren RAF-Mitbegründer Gudrun Ensslin und Andreas Baader Unterschlupf in Debrays Pariser Wohnung fanden. Sein Einfluss auf die deutsche Neue Linke wurde durch die schnelle Übersetzung seines „guevaristischen“ Buches "Revolution in der Revolution" bei Trikont in München (1967) möglich, der Einfluss dieses Buches wird auch durch den Studentenfilm "Wie baue ich einen Molotow-Cocktail?" des späteren RAF-Mitgliedes Holger Meins dokumentiert.

In den 80er Jahren beriet Debray den französischen Präsidenten François Mitterrand in außenpolitischen Fragen. Unter Jacques Chirac gehörte er einer Kommission an, die sich mit religiösen Symbolen im Schulwesen befasste und ein Schleierverbot in den Schulen empfahl.

Wissenschaftsgeschichtlich bedeutsam ist seine Begründung der Mediologie, die er seit den 90er Jahren als umfassende Medientheorie entwickelte und propagierte. Anders als technikgeschichtliche oder anthropologisch zentrierte Medientheorien konzentriert sich diese vor allem auf die vielfältigen, auch vorelektrischen Methoden der Übertragung ("").

Im Mai 2010 erschien bei Flammarion in Paris sein israelkritisches Buch "À un ami israélien" mit einer Antwort von Elie Barnavi, Historiker und ehemaliger israelischer Botschafter in Frankreich.

Régis Debray war von 2011 bis 2016 Mitglied der Académie Goncourt. Seine Nachfolgerin ist Virginie Despentes.
2013 wurde er mit dem Manès-Sperber-Preis ausgezeichnet.

Debray war mit der venezolanischen Anthropologin Elizabeth Burgos (* 1941) verheiratet und hat mit ihr eine Tochter, die Schriftstellerin Laurence Debray (* 1976).





</doc>
<doc id="701495" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701495" title="Francavilla al Mare">
Francavilla al Mare

Francavilla al Mare ist eine Stadt mit Einwohnern (Stand ) in der Region Abruzzen, Provinz Chieti in Italien. 

Die Stadt ist Mitglied der Cittàslow, einer 1999 in Italien gegründeten Bewegung zur Entschleunigung und Erhöhung der Lebensqualität in Städten.

Francavilla al Mare liegt südlich von Pescara an der Adria. Allerdings gehen Pescara und Francavilla fließend ineinander über. Die Nachbargemeinden sind Chieti, Miglianico, Ortona, Pescara (PE), Ripa Teatina, San Giovanni Teatino und Torrevecchia Teatina.

Am 20. Mai 2001 endete die 1. Etappe des Giro d’Italia in Francavilla. Sie wurde von Ellis Rastelli gewonnen.




</doc>
<doc id="701496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701496" title="Francavilla">
Francavilla

Francavilla ist der Name mehrerer italienischer Ortschaften und Städte:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="701497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701497" title="Assia Djebar">
Assia Djebar

Assia Djebar (bürgerlich Fatima-Zohra Imalayène; ; * 30. Juni 1936 in Cherchell bei Algier; † 6. Februar 2015 in Paris) war eine in französischer Sprache schreibende algerische Schriftstellerin, Regisseurin, Historikerin und Hochschullehrerin. Sie gilt als eine der renommiertesten Autorinnen aus dem Maghreb. Ihre Werke sind in mehr als 20 Sprachen übersetzt worden.

Geboren wurde Assia Djebar als Fatima-Zohra Imalayène in eine Großfamilie mit überwiegend traditionell arabischen Strukturen. Ihre Mutter entstammte einer Berberfamilie, ihr Vater war einer der wenigen einheimischen Lehrer an einer Grundschule der französischen Kolonialmacht und bezeichnete sich als Sozialist. Fatima-Zohra besuchte sowohl eine Koranschule als auch die Schule, an der ihr Vater unterrichtete. Anschließend konnte sie als eine von wenigen arabischen Schülerinnen ein französischsprachiges Gymnasium absolvieren.

Ihr Vater ermöglichte ihr auf der einen Seite den Erwerb von Bildung und die Möglichkeit, sich relativ frei im öffentlichen Raum zu bewegen. Auf der anderen Seite unterband er jedoch strikt jeden Versuch, mit dem anderen Geschlecht Kontakt aufzunehmen. In ihrem Roman "L’Amour, la fantasia" (1985) beschreibt Djebar unter anderem ihre Kindheit zwischen Tradition und Moderne unter der Herrschaft des französischen Kolonialismus.

Nach dem einjährigen Besuch eines Vorbereitungskurses an einem renommierten Lycée in Paris, unter anderem bei Dina Dreyfus, trat sie 1955 in die "École normale supérieure de jeunes filles" in Sèvres ein, studierte dort Geschichte und wurde somit zur ersten Algerierin und muslimischen Studentin an einer französischen Eliteuniversität. Sie engagierte sich gemeinsam mit anderen algerischen Studenten im antikolonialistischen Kampf, nahm an einem Studentenstreik teil und musste die Universität deshalb nach zwei Jahren Studium verlassen.

Um ihre Familie nicht zu verletzen und zu gefährden, nahm sie – bevor sie 1957 erst 21-jährig ihren ersten Roman "La soif" (dt. "Durst," 2002) veröffentlichte – den Namen Assia Djebar an. "Assia" bedeutet "Trost", und "Djebbar" "Unnachgiebigkeit". Es handelt sich um eine Liebesgeschichte ohne Bezug auf den aktuellen antikolonialen Kampf, in der sie auch die Beschreibung von Sexualität nicht ausspart. Dieses Buch machte sie in Frankreich schnell bekannt. Sie wurde dort mit Françoise Sagan verglichen. Unter Algeriern stieß sie auf heftige Ablehnung. Die einen bezeichneten sie als unmoralisch, ja sogar „Hure“, während andere ihren „kleinbürgerlichen“ Hintergrund monierten. 1958 kam "Les impatients" (dt. "Die Ungeduldigen," 2000) heraus. Dort schreibt sie über die Situation von arabischen Frauen im damals noch kolonisierten Algerien. Protagonistin ist eine junge gebildete Frau, die ihrem Geliebten nach Paris folgt. Djebar thematisiert erneut erotische Fragen und die Enge der algerischen Community, aber auch „das Recht der Kolonisierten auf Emanzipation“.

Im selben Jahr zog sie mit ihrem damaligen Ehemann, dem algerischen Freiheitskämpfer Walid Garn, der in Frankreich verfolgt wurde, ins Exil nach Tunesien. Dort schloss sie ihr Studium ab und arbeitete als Journalistin für eine politische Zeitung. Für kurze Zeit hatte sie anschließend an der Universität von Rabat (Marokko) einen Lehrauftrag, bevor sie nach der Unabhängigkeit 1962 an die Universität Algier wechselte und dort Geschichte – insbesondere diejenige des Maghreb – und Theaterwissenschaften unterrichtete. Seit 1965 lebte sie wieder in Paris.

In den 1970er Jahren verfasste Djebar keine Romane, hielt sich häufig in Algerien zu Recherchen auf, schuf zwei erfolgreiche Dokumentarfilme in arabischer und berberischer Sprache und arbeitete als Regisseurin und Regieassistentin in weiteren Filmen. Sie hatte zuvor klassische arabische Studien betrieben. „In ihren späteren Romanen bereicherte sie denn auch die französische Sprache durch Klänge und Rhythmen des Arabischen.“

Nach ihrer Scheidung 1975 lehrte sie Theaterwissenschaft an der Universität in Algier. 1980 heiratete sie den algerischen Schriftsteller Malek Alloula. Das Ehepaar wohnte vorwiegend in Paris, besuchte aber häufig die algerische Heimat. Ab den 1990er Jahren mussten diese Besuche aus politischen Gründen unterbleiben.

Ab Anfang der 1980er Jahre veröffentlichte sie wiederum Romane, Erzählungen und Essays, darunter ihr Hauptwerk, das "Algerische Quartett": 1985 "L’amour, la fantasia" (dt. "Fantasia," 1993); 1987 "Ombre Sultane" (dt. "Die Schattenkönigin," 1991); 1995 "Vaste est la prison" (dt. "Weit ist mein Gefängnis," 1997). Der vierte Band blieb unveröffentlicht. 2007 erschien ihre Autobiografie "Nulle part dans la maison de mon père" (dt. "Nirgendwo im Haus meines Vaters", 2009) über ihre Kindheit und frühe Jugend im Maghreb.

1997 erhielt Assia Djebar eine Professur am Zentrum für französische und frankophone Studien der Louisiana State University. Von 2001 bis zu ihrem Tod lehrte sie an der New York University. Sie lebte in Paris und New York.

Assia Djebar starb am 6. Februar 2015 in Paris. Beerdigt wurde sie in ihrer Heimatstadt Cherchell bei Algier.

Bereits 1957 wurde Assia Djebar mit ihrem ersten Roman "La Soif" in Frankreich berühmt. Sie beschreibt darin den Emanzipationsversuch einer jungen arabischen Frau in Algerien, kurz vor dem Unabhängigkeitskrieg. Auch ihr zweites Buch befasst sich mit dem Streben nach Freiheit, dem Aufbegehren gegen die Grenzen der patriarchalischen Tradition. In den beiden folgenden Werken verknüpft sie Schicksale von Frauen, die im Schatten stehen, mit der algerisch-französischen Geschichte.

Die frühen Romane weisen eine kontinuierliche Erzählstruktur auf. Die Gefühle und Wünsche eines Teils von (vorwiegend intellektuellen) arabischen Frauen, die sich nicht selbst äußern konnten, werden thematisiert. Von Kritikern sah sich Assia Djebar mit dem Vorwurf konfrontiert, sie stelle die Geschlechterfrage in den Mittelpunkt ihrer Romane, anstatt sich vornehmlich mit dem Freiheitskampf des algerischen Volkes zu beschäftigen. Außerdem schreibe sie in der Sprache des Feindes.

Djebar setzte sich daraufhin intensiv mit der Sprache ihrer Literatur auseinander, die sie einerseits als Medium der Kolonialisten ansah, andererseits aber als Instrument zum Transport freiheitlicher, emanzipatorischer Ideen einer arabischen intellektuellen Frau.

Sie legte eine literarische Schaffenspause ein. Anfang der 1970er Jahre studierte sie klassisches Arabisch. Ihre Dokumentarfilme in arabischer Sprache bezogen sich auf die Lebenswirklichkeit in Algerien. Hier lag ihr Schwerpunkt bei der Darstellung der Äußerungen vergessener algerischer Frauen, zum Teil mit berberischem Hintergrund.

Ab den 1980er Jahren publizierte Djebar erneut in französischer Sprache, benutzte jedoch häufig arabische oder berberische Wendungen. Auch ihr Rhythmus erinnert an das Arabische und Berberische. Sie war sich des Problems bewusst, Gedanken und Gefühle beispielsweise von berberischen Frauen, die in einem Kontext ohne Schriftsprache stehen, über das Arabische ins Französische zu transportieren und dabei Unschärfen hinnehmen zu müssen.

Djebar, die mit ihren neuen Romanen weltweit bekannt wurde, wendete nun verfeinerte, partiell postmoderne Stilmittel an. Die stringente Erzählweise wich einem gebrochenen hybriden, bilderreichen Sprachduktus. Stimmen unterschiedlicher Protagonistinnen werden mit historischen Diskursen der Kolonialgeschichte und des Befreiungskampfes verknüpft. Auf diese Weise sollte die erzwungene bleierne Stummheit der algerischen Frauen aufgehoben und das Schweigen über die Verbrechen des Kolonialsystems gebrochen werden. Die zahlreichen kulturellen und historischen Anspielungen, Quellen und Eigennamen, teilweise im Original in arabischer oder berberischer Sprache, sind für westliche Rezipienten nicht ohne weiteres verständlich, sodass ihren Büchern häufig ein Glossar angefügt ist. Hinzu kommt die besondere Problematik, ihre Werke durch Übersetzung in einer weiteren, der vierten, Sprache zugänglich zu machen.

Assia Djebar ist als Autorin und intellektuelle Frau im nicht definierten Raum zwischen arabischer und westlicher Kultur umstritten. Auf der einen Seite war sie eine renommierte, vielfach ausgezeichnete Schriftstellerin, die Leser im westlichen Kulturkreis und auch eine Minderheit in den arabischen Ländern, für die ihre Bücher erreichbar sind, mit ihren Werken berührt. Andererseits wurde kritisiert, sie ordne sich westlichen Wert- und Kulturstandards unter, lehne bewährte Traditionen ab und diskreditiere damit ihre Herkunft.

Die Verleihung des Friedenspreises des deutschen Buchhandels wurde von Barbara Frischmuth unter anderem mit den Worten begründet: „Sie hat in ihrem Werk ein Zeichen der Hoffnung gesetzt für die demokratische Erneuerung Algeriens, für den inneren Frieden in ihrer Heimat und für die Verständigung zwischen den Kulturen. Den vielfältigen Wurzeln ihrer Kultur verpflichtet, hat Assia Djebar einen wichtigen Beitrag zu einem neuen Selbstbewusstsein der Frauen in der arabischen Welt geleistet.“ Assia Djebar widmete ihre Dankesrede unter dem Titel "Sprache des Exils – Sprache der Unbeugsamkeit" drei 1993/94 in Algerien ermordeten Schriftstellern.

1962 wurde Djebar mit dem Französischen Kulturpreis für "Les enfants du nouveau monde" ausgezeichnet. 1979 bekam sie den Preis der internationalen Kritik auf der Biennale in Venedig für ihren Film "La Nouba des Femmes du Mont Chenoua". 1989 erhielt sie für ihr Werk "Die Schattenkönigin" den LiBeraturpreis. Die Universität Wien zeichnete sie 1995 mit der Ehrendoktorwürde aus. Den "Prix Maurice Maeterlinck" bekam sie ebenfalls 1995 in Brüssel. Ein Jahr später wurde ihr in den USA der Neustadt International Prize for Literature für ihr Gesamtwerk verliehen. 1997 erhielt sie in Boston den "Marguerite Yourcenar Prize".

1999 wurde Djebar Mitglied der "Königlichen Belgischen Académie für französische Sprache und Literatur" und wurde mit der "Médaille de Vermeil de la francophonie" der Académie française ausgezeichnet. Im Jahr 2000 erhielt sie den Friedenspreis des Deutschen Buchhandels. Anlässlich der Frankfurter Buchmesse mit dem Schwerpunkt Arabische Literatur im Oktober 2004 fand eine Lesung mit Assia Djebar statt. Die Universität Osnabrück – Fachbereich Sprach- und Literaturwissenschaft – verlieh ihr im Juni 2005 die Ehrendoktorwürde. Im selben Jahr erhielt sie in Italien den "Pablo Neruda-Preis" und im folgenden Jahr in Turin den "Grinzane Cavour-Preis."

Am 16. Juni 2005 wurde Assia Djebar als erste Autorin oder Autor des Maghreb in die Académie française gewählt.










</doc>
<doc id="701499" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701499" title="Sega 32X">
Sega 32X

Das 32X (jap. "Sūpā 32X") von Sega ist eine 1994 erstmals präsentierte Hardwareerweiterung für die Videospielkonsole Sega Mega Drive, die aus dem eigentlich 16-Bit- ein 32-Bit-Gerät machen sollte. Da die Entwicklung einer Hau-Ruck-Aktion glich, bei der in das Marketing nur wenig investiert wurde und die (technisch überlegenen) „Next-Generation“-Konsolen PlayStation von Sony sowie der Saturn aus dem eigenen Haus Ende 1994 bereits in den Startlöchern standen und in Japan schon parallel verkauft wurden, wurde das 32X zu einem der größten Misserfolge Segas. Für einige Videospielfreunde ist das 32X dadurch schon wieder zum Sammlerstück geworden, insbesondere da für die Konsole nur wenige Spiele veröffentlicht wurden.

Die Entwicklung des 32X (Codename "Mars") erfolgte in den USA seit Anfang 1994, dort wurde das Gerät ab November 1994 als "Genesis 32X" verkauft. Damit folgte man dem US-Namen des Mega Drives, "Genesis". In den USA betrugen bereits die Vorbestellungen 1 Million Stück, man hatte für diesen Markt aber nur 500.000 Stück produziert. In Japan kam die Konsole bereits im Dezember des gleichen Jahres noch pünktlich zum Weihnachtsgeschäft als "Super 32X" auf den Markt. Erst ab Januar 1995 erfolgte der Verkauf in Europa und Australien als "Mega Drive 32X", somit wurde wie in den USA das Grundgerät hervorgehoben. Der ursprüngliche Verkaufspreis in Deutschland betrug 399 DM, etwa 205 Euro.

Bedingt durch die verschiedenen Namen und den Fakt, dass sowohl die Kombination aus Mega Drive und 32X als auch das 32X selbst als „Mega Drive 32X“ bezeichnet wurden, wird heutzutage häufig nur noch die Bezeichnung „Sega 32X“ bzw. „32X“ für die Erweiterungskonsole verwendet.

Das 32X wird in den Modulschacht des Mega Drives gesteckt, dessen Audio-/Videoanschluss wird mittels eines Kabels extern an das 32X herangeführt, die Ausgabe an das Fernsehgerät erfolgt vom 32X aus. Damit wird die ursprüngliche Farbzahl von 64 (gleichzeitig) auf 512 aus 32.768 Farben erhöht, dabei sind je nach Modus 256 (1 Byte, Farbpalette) bzw. 32.768 (2 Byte, direkt adressiert) Farben gleichzeitig darstellbar. Des Weiteren kommen zwei Soundkanäle hinzu. Als Speichermedium fungieren Module, die in allen drei Versionen die gleiche Form haben und sich nur durch eine Regionsabfrage abspielen (oder blockieren) lassen. Vorhandene Mega-Drive-Module lassen sich (bis auf die 16-Bit-Version von Virtua Racing, welches einen SVP-Chip enthält) problemlos auch mit einem aufgesteckten 32X abspielen, die Daten werden über den Modulbus zum Mega Drive durchgeschleift. In Kombination mit einem "Sega Mega-CD " bzw. "Sega CD " waren auch Spiele auf CD ("Mega-CD 32X") möglich. Wie bereits beim Mega-CD wird zum Betrieb des 32X am Mega Drive ein weiteres, eigenes Netzteil benötigt.

Nachdem man bei "Sega of America" erkannt hatte, dass die Marktchancen für das 32X besser waren, wenn man nicht nur eine Aufsatzkonsole, sondern auch ein komplettes Gerät anbieten konnte, wurde 1995 ein Mega Drive mit integriertem 32X unter dem Namen "Neptune" für 200 US-$ angekündigt. Das Gerät kam jedoch nie über einen Prototypenstatus hinaus.

Als Hauptprozessoren dienen zwei SH-2-Prozessoren mit 23 MHz. Der mit 7,61 MHz getaktete MC-68000-Prozessor des Mega Drives dient als Koprozessor zum Booten, für die Abfrage der Controller und auch weiterhin um vorhandenen 68k-Code auszuführen. Des Weiteren kann auch der mit 3,58 MHz getaktete Z80 weiterhin als Soundprozessor verwendet werden. Bei einigen Konvertierungen vom Mega Drive zum 32X übernehmen diese beiden Prozessoren weiterhin die Hauptarbeit, es erfolgte teilweise nur eine leichte optische Aufbesserung.

"Auf CD-ROM erschienene Spiele können nur in Verbindung mit dem Sega Mega-CD verwendet werden."


</doc>
<doc id="701500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701500" title="Straßensystem in Deutschland">
Straßensystem in Deutschland

Das deutsche Straßensystem wird grundsätzlich nach verschiedenen Kriterien unterteilt.

In der Straßenverkehrsordnung sind Vorschriften und Definitionen für Straßen in Deutschland hinterlegt.

Die Kennzeichnung der Autobahnen erfolgt durch das internationale Verkehrszeichen.

Für PKW und Motorräder existiert in Deutschland keine generell festgesetzte Höchstgeschwindigkeit, sondern nur eine Richtgeschwindigkeit von 130 km/h. Dabei ist deren Überschreiten nicht verboten, wird aber wegen möglicher haftungsrechtlicher Folgen bei Unfällen nicht empfohlen. Damit ist Deutschland das einzige Land unter den entwickelten Industrienationen der Welt, in dem es prinzipiell keine staatlichen Sanktionen auch gegen sehr schnelles Fahren gibt.

Die Höchstgeschwindigkeit für Kraftfahrzeuge mit einem zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 3,5 t (ausgenommen Personenkraftwagen), für Personenkraftwagen mit Anhänger, Lastkraftwagen mit Anhänger, Wohnmobile mit Anhänger und Zugmaschinen mit Anhänger sowie für Kraftomnibusse ohne Anhänger oder mit Gepäckanhänger beträgt 80 km/h.

Die Höchstgeschwindigkeit für Krafträder mit Anhänger und selbstfahrende Arbeitsmaschinen mit Anhänger, für Zugmaschinen mit zwei Anhängern sowie für Kraftomnibusse mit Anhänger oder Fahrgästen, für die keine Sitzplätze mehr zur Verfügung stehen, beträgt 60 km/h.

Kraftomnibusse mit einer besonderen Zulassung und Kennzeichnung dürfen ohne Anhänger 100 km/h schnell fahren.

Autobahnen dürfen nur mit Kraftfahrzeugen und Anhängern benutzt werden, die in der Ebene mehr als 60 km/h schnell fahren können (Bauartgeschwindigkeit). Andere Fahrzeuge und Fußgänger dürfen Autobahnen nicht benutzen. Abschleppen ist nur bis zur nächsten Ausfahrt erlaubt. Auf Autobahnen darf innerorts auch schneller als 50 km/h gefahren werden.

Autobahnen im Sinne der Straßenverkehrsordnung sind in der Regel auch Bundesautobahnen im Sinne des Bundesfernstraßengesetzes und umgekehrt. Es kann jedoch Abweichungen geben; solche Strecken unterliegen dann beispielsweise nicht der LKW-Maut.

Autobahnen sind immer kreuzungsfrei, d. h. der Verkehr wird generell durch Auffahrten auf die Straße und durch Abfahrten von der Autobahn geleitet.

Kraftfahrstraßen dürfen ebenfalls nur mit Kraftfahrzeugen benutzt werden, die mindestens schneller als 60 km/h fahren dürfen (bauartbedingte Höchstgeschwindigkeit).

Auf Kraftfahrstraßen außerhalb geschlossener Ortschaften mit Fahrbahnen für eine Richtung, die durch Mittelstreifen oder sonstige bauliche Einrichtungen getrennt sind, gelten die gleichen Höchstgeschwindigkeiten wie auf Autobahnen ( Abs. 5 StVO).

Andernfalls gelten auf ihnen die gleichen Geschwindigkeiten wie auf nicht besonders gekennzeichneten Straßen.

Auf Straßen außerhalb geschlossener Ortschaften gilt:




Auf Straßen mit Fahrbahnen für eine Richtung, die durch Mittelstreifen oder sonstige bauliche Einrichtungen getrennt sind, sowie auf Straßen, die mindestens zwei durch Fahrstreifenbegrenzung (Zeichen 295) oder durch Leitlinien (Zeichen 340) markierte Fahrstreifen für jede Richtung haben, gilt statt der Beschränkung für Personenkraftwagen sowie für andere Kraftfahrzeuge mit einem zulässigen Gesamtgewicht bis 3,5 t eine Richtgeschwindigkeit von 130 km/h.

Innerhalb geschlossener Ortschaften gilt für Kraftfahrzeuge eine Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h, sofern nicht durch das Vorschriftzeichen „Zulässige Höchstgeschwindigkeit“ eine größere oder kleinere Höchstgeschwindigkeit zugelassen wird. Auf Autobahnen darf auch innerhalb geschlossener Ortschaften schneller als 50 km/h gefahren werden ( Abs. 5 StVO).

Die Aufnahme der bisher nur in Richtlinien beschriebenen autobahnähnlichen Straßen in die Verwaltungsvorschriften zur Straßenverkehrsordnung erfolgte erst zum 19. Juli 2009. Hierbei handelt es sich um Straßen, die zumindest durch Kreuzungsfreiheit, getrennte Richtungsfahrbahnen und Beschilderung den Autobahnen ähneln.

Die Rechtsgrundlage ist der des Bundesfernstraßengesetzes für alle nachfolgenden Straßenkategorien.
Bundesstraßen des Fernverkehrs (Bundesfernstraßen) sind laut Bundesfernstraßengesetz (FStrG) öffentliche Straßen, die ein zusammenhängendes Verkehrsnetz bilden und einem weiträumigen Verkehr dienen oder zu dienen bestimmt sind. Es wird zwischen Bundesautobahnen und Bundesstraßen mit Ortsdurchfahrten unterschieden.

Die Baulast für Bundesfernstraßen liegt (abgesehen von den unter "Bundesstraßen" genannten Ausnahmen bei Ortsdurchfahrten) beim Bund. 

Bundesautobahnen sind laut FStrG Bundesfernstraßen, die nur für den Schnellverkehr mit Kraftfahrzeugen bestimmt und so angelegt sind, dass sie frei von höhengleichen Kreuzungen und für Zu- und Abfahrt mit besonderen Anschlussstellen ausgestattet sind. Sie sollen getrennte Fahrbahnen für den Richtungsverkehr haben.

Bundesautobahnen sind in der Regel auch als Autobahnen im Sinne der Straßenverkehrsordnung ausgeschildert; Ausnahmen gibt es aber beispielsweise bei Strecken, bei denen bisher nur eine Richtungsfahrbahn fertiggestellt werden konnte und die daher temporär wie eine Bundesstraße beschildert wurden. Für solche Strecken gilt dann dennoch die LKW-Mautpflicht; dies wird durch ein entsprechendes Zeichen gekennzeichnet.

Bundesstraßen können einen ähnlichen Ausbauzustand wie Autobahnen haben, man spricht dann umgangssprachlich von "gelben Autobahnen". Vereinzelt sind solche Straßen sogar mit blauen Schildern als Autobahn ausgeschildert (z. B. die B 13/A 995).

Für Ortsdurchfahrten im Zuge von Bundesstraßen (aber nicht Bundesautobahnen) liegt die Baulast bei der entsprechenden Gemeinde, wenn diese mehr als 80.000 Einwohner hat. Mit Zustimmung der obersten Kommunalaufsichtsbehörde kann die Baulast jedoch bei der Gemeinde verbleiben, wenn diese unter eine Einwohnerzahl von 80.000 fällt. Außerdem können Gemeinden mit mehr als 50.000 Einwohnern mit Zustimmung der obersten Kommunalaufsichtsbehörde verlangen, dass ihr die Baulast übertragen wird.

Bundesstraßen werden mit einem „B“ und einer Nummer (ggf. mit Zusatz) bezeichnet (z. B. B 2, B 15n).

Für Landesstraßen – bzw. in den Freistaaten Bayern und Sachsen Staatsstraßen – liegt die Straßenbaulast bei den jeweiligen Bundesländern. Sie bilden innerhalb des Landesgebietes untereinander oder zusammen mit den Bundesfernstraßen ein Verkehrsnetz und dienen überwiegend dem überregionalen Verkehr. Rechtsgrundlage sind landesrechtliche Vorschriften.

Landesstraßen werden mit ‚L‘ und einer Nummer (gegebenenfalls mit Zusatz) bezeichnet (z. B. L 1234). Staatsstraßen werden in Bayern mit ‚St‘ und einer Nummer (z. B. St 2580), in Sachsen mit ‚S‘ und einer Nummer (z. B. S 123) bezeichnet.

Für Kreisstraßen liegt die Straßenbaulast bei dem jeweiligen Landkreis. Sie dienen überwiegend dem Verkehr innerhalb eines Landkreises oder zwischen benachbarten Landkreisen. Rechtsgrundlage sind landesrechtliche Vorschriften.

Kreisstraßen werden in vielen Ländern mit ‚K‘ und einer Nummer bezeichnet (z. B. K 6012), in einigen Bundesländern mit dem entsprechenden Kfz-Kennzeichen (gegebenenfalls gefolgt von ‚s‘ für (kreisfreie) Stadt) und einer Nummer bezeichnet (z. B. M 123, EBE 1).

Für Gemeindestraßen liegt die Straßenbaulast bei der jeweiligen Stadt oder Gemeinde. Sie dienen überwiegend dem Verkehr innerhalb einer Gemeinde (Ortsstraßen) oder zwischen benachbarten Gemeinden (Gemeindeverbindungsstraßen). Rechtsgrundlage sind landesrechtliche Vorschriften.

Daneben können auch Feld- und Waldwege, Eigentümerwege usw. für den öffentlichen Verkehr freigegeben sein.

Die Straßenkategorie dient vor allem der Bestimmung von Planungsparametern.
Die Einteilung erfolgt nach:


Bei den Europastraßen handelt es sich um ein grenzüberschreitendes Netz von Fernstraßen. Sie bilden keine eigene Straßengattung, sondern verwenden lediglich eine zusätzliche Nummerierung, die die Orientierung erleichtern soll. Europastraßen sind in der Regel Bundesautobahnen, seltener Bundesstraßen.



</doc>
<doc id="701511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701511" title="Ennio Flaiano">
Ennio Flaiano

Ennio Flaiano (* 5. März 1910 in Pescara; † 20. November 1972 in Rom) war ein italienischer Schriftsteller, Journalist und Drehbuchautor.

Als subtiler und ironischer Moralist schrieb Flaiano Erzählungen und andere Prosa, die auf satirische und mitunter groteske Weise die Widersprüchlichkeiten der Gegenwart beschreiben.

Ennio Flaiano wurde 1910 als jüngstes von sieben Kindern in der Hafenstadt Pescara geboren. Sein Vater war Kaufmann, seine Mutter Francesca dessen zweite Ehefrau.
Im Alter von fünf Jahren kam er in eine Pflegefamilie, zu Freunden seiner Eltern nach Camerino. Zwei Jahre später wurde er eingeschult, besuchte Internate in Fermo, Chieti, Senigallia und Brescia und ging 1922 nach Rom, um dort ein Gymnasium zu besuchen.
Er war kein guter Schüler, mit Mühe gelang ihm die Aufnahme in die Fakultät für Architektur; er beendete das Studium ohne Abschluss. 1935 wurde er zum Militär eingezogen und nahm am italienischen Abessinienfeldzug teil. Nach seiner Rückkehr nach Rom lernte er Rosetta Rota kennen, die er 1940 heiratete. 1939 begann er seine Karriere als Journalist, Theater- und Filmkritiker für das Wochenblatt "Oggi". Seine einzige Tochter Lelè wurde 1942 geboren.

In Rom traf Flaiano Schriftsteller und Künstler, begann selbst jedoch erst spät zu schreiben.

Seinen ersten und einzigen Roman, "Tempo di uccidere", schrieb er innerhalb weniger Monate im Winter 1946 in Mailand. Darin verarbeitet er seine eigenen Erfahrungen als junger Leutnant während des Krieges in Afrika. Das Buch ist eines der wenigen literarischen Zeugnisse des Krieges 1935/1936, mit dem Italien seine Kolonialherrschaft auf dem afrikanischen Kontinent zu sichern versuchte. Flaiano erzählt darin von einem jungen italienischen Soldaten, der aus Versehen eine Äthiopierin tötet und daraufhin von Schuldgefühlen und Selbstzweifeln verfolgt wird. Als der Roman 1947 herauskam, wurde er von der Kritik hochgelobt und als erstes Werk mit dem neu gegründeten Premio Strega ausgezeichnet, einem Kritikerpreis für italienische Literatur, der seitdem jedes Jahr vergeben wird. Der Roman wurde im Jahr 1989 unter der Regie von Giuliano Montaldo mit Nicolas Cage in der Hauptrolle verfilmt.

1949 wurde Flaiano Redakteur bei der Zeitschrift "il Mondo", wo er eine eigene Kolumne bekam. Später schrieb er auch für die Zeitungen "L'Europeo", "La Voce Repubblicana" und "Il Corriere della Sera".

In den 1940er Jahren begann Ennio Flaiano für das Kino zu arbeiten. Sein erstes Drehbuch verfasste er 1942 für den Film "Pastor Angelicus" von Romolo Marcellini. Bis in die 1960er Jahre hinein entstanden mehr als 60 Drehbücher, die von Regisseuren wie Michelangelo Antonioni, Luigi Zampa oder Mario Monicelli verfilmt wurden. Eine besonders enge Beziehung verband ihn mit Federico Fellini, für den er die Drehbücher zu insgesamt acht Filmen schrieb, unter anderem "Die Müßiggänger" ("I vitelloni"), "Das süße Leben" ("La dolce vita") und "8 ½" ("Otto e mezzo"). Diese drei Filme brachten Flaiano Oscar-Nominierungen für das beste Drehbuch ein.

Flaiano veröffentlichte mehrere Bände mit Erzählungen (u. a. "Diario notturno" und "Una e una notte") sowie Theaterstücke, u. a. die Komödie "Un marziano a Roma", ein Werk, das er selbst als sein bestes bezeichnet. Seine Erzählung "Melampus" wurde 1972 unter dem Titel "Allein mit Giorgio" ("Liza") von Marco Ferreri mit Catherine Deneuve und Marcello Mastroianni verfilmt.

1969 wurde eines der römischen Theater, das 1928 gegründete "Teatro dei Fanciulli", ihm zu Ehren in "Teatro Flaiano" umbenannt.

1972 starb Flaiano an einem Herzinfarkt in Rom.

Seit 1973 werden in seiner Heimatstadt Pescara die Premi Internazionali Flaiano vergeben, internationale Auszeichnungen in den Kategorien Literatur, Theater und Film.










</doc>
<doc id="701512" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701512" title="Anthony Monn">
Anthony Monn

Anthony Monn, eigentlich "Anton Monn", (* 17. März 1944) ist ein deutscher Sänger, Komponist und Musikproduzent.

Seine größten Erfolge erzielte er mit den Produktionen für Amanda Lear, deren Hits er auch komponierte, den Disco-Star Fancy, Sofia Rotaru "(Deine Zärtlichkeit)", Al Bano & Romina Power ("Sempre Sempre", 1986), die Fetenhit-Gruppe Saragossa Band ("Big Bamboo", "Agadou", "Zabadak") und den Disco-Act Orlando Riva Sound ("Fire on the Water", "Indian Reservation"), dem er unter anderem mit Rainer Pietsch gleichzeitig als Gruppenmitglied angehörte. Die zweite Karriere von Fancy begann mit Liedern von Monn wie "Slice Me Nice", "Chinese Eyes" oder "Lady Of Ice".

Auch als Schlagersänger trat er in Erscheinung, doch waren selbst seine bekannteren Titel, darunter "Lucky" (1978), "Johnny & Mary" (die deutsche Coverversion des Robert-Palmer-Hits) und "Du gehst fort" als Marion & Anthony mit Marion Maerz ("Tu t’en vas" von Alain Barrière auf Deutsch), kommerziell nicht erfolgreich.

In der zweiten Hälfte der 1980er Jahre produzierte er für Peter Schilling, der an alte Erfolge aus NDW-Zeiten anknüpfen wollte, und brachte die Schallplatte "Tommi Piper singt Alf" heraus, deren Single-Auskopplung "Hallo Alf, hier ist Rhonda" (Refrain/Rhondas Stimme: Amélie Sandmann) sich zwölf Wochen in den deutschen Charts platzieren konnte und später auf YouTube ein kleines Revival erlebte. Ähnlich erfolgreich wurde der Titel "Zuppa Romana", den er für die von Walter Fricke gegründete Gruppe Schrott nach 8 produzierte.



</doc>
<doc id="701516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701516" title="Eduard von Jachmann">
Eduard von Jachmann

Eduard Karl Emanuel von Jachmann (* 2. März 1822 in Danzig; † 21. Oktober 1887 in Oldenburg) war ein deutscher Vizeadmiral.

Jachmann besuchte das Gymnasium Marienwerder und fuhr als Schiffsjunge zur See. Nach Abschluss der Steuermannsausbildung 1843 diente er auf der Korvette SMS "Amazone" der Preußischen Marine im Mittelmeer und an der Küste Amerikas. 1845 zum Leutnant zur See befördert, wurde Jachmann 1846 Erster Offizier und 1848 Kommandant dieses Schiffes.

Von 1849 bis 1852 befehligte Jachmann während des Schleswig-Holsteinischen Krieges eine Flottille von Kanonenbooten in Stralsund. Anschließend wurde er Dezernent in der Marineabteilung des preußischen Kriegsministeriums in Berlin.

Als Erster Offizier nahm Jachmann an einer Reise der SMS "Gefion" nach Südamerika, den Westindischen Inseln und Nordamerika 1853/54 teil. Anschließend ernannte man ihn zum Oberwerftdirektor in Danzig und zum Korvettenkapitän. 1857 wurde er Direktor einer Abteilung der neu errichteten Admiralität. Nach seiner Beförderung zum Kapitän zur See 1859 führte er als Kommandant die Fregatte SMS "Thetis" während einer Expedition nach Ostasien und China, von der er im Dezember 1862 zurückkehrte. Ab da wurde er mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Chefs der Marinestation der Ostsee betraut.

Während des Deutsch-Dänischen Krieges 1864 führte Jachmann als Chef des Stationskommandos der Ostsee die Seestreitkräfte in der Ostsee und war zusätzlich noch Kommandant der Dampfkorvette SMS Arcona. Er leitete am 17. März 1864 auf preußischer Seite das Seegefecht bei Jasmund (Rügen), worauf er zum Konteradmiral ernannt wurde. Nach dem Krieg wurde er zum Chef der Marinestation der Ostsee in Kiel und leitete auch alljährlich das Übungsgeschwader in der Nord- und Ostsee. 1867 wurde er Präses des Marineministeriums und 1868 zum Vizeadmiral befördert. Außerdem war er ab 1867 preußischer Bevollmächtigter des Bundesrates des Norddeutschen Bundes. Während des Deutsch-Französischen Krieges 1870/71 war Jachmann Oberbefehlshaber in der Nordsee.

Nachdem Albrecht von Stosch am 31. Dezember 1871 zum Marineminister ernannt worden war, trat Jachmann in den Ruhestand. Er wurde am 27. November 1882 in den erblichen Adelsstand erhoben. Die Jachmann-Brücke in Wilhelmshaven (sowohl die alte als auch die neue) ist nach ihm benannt.

Das Grab von Admiral Jachmann befindet sich auf dem Friedhof der Dreifaltigkeitskirche im Oldenburger Stadtteil Osternburg. In der Nacht zum Totensonntag 1964 wurde die Grabstelle von mutmaßlichen Metalldieben geschändet, die zuerst den Grabstein umstießen und dann versuchten, den auf dem Grab befindlichen Anker wegzuschleppen. Aufgrund des Gewichts ließen die Diebe den Anker nach 30 Metern noch vor dem Friedhofausgang liegen, wo er am nächsten Tag von Kirchgängern aufgefunden wurde. Die Grabstelle wurde offenbar noch am selben Tag von Mitgliedern des „Marinevereins Oldenburg“, der die Grabstelle betreute, wieder hergerichtet.



</doc>
<doc id="701518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701518" title="Die Rache des Würgers">
Die Rache des Würgers

Die Rache des Würgers ist ein US-amerikanischer Horrorfilm des Regisseurs Ed Wood aus dem Jahre 1955. Bela Lugosi war in diesem Film in seiner letzten Hauptrolle zu sehen.

Dr. Eric Vornoff nimmt in seinem Haus, das in einem Sumpf liegt, Experimente an Menschen vor, um aus ihnen „atomare Superwesen“ zu züchten. Sein Assistent Lobo, ein stummer Riese, ist mit der Beschaffung des Materials betraut. Dabei werden unliebsame Zeitgenossen von Vornoff entweder für seine Versuche benutzt oder dem von ihm erschaffenen Monster, einem Kraken, zum Fraß vorgeworfen. Auch Professor Strowski, der im Auftrag einer fremden Macht Vornoff mit seinen Forschungsergebnissen in seine Heimat zurückschaffen soll, ereilt dieses Schicksal.

Nachdem die Journalistin Janet Lawton Vornoffs Machenschaften auf die Spur gekommen ist, wird diese selbst beinahe ein Opfer Vornoffs. Im letzten Moment wird sie von Lobo, der sich in sie verliebt hat, gerettet. Lobo kommt in den Flammen im Labor um, nachdem er Vornoff „bestrahlt“ hat und dieser nun selbst zum „atomaren Superwesen“ geworden ist und versucht hat, Janet zu entführen. Polizist Craig – Janets Verlobter – und weitere Beamte können Janet befreien. Vornoff findet in den Fängen des von ihm erschaffenen Monsters sein Ende. Eine atomare Explosion entsteht, weil sich Dr. Vornoff laut dem Polizeichef „an der Schöpfung Gottes vergriffen“ hat.

Auch bei diesem Film machte Ed Wood seinem Ruf als sehr eigenwilliger Regisseur alle Ehre. Die Story wirkt hanebüchen, die Spezialeffekte wurden sehr einfach und möglichst kostengünstig hergestellt. Vielen Darstellern fehlte es sichtlich an schauspielerischer Erfahrung, und einige von ihnen standen hier das erste und das letzte Mal vor einer Kamera.

Ed Wood setzte den abgehalfterten, drogensüchtigen Schauspieler Bela Lugosi, den er zuvor schon bei Glen or Glenda beschäftigt hatte, als wahnsinnigen Wissenschaftler Dr. Vornoff ein und hoffte diesmal, dank Lugosis immer noch hohem Bekanntheitsgrad einen Treffer zu landen. Lugosi war von seiner Abhängigkeit und seinem Alter geschwächt. In mehreren Actionszenen wurde er deshalb durch ein Double ersetzt.
Es war die letzte Hauptrolle für den Mann, der durch den Film Dracula einst Weltruhm erlangt hatte. Trotz der dilettantischen Machart des Films gelang es Lugosi, eine Spur seines alten Glanzes für seine Rolle zu erhalten.

Tony McCoy, der den jungen Polizisten Craig verkörperte, hatte keinerlei schauspielerische Erfahrung. Er hatte eine der Hauptrollen erhalten, weil er und sein Vater den Film produzierten. Auch Loretta King agierte erstmals vor der Kamera. Angeblich hatte Wood sie engagiert, weil sie ihm angeboten hatte, sich an den Kosten des Films zu beteiligen. Zunächst hatte Wood seine damalige Freundin Dolores Fuller für die Rolle vorgesehen.

Wie andere Werke Woods erlangte auch dieser Film unter B-Moviefans Kultstatus, denn auch hier finden sich seine „Markenzeichen“ in großer Anzahl: Logikfehler, wackelnde Kulissen, überforderte Darsteller, auffälliges Fremdmaterial aus anderen Filmen, Jump Cuts und vieles mehr. Einige der Missgeschicke sollte Ed Wood später in seinem berühmtesten Film, Plan 9 from Outer Space, wiederholen oder gar noch „übertreffen“.





</doc>
<doc id="701522" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701522" title="Greta Schröder">
Greta Schröder

Greta Schröder (* 27. Juni 1892 in Düsseldorf als "Margarete Schröder"; † 8. Juni 1980 in Berlin-Steglitz) war eine deutsche Film- und Theaterschauspielerin.

Sie stammte aus einer gutbürgerlichen rheinischen Familie, welche ihrem Wunsch nachgab, Schauspielerin zu werden. In den 1910er Jahren kam sie nach Berlin an das Deutsche Theater. Bald darauf heiratete sie den Regisseur Ernst Matray. Kurz nach der Scheidung heiratete sie im Oktober 1924 den Schauspieler Paul Wegener.

Ihre erste Filmrolle hatte sie in dem Stummfilm "Die Insel der Seligen" (1913) unter der Regie des Theaterregisseurs Max Reinhardt. 1915 verfasste sie das Drehbuch zur deutschen Erstverfilmung von "Das Phantom der Oper", der unter der Regie ihres Ehemannes Ernst Matray in die Kinos kam.

Ihre größte Rolle hatte sie in "Nosferatu – Eine Symphonie des Grauens" (1922) unter der Regie von Friedrich Wilhelm Murnau.

Nach einer Rolle in "Die Gefangene des Maharadscha" (1953) von Veit Harlan spielte sie eine letzte kleine Nebenrolle in "Pünktchen und Anton" (1953) nach dem Jugendbuch von Erich Kästner. Greta Schröder starb am 8. Juni 1980 in Berlin-Steglitz.





</doc>
<doc id="701526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701526" title="Egon Kapellari">
Egon Kapellari

Egon Kapellari (* 12. Jänner 1936 in Leoben, Steiermark, Österreich) ist ein emeritierter österreichischer römisch-katholischer Bischof und Jurist. Er war von 1982 bis 2001 Diözesanbischof der Diözese Gurk-Klagenfurt, von 2001 bis 2015 Diözesanbischof der Diözese Graz-Seckau und gleichzeitig stellvertretender Vorsitzender der österreichischen Bischofskonferenz.

Kapellari ging in Leoben in die Schule und maturierte dort 1953. Danach studierte er bis 1957 an der Universität Graz Rechtswissenschaften und wurde zum Doktor der Rechtswissenschaften promoviert. Anschließend studierte er Theologie an der Universität Salzburg und Universität Graz.

Am 9. Juli 1961 empfing er durch Bischof Josef Schoiswohl in Graz die Priesterweihe. Von 1962 bis 1964 war Kapellari Kaplan in der Grazer Kalvarienbergpfarre. Anschließend war er bis Ende 1981 Hochschulseelsorger der Katholischen Hochschulgemeinde und Leiter des Afro-Asiatischen Instituts in Graz. Ab 1968 arbeitete er außerdem bei der Leitung des Grazer Priesterseminars mit und wurde am 15. September 1973 zum Monsignore (Kaplan seiner Heiligkeit) ernannt.

Am 7. Dezember 1981 wurde Kapellari von Papst Johannes Paul II. zum Diözesanbischof der Diözese Gurk-Klagenfurt ernannt. Die Bischofsweihe spendete ihm Erzbischof Karl Berg am 24. Jänner 1982. Mitkonsekratoren waren die Bischöfe Johann Weber und Maximilian Aichern. Sein Wahlspruch lautet "Omnia vestra, vos autem Christi" (Alles ist Euer, Ihr aber gehört Christus).

Am 14. März 2001 wurde er zum Diözesanbischof der Diözese Graz-Seckau ernannt und übernahm am selben Tag deren Leitung. In der österreichischen Bischofskonferenz war er für zahlreiche Bereiche zugleich oder nacheinander zuständig: von 1982 bis 1992 als Referent für Jugendseelsorge („Jugendbischof“), von 1982 bis 1992 als Mitglied des Rates der Europäischen Bischofskonferenzen (CCEE), durch zwei Funktionsperioden auch als Mitglied des Päpstlichen Rates für den Dialog mit den Nichtglaubenden im Vatikan, von 1997 bis 2015 als Mitglied der Kommission der Bischofskonferenzen der Europäischen Gemeinschaft (COMECE) in Brüssel, weiters als Referatsbischof für Liturgie, Kultur und Medien. Von 2001 bis 2015 war Kapellari auch stellvertretender Vorsitzender der österreichischen Bischofskonferenz. Bekannt als "Medien-Bischof", war er zudem Präsident der Katholischen Medien-Akademie Wien.

Sein Rücktrittsgesuch als Diözesanbischof zum Erreichen der Altersgrenze von 75 Jahren wurde 2011 von Papst Benedikt XVI. "nunc pro tunc" (= jetzt für später) angenommen und seine Amtsdauer zugleich um zwei Jahre verlängert.

Neben seinen vielfältigen Aufgaben als Bischof fand er immer wieder Zeit für das Schreiben anspruchsvoller Bücher, die ihn international bekannt machten: Bücher über zahlreiche Themen zwischen Kirche und Gesellschaft, vor allem über Liturgie und das Verhältnis zwischen Kirche und Kunst. Das Buch "Heilige Zeichen" erschien in insgesamt sieben Sprachen.

Anlässlich der 54. steirischen Pfarrerwoche im September 2011 in Schloss Seggau sprach sich Kapellari für eine Geldstrafe für Priester aus, welche den Zölibat nicht einhalten.

Zum Thema Pfarrerinitiative schrieb Kapellari 2012 in einem Hirtenbrief, er wolle alles tun, damit reformorientierte Katholiken „im großen Schiff der Diözese und der Weltkirche verbleiben“ könnten, wandte sich jedoch dagegen, dass „einige […] eigenmächtig das Steuerrad dieses Schiffes Kirche ergreifen“ wollten. Das führe zur „Spaltung“.

Im März 2013 verhängte Kapellari ein Predigtverbot über Ostern gegen den Pfarrer von St. Veit am Vogau, Karl Tropper, wegen wiederholter verbaler Ausfälle gegen den Islam und Homosexuelle. Bei weiteren „Exzessen“ behielt sich der Bischof weiteres Einschreiten vor.

Im September 2014 verbot Kapellari den „Gottesdienst am Rand“, eine Messfeier für Homosexuelle, wiederverheiratete Geschiedene und Alleinerziehende, die der Pfarrer des Pfarrverbandes Kirchberg an der Raab und St. Margarethen an der Raab, Bernhard Preiß, zum zweiten Mal feiern wollte, und bezeichnete sie als „nicht zu Ende gedachten Alleingang“. Er wolle jedoch mit Preiß im Gespräch bleiben. Aus Kirchberg verlautete, man wolle überlegen, wie man diese Gottesdienste in anderer Form weiterführen könne.

Am 24. Jänner 2015 gab Kapellari in einem Hirtenbrief seinen in wenigen Tagen folgenden Rücktritt bekannt. Sein Schritt war bemerkenswert: Kapellari trat nach mehr als vierjährigem erfolglosen Warten auf seine altersbedingte Abberufung und auf einen Nachfolger an der Spitze der Diözese ab und wartete nicht mehr auf eine Entscheidung aus Rom. Der Rücktritt wurde am 28. Jänner 2015 kirchenrechtlich nach Can. 401 §1 des Codex Iuris Canonici wirksam, nachdem die entsprechende Verlautbarung seines Rücktrittes in einem Bulletin des Heiligen Stuhls bekanntgegeben wurde.

Das Grazer Domkapitel übernahm am 28. Jänner 2015 gemäß Can. 419 des Codex Iuris Canonici (CIC) als Konsultorenkollegium interimistisch die Leitung der Diözese und wählte für die Zeit der Sedisvakanz der Diözese Graz-Seckau gemäß Can. 421 §1 CIC den bisherigen Generalvikar Heinrich Schnuderl zu deren Diözesanadministrator.

Die Ernennung des Nachfolgers Kapellaris und neuen Bischofs von Graz-Seckau, Wilhelm Krautwaschl, durch Papst Franziskus erfolgte am 16. April 2015 und wurde am selben Tag durch ein Bulletin des Heiligen Stuhls bekanntgegeben. Bischof Kapellari fungierte bei der Weihe Bischof Krautwaschls am 14. Juni 2015 im Grazer Dom neben dem Hauptkonsekrator Erzbischof Franz Lackner als Mitkonsekrator.





</doc>
<doc id="701527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701527" title="Jürgen Linden">
Jürgen Linden

Jürgen Linden (* 13. Januar 1947 in Aachen) ist ein deutscher Politiker der SPD und war von 1989 bis 2009 Oberbürgermeister der Stadt Aachen.

Nach dem Abitur im Jahre 1966 am Einhard-Gymnasium in Aachen studierte Linden bis 1974 Rechtswissenschaften an der Universität zu Köln und erhielt 1974 die Zulassung für den Beruf des Rechtsanwalts. 1975 wurde er in Köln zum Dr. jur. promoviert.

Seit 1970 ist er Mitglied der SPD. Im Jahre 1977 wurde er in den Rat seiner Heimatstadt gewählt und bekleidete von 1984 bis 1989 das Amt eines Bürgermeisters von Aachen.

Nachdem bei der Kommunalwahl 1989 eine rot-grüne Koalition zustande kam, wurde Linden am 18. Oktober 1989 als Nachfolger von Kurt Malangré (CDU) zum ehrenamtlichen Oberbürgermeister gewählt. Vom 12. Oktober 1995 bis zum 21. Oktober 2009 übte er dieses Amt hauptamtlich aus. Linden erklärte am 25. April 2008 öffentlich, sich bei der Kommunalwahl 2009 nicht mehr als Kandidat für das Amt zur Verfügung zu stellen. Seine Nachfolge trat Marcel Philipp (CDU) an.

Linden hat sich maßgeblich für den wirtschaftlichen Strukturwandel in der Region Aachen eingesetzt und durch die Zusammenarbeit der Stadt Aachen mit der RWTH, der FH Aachen, der Industrie- und Handelskammer sowie der Handwerkskammer Aachen Technologietransfer und die Gründung vieler neuer Technologie-orientierter Firmen gefördert.

Zur Stärkung der regionalen Zusammenarbeit hat er gemeinsam mit Landrat Carl Meulenbergh die Städteregion Aachen gegründet, einen Gemeindeverbund von Stadt und Kreis Aachen sowie neun kreisangehörigen Kommunen. Der Neubau des RWTH-Campus in Aachen, der Bau des neuen Tivoli, der Neubau der Synagoge oder auch der Umbau des Aachener Hauptbahnhofs sind von ihm mitinitiiert worden. Eine politische Niederlage erlitt er bei dem Projekt „Bauhaus Europa“, einem am Katschhof geplanten Kulturzentrum, das am 10. Dezember 2006 an einem Bürgerentscheid scheiterte.

Weiterhin war Jürgen Linden zehn Jahre lang Mitglied im Präsidium des Deutschen Städtetages und des Städtetages Nordrhein-Westfalen sowie von 2007 bis zum 12. Juni 2010 Aufsichtsratsvorsitzender der Alemannia Aachen GmbH.

Seit 1989 ist Jürgen Linden Mitglied im Direktorium zur Verleihung des Internationalen Karlspreises und seit 2010 dessen Vorsitzender. Er initiierte rund um die Verleihung ein inzwischen umfangreiches Rahmenprogramm mit Open-Air Veranstaltungen, Forum und dem von der Karlspreis-Stiftung vergebenen Jugend-Karlspreis. Linden ist Mitglied des Beirats des Aachen-Laurensberger Rennvereins, Mitglied im Kuratorium des Marienhospitals in Aachen, Vorsitzender des Fördervereins der Historischen Sammlung Crous, sowie Mitglied im erweiterten Vorstand des Ludwig-Forums für Internationale Kunst.

Er ist verheiratet und hat drei Kinder.




</doc>
<doc id="701528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701528" title="Jacquerie">
Jacquerie

Als Grande Jacquerie wird ein Aufstand der Bauern im Königreich Frankreich im Jahr 1358 bezeichnet. Auch die Bauernaufstände des 16. und 17. Jahrhunderts in verschiedenen Regionen Südfrankreichs werden Jacqueries genannt. Der Name ‚Jacquerie‘ leitet sich ab vom Spottnamen "Jacques Bonhomme", den die Edelleute den Bauern beigaben. Nach anderen Quellen hatte der Anführer, Caillet, diesen Beinamen, den man in der Folge auf alle Bauern übertrug.

Frankreich hatte mit den Zerstörungen während des Hundertjährigen Krieges gegen England und mit der Wirkung zahlreicher Pestepidemien zu kämpfen. Auch war König Johann II. nach der Schlacht bei Maupertuis im Jahr 1356 von den Engländern verschleppt worden.

Anlass des Aufstandes waren die Verwüstungen, die Karl der Böse von Navarra in der Gegend um Paris anrichtete und die den Bauernstand besonders hart trafen. Im Februar 1358 erhoben sich die Pariser Gewerke unter dem Prévôt des marchands Étienne Marcel gegen den Adel. Die Erfolge dieses Aufstands ermutigten die Bauern, sich ebenfalls gegen ihre Peiniger zu erheben, die sie aufs Härteste bedrückten und unter anderem kostenlose Reparatur ihrer von den Engländern verwüsteten Besitzungen durch die Bauern verlangten. Am 21. Mai 1358 begann der Aufstand in Compiègne und griff auf den Nordosten Frankreichs über. Die Aufständischen legten dabei hunderte von Schlössern in Schutt und Asche, ermordeten Edelleute und begingen zahlreiche Gräueltaten.

Schließlich einigten sich die Ritter aller Parteien, und es gelang ihnen, am 10. Juni 1358 die Bewegung zu ersticken. Dabei nahmen sie an den Rebellen furchtbare Rache. Infolgedessen blieb die Gegend nordöstlich von Paris auf viele Jahrzehnte völlig verwüstet, und auch der Adel lebte noch Jahrhunderte später in Angst vor einer Wiederholung dieser Ereignisse.





</doc>
<doc id="701531" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701531" title="Stromquark">
Stromquark

Als Stromquarks werden die Quarks in Hadronen bezeichnet, die sich bei hohen Energien aufgrund der asymptotischen Freiheit der starken Wechselwirkung fast wie freie Teilchen verhalten. Ihnen wird eine – bei den leichten Up- und Down-Quarks relativ kleine – Stromquarkmasse zugeordnet.

Sie wechselwirken jedoch im Hadron über den Austausch von Gluonen mit virtuell erzeugten Quark-Antiquark-Paaren (Seequarks), so dass sie als Konstituentenquarks eine wesentlich höhere Konstituentenquarkmasse aufweisen, beim Proton etwa jeweils 300 MeV/c².


</doc>
<doc id="701533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701533" title="Eutardigrada">
Eutardigrada

Als Eutardigrada bezeichnet man eine Klasse von Bärtierchen (Tardigrada), denen im Gegensatz zur anderen Bärtierchen-Klasse, den Heterotardigrada, auffällige Merkmale wie Kopfanhänge oder verhärtete Rückenpanzer fehlen. Sie verfügen dafür über spezielle Ausscheidungsorgane, die Malpighischen Drüsen. 

Das 1929 durch den deutschen Zoologen Ernst Marcus erstmals beschriebene Taxon umfasst mehrheitlich süßwasser- und landlebende (limno-terrestrische) Formen; einige Arten finden sich allerdings auch im Salzwasser.

Bärtierchen stellen eine insgesamt sehr homogene Gruppe dar, deren Arten sich anatomisch nur in Details unterscheiden. Im Folgenden werden daher nur die für die Eutardigrada besonders charakteristischen Eigenheiten beschrieben, eine ausführlichere Einführung in den Körperbau der Tiere findet sich im Hauptartikel zu den Bärtierchen. Die durchschnittliche Körpergröße der Tiere liegt wie bei allen Bärtierchen bei etwa 100 bis 150 Mikrometern, eine Art aus der Gattung "Macrobiotus" wird dagegen bis zu 1,5 Millimeter lang.

Die nicht-zellige Außenhaut (Cuticula) der Eutardigrada ist sehr oft vollkommen glatt, gelegentlich granulär, also von körnigem Aussehen, und manchmal auch mit kleinen Höckern, den "Tuberkeln", bedeckt. Sie besitzt aber nie auffällige Verhärtungen wie die "Skleriten" genannten Panzerplatten, die sich auf dem Rücken der Heterotardigrada finden; auch dornige Cuticula-Fortsätze sind bei weitem nicht so deutlich ausgeprägt wie in jener Gruppe. Dafür ist die Cuticula sehr oft durch Pigmente bunt gefärbt.

Lange Kopfanhänge wie die fädigen Cirri der Heterotardigrada besitzen die Eutardigrada nicht, allerdings finden sich um die Mundöffnung herum angeordnet oft noppenförmige Erhebungen, die "Papillen" oder "Papulae" und lappige Strukturen. Die grundlegende Beinanatomie entspricht der aller Bärtierchen; allerdings befinden sich die Klauen immer direkt am Beinende und sind niemals in Haftscheiben umgewandelt. Sie bestehen immer aus einem Doppelklauenpaar, wobei jede Doppelklaue aus einer gemeinsamen Basis, dem Klauenansatz und zwei Armen, dem "primären" und dem "sekundären" Arm besteht, deren genaue Form und Anordnung wichtige Merkmale bei der Art-Identifikation sind. Um den Klauenansatz herum findet sich oft eine aus Cuticula bestehende Verdickung, die man als "Lunulus" bezeichnet.

Die fachsprachlich Hämocoelom genannte Leibeshöhle fällt bei den Eutardigrada meist etwas geräumiger aus; sie wird wie bei allen Bärtierchen vom Verdauungstrakt durchzogen. Dieser beginnt mit der Mundhöhle, die sich bei manchen Arten in einen starren vorderen und einen elastischen hinteren Teil gliedert. Die Grenze zwischen beiden Regionen liegt etwa auf Höhe der Stiletthalter, welche die beiden seitlich der Mundhöhle gelegenen, oft kräftigen und manchmal gekrümmten Stilette befestigen. Zum Vorderende der Mundhöhle hin findet man oft zwei Bänder mit kleinen „Zähnchen“, den "Mucrones", hinter denen sowohl rück- als auch bauchseitig quer zur Körperlängsachse (transversal) verlaufende Erhebungen auftreten können, die ebenfalls Erkennungsmerkmale bei der Artbestimmung sind. Gelegentlich wird die Mundhöhle durch eine mittig auf der Bauchseite verlaufende Leiste verstärkt.

Der muskulöse Schlund ist je nach Taxon entweder kugel-, ei- oder birnenförmig geformt und durch "Placoiden" verstärkt: Darunter versteht man kurze Streifen aus verhärteter Cuticula, die gewöhnlich in drei Paar Längsreihen vom Vorderende des Schlundes zum Hinterende verlaufen. Anders als bei den Heterotardigrada sind diese Längsstreifen nicht durchgehend, sondern in regelmäßigen Abständen unterbrochen. Die ersten drei Placoiden einer Reihe sind meist größer als die folgenden und werden als Macroplacoiden bezeichnet, dahinter befinden sich meist noch ein bis zwei kleinere Microplacoiden. Der Darm verläuft immer glatt und besitzt keine "Diverticula" genannten Ausstülpungen.

Eine bemerkenswerte Eigenheit der Eutardigrada sind die Malpighischen Drüsen, die normalerweise der Ausscheidung dienen. Die meisten Arten haben sowohl eine rückseitige (dorsale) als auch zwei seitlich angeordnete (laterale) Drüsen, die an der Verbindungsstelle von Mittel- und Hinterdarm münden. Sie bestehen aus drei bis zwölf Zellen und teilen sich meist in ein distales (darmfernes) und ein proximales (darmnahes) Segment auf. Beide Segmente haben oft die gleiche Zellenzahl, wobei 3+3 und 6+6 häufig zu findende Kombinationen darstellen. Das Distalsegment hat die Aufgabe, den Primärurin zu produzieren; wahrscheinlich geschieht dies durch aktiven Stofftransport über die trennende Membran hinweg, da es keine Hinweise auf eine Ultrafiltration der Leibeshöhlenflüssigkeit gibt. Das Proximalsegment modifiziert dann den Primärurin, in dem selektiv Wasser oder Nährstoffe wieder aufgenommen und dafür weitere Schad- oder Abfallstoffe abgegeben werden. 

Eine Besonderheit findet man bei der meereslebenden Gattung "Halobiotus", deren Malpighische Drüsen stark vergrößert sind. Sie ist vermutlich sekundär ins Meer zurückgekehrt und nutzt ihre Drüsen wahrscheinlich zur Regulation des Salzhaushalts (Osmoregulation). Auch limno-terrestrische Arten sind darauf angewiesen, ihre Wasseraufnahme aktiv zu kontrollieren, da ihre Körperflüssigkeit anisotonisch zu Süßwasser ist, also nicht denselben Salzgehalt aufweist. Die weitverbreitete Art "Milnesium tardigradum" besitzt vermutlich eine weitere Malpighische Drüse, die bauchseitig gelegen ist und anscheinend eine Rolle bei der geschlechtlichen Fortpflanzung spielt; dies wird gelegentlich als Beispiel für Exaptation gewertet, den Gebrauch einer ursprünglich aus einem anderen Grund entstandenen Struktur für eine neue Funktion.

Im Gegensatz zu den Heterotardigrada besitzen die Weibchen der Eutardigrada keine separate Geschlechtsöffnung. Stattdessen mündet der Eileiter in den Hinterdarm, der sich somit als "Kloake" bezeichnen lässt. Diese öffnet sich in einem quer zur Körperachse (transversal) verlaufenden Schlitz vor dem vierten Beinpaar zur Außenwelt.

Manche Weibchen besitzen einen unpaarigen Samenspeicher, in dem nach einer Kopulation das Sperma der Männchen aufbewahrt wird.

Eutardigrada finden sich weltweit auf allen Kontinenten und sind auch im Meer weit verbreitet, obwohl sie in diesen Lebensraum wahrscheinlich nur sekundär zurückgekehrt sind. Besonders häufig findet man sie aber an Land, insbesondere in der Laubstreu, den obersten Zentimetern des Waldbodens oder in Moosen (Bryata). Unterschiedliche Arten bevorzugen unterschiedliche Lebensräume innerhalb eines Mooskissens; als Folge lassen sich in einem Stück Moos oft in verschiedenen Zonen unterschiedliche Arten auffinden. 

Die Lebensweise der Eutardigrada unterscheidet sich nicht allzu sehr von jener der Heterotardigrada, so dass an dieser Stelle für die Grundlagen erneut auf den Hauptartikel zu den Bärtierchen verwiesen wird. Parasitismus ist bei den Eutardigrada nicht verbreitet, was angesichts ihres hauptsächlich terrestrischen Lebensraums nicht wundernimmt: Eutardigrada sind wie alle Bärtierchen im aktiven Zustand auf einen dünnen Wasserfilm angewiesen, so dass bei Eintritt von Trockenheit entweder die Verbindung mit dem Wirt verloren gehen oder das entsprechende Individuum unkontrolliert austrocknen würde.

Dafür findet sich in der Gruppe sowohl Cyclomorphose, das Auftreten verschiedener Körperformen (Morphe) in unterschiedlichen Jahreszeiten, Cystenbildung und Kryptobiose, die wohl extremste Form der Anpassung an widrige Umweltbedingungen, bei der die betroffenen Individuen in einen todesnahen Zustand ohne Stoffwechselaktivität übergehen, der nach seiner Form als "Tönnchen" bezeichnet wird. Da sich kryptobiotische Zeiten auch innerhalb der Heterotardigrada finden lassen, ist diese spezielle Anpassung der Bärtierchen im Hauptartikel beschrieben.

Die Fortpflanzung der Eutardigrada kann sowohl auf asexuellem als auch auf geschlechtlichem Wege geschehen. Im ersteren Fall vermehren sich einzelne Weibchen parthenogenetisch, also ohne Beteiligung von Männchen. Man unterscheidet dabei zwischen zwei verschiedenen Formen, die beide innerhalb der Eutardigrada auftreten:

Bei der sexuellen Fortpflanzung sind fast immer die Geschlechter getrennt, obwohl in zwei Gattungen, "Isohypsibius" und "Amphibolus" auch zwittrige (hermaphroditische) Arten bekannt sind, die über eine unpaarige Keimdrüse verfügen, die gleichzeitig als Hoden und Eierstock fungiert. Selbstbefruchtung ist aber mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit eine abgeleitete, keine ursprüngliche Eigenschaft der Gruppe.

Sind, wie meist, die Geschlechter, getrennt, so lassen sie sich daran unterscheiden, dass die Männchen eine separate Geschlechtsöffnung, die "Gonopore" besitzen. Bei erwachsenen Männchen sind zudem oft die Klauen des ersten Beinpaares gegenüber der gleichen Struktur der Weibchen und geschlechtsunreifen Jungtiere modifiziert. Männchen sind häufig auch etwas kleiner als die Weibchen, wobei sich allerdings erwachsene männliche und jüngere weibliche Tiere nicht nach diesem Kriterium auseinanderhalten lassen.

Die Eier der Eutardigrada können entweder glatt oder durch vielfältige Strukturen ornamentiert sein, die alle bei der Artbestimmung herangezogen werden können. Glatte Eier werden meist in der bei der Häutung abgestoßenen alten Außenhaut (Cuticula) abgelegt, die nun als Exuvium bezeichnet wird. Weibchen der Gattungen "Pseudobiotus" und "Isohypsibius" schleppen dieses Exuvium oft für eine Weile mit sich herum, was als eine Art primitiver Brutpflege gedeutet werden kann. Eier mit skulptierter Oberfläche werden dagegen meist ohne weitere Schutzhülle freigesetzt. Einige süßwasserlebende Arten aus der Gattung "Murrayon" legen ihre Eier in die leeren Außenskelette von Wasserflöhen (Cladocera), Ostrakoden (Ostracoda) und Insekten (Insecta) ab. 

Die Entwicklung vom geschlüpften Jungtier zum geschlechtsreifen Individuum verläuft immer direkt, ohne zwischengeschaltetes Larvenstadium. Die normale Lebensdauer liegt zwischen mehreren Monaten und ein bis zwei Jahren, kann innerhalb der landlebenden Formen aber durch kryptobiotische Zeiträume, in denen die Tiere nicht altern, auf mehrere Jahre, vereinzelt wohl auch Jahrzehnte, verlängert sein.

Die genauen stammesgeschichtlichen Verwandtschaftsverhältnisse der Eutardigrada zur anderen Klasse der Bärtierchen, den Heterotardigrada, sind noch ungeklärt. Eine häufig vertretene Ansicht geht davon aus, dass die Eutardigrada ihre Wurzeln in einer bereits landlebenden Ordnung der Heterotardigrada haben, den Echiniscoidea und zwar insbesondere der Familie Echiniscidae. Damit würde sich eine Entwicklung von den meereslebenden Arthrotardigrada, der anderen Heterotardigrada-Ordnung über die Echiniscoidea hin zu den Eutardigrada ergeben:

Vorläufige molekulargenetische Untersuchungen haben diese Hypothese jedoch nicht bestätigen können und sprechen stattdessen für eine unabhängige Entwicklung der Eutardigrada:

Es gilt als sehr wahrscheinlich, dass die marinen Arten der Eutardigrada aus der Gattung "Halobiotus" sekundär ins Meer zurückgekehrt sind. Dafür sprechen insbesondere die stark vergrößerten Malpighischen Drüsen dieser Gattung, die wohl erst sekundär eine herausgehobene Funktion bei der Osmoregulation übernommen haben.

Eine fossile Art, "Beorn leggi", die in kreidezeitlichem Bernstein aus Kanada gefunden wurde, lässt sich bereits in die Eutardigrada einordnen, dazu kommen etwa gleichaltrige Funde aus dem US-amerikanischen Bundesstaat New Jersey.

Davon abgesehen, dass die Gruppe anscheinend seit mehr als 65 Millionen Jahren morphologisch äußerst stabil geblieben ist, wirft keiner der Funde ein Licht auf die Naturgeschichte der Eutardigrada.

Die Eutardigrada gelten als monophyletisches Taxon, das heißt, man geht davon aus, dass alle dazugerechneten Arten auf eine gemeinsame Stammart zurückgehen und dass "alle" Nachkommen dieser Stammart auch in den Eutardigrada enthalten sind.

Man unterscheidet in der Klasse zwei Ordnungen mit insgesamt sechs Familien, die hauptsächlich durch die Feinstruktur der Beinklauen und der Schlundmuskulatur definiert sind:


Apochela und Parachela unterscheiden sich daneben noch in Details der Sensillenmorphologie.



</doc>
<doc id="701534" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701534" title="Heterotardigrada">
Heterotardigrada

Als Heterotardigrada bezeichnet man eine Klasse von Bärtierchen (Tardigrada), die entweder durch auffällige Kopfanhänge oder verhärtete Rückenpanzerplättchen (Skleriten) gekennzeichnet sind. Sie wurde 1929 durch den deutschen Zoologen Ernst Marcus (1893–1968) beschrieben und umfasst sowohl meereslebende (marine) als auch land- und süßwasserlebende (limno-terrestrische) Arten. Insbesondere die marinen Formen zeichnen sich durch eine hohe Artenvielfalt und eine für Bärtierchen große Variabilität der Körperform aus.

Bärtierchen sind eine insgesamt gesehen sehr homogene Tiergruppe, deren Körperbau nur in engen Grenzen variabel ist. Im Folgenden sind daher nur diejenigen Merkmale der Heterotardigrada aufgeführt, die für diese Klasse besonders charakteristisch sind; eine ausführlichere Einführung in die Anatomie findet sich im Hauptartikel zu den Bärtierchen. Die meisten Heterotardigrada erreichen eine Körperlänge zwischen 100 und 150 Mikrometern.

Eines der auffälligsten Merkmale vieler Heterotardigrada sind Verhärtungen der nicht-zelligen Außenhaut, der Cuticula, die insbesondere in der mehrheitlich limno-terrestrischen Ordnung Echiniscoidea, aber in geringerem Ausmaß auch bei manchen Arten aus der Ordnung Arthrotardigrada zu finden sind. Dadurch entsteht eine Gliederung in einzelne rückseitige (dorsale) Plättchen, die "Sclerite", die als Panzerung des Körpers angesehen werden können und oft dornige Vorsprünge tragen. Die genaue Zahl und Anordnung der Platten, die auch teilweise miteinander verwachsen sein können, ist ein wichtiges Merkmal für die Artbestimmung. Innerhalb der Gattung "Testechiniscus" treten daneben auch bauchseitige (ventrale) Panzerplättchen auf, die man dann als "Sternite" bezeichnet.

Die mikroskopische Feinstruktur der Cuticula ist ebenfalls für die Heterotardigrada typisch: In einer als Epicuticula bezeichneten Schicht sind hier charakteristische, von Hohlräumen umgebene „Stützpfeiler“ ausgeprägt, so dass sich im Querschnitt eine Bienenwabenstruktur ergibt, durch welche die Außenhaut nochmals versteift wird. Die meereslebenden Heterotardigrada sind farblos, während landlebende Formen oft durch die Nahrung oder spezielle Pigmente gefärbt sein können.

Außer durch Skleriten zeichnen sich viele Heterotardigrada, darunter insbesondere die Arten der Arthrotardigrada, auch durch vielfältige Kopf- und Körperanhänge aus. Besonders auffällig sind die sogenannten "Cirri" am Kopf, die vermutlich der Wahrnehmung mechanischer Berührungsreize dienen. Ein einzelner Cirrus besteht meist aus einer Basis, der "Cirriphore", einem kurzen verbreiterten Abschnitt, dem Kragen oder "Scapus", und dem eigentlichen langen und schmalen Sinneshaar, das als "Flagellum" bezeichnet wird. Neben den Cirri findet man am Kopf der Heterotardigrada auch Strukturen mit wahrscheinlich chemosensorischer Funktion, die Clavae, die wahrscheinlich von Cirri abgeleitet, aber gegenüber diesen verbreitert und innen hohl sind. Die genaue Form, Anzahl und Anordnung der Cirri und Clavae ist ein wichtiges Merkmal bei der Artbestimmung innerhalb der Heterotardigrada. Weitere charakteristische Kennzeichen sind seitlich am Körper oder am Hinterende entspringende lange Filamente, die als "Alae" bezeichnet werden, und großflächige Auswüchse der Cuticula, die sich bei vielen marinen Arten finden und vermutlich der Verbreitung der Tiere durch Meeresströmungen dienen.

Die Beine haben dieselbe grundlegende Struktur wie bei allen Bärtierchen; am vierten Beinpaar findet sich jedoch oft ein um das jeweilige Bein herumlaufender Kranz kleiner Cuticula-Zähnchen, dessen Funktion unbekannt ist. Die Klauen der Heterotardigrada befinden sich oft nicht direkt am Beinende, sondern entspringen an separaten „Zehen“. Sie sind manchmal mit „Sporen“, kleinen Vorsprüngen, versehen und bei einigen Arten durch Haftscheiben ersetzt.

Auch in der inneren Anatomie existieren bei den Heterotardigrada einige Besonderheiten. Zunächst fällt bei ihnen die Leibeshöhle, das Haemocoelom, im Vergleich kleiner aus als bei den meisten Eutardigrada, der anderen großen Bärtierchenklasse. Die Stilette, mit denen die Tiere zum Beispiel Algenzellen anstechen und sie aussaugen können, sind meist dünner ausgeprägt und fast immer ungekrümmt. Der muskulöse Schlund wird von durchlaufenden verhärteten Längsstreifen stabilisiert, nicht aber durch individuelle "Placoiden", stäbchenförmige Strukturen, die man bei den Eutardigrada findet. Die Schlundmuskulatur besteht aus 51 gleichberechtigten Epithelmuskelzellen; eine frühere Annahme, dass sich diese in 27 Epithelzellen und 24 eigentliche Muskelzellen aufteilen, von denen Erstere das Schlundvolumen auskleiden und zweitere für die Saugkraft verantwortlich sind, hat sich nach elektronenmikroskopischen Untersuchungen als inkorrekt erwiesen. Der Darm weist meist fünf oder sechs Ausstülpungen, die "Diverticula", auf.

Der Ausscheidung und Osmoregulation dienende Malpighische Drüsen, wie sie sich bei den Eutardigrada finden, existieren innerhalb der Heterotardigrada nicht. Osmoregulation, also eine Regelung des Salzhaushalts, ist bei den meereslebenden Formen nicht notwendig, da die Körperflüssigkeit isotonisch mit Meerwasser ist, also kein Unterschied im Salzgehalt besteht. Bei einigen landlebenden Arten existieren bauchseitig zwischen dem Ansatz des zweiten und dritten Beinpaares spezielle Organe, die vermutlich eine Ausscheidungsfunktion innehaben. Sie bestehen, wenn vorhanden, aus einer in der Mitte (medial) gelegenen und zwei seitlichen (lateralen) Zellen.

Charakteristisch für die Heterotardigrada ist die "Gonopore" genannte Mündungsstelle des Eileiters, die bei ihnen immer auf der Körperaußenseite, meist vor, selten hinter dem Anus, aber nie innerhalb des Hinterdarms oder "Rektums" liegt. Sie ist immer von einer Rosette aus bis zu sechs „Blättern“, den "Petalen", umgeben. Spermienspeicher, in denen das Männchen sein Sperma deponieren kann, sind, falls vorhanden, doppelt ausgeführt. Bei den Männchen ist die Geschlechtsöffnung oval oder kreisförmig und steht etwas nach außen vor.

Heterotardigrada finden sich weltweit und zwar sowohl im Meer als auch in Süßgewässern und an Land, wobei man bei den marinen Arten meist eine geringere Populationsdichte findet als bei den landlebenden, die dafür allerdings auch besser untersucht sind. Einige Arten, etwa aus der Gattung "Batillipes", sind weltweit zu finden und leben als Bestandteil der Sandlückenfauna innerhalb der Gezeitenzone an nahezu allen Sandstränden; andere wie etwa "Moebjergarctus manganis" haben sich aus noch unbekannten Gründen anscheinend auf südpazifische Manganknollen spezialisiert.

Eine Reihe von Arten leben als Parasiten oder Kommensale, also ohne Schädigung des Wirts, auf anderen Tieren, "Echiniscoides sigismundi" etwa auf Muscheln (Bivalvia) und Rankenfüßern (Cirripedia), "Pleocola limnoriae" auf Asseln (Isopoda), "Actinarctus doryphorus" auf Seeigeln (Echinoidea) und "Echiniscus molluscorum" sogar in der landlebenden Schneckenart "Bulimulus exilis". Landlebende Parasiten oder Kommensalen sind ansonsten selten, da Bärtierchen im aktiven Zustand auf Feuchtigkeit angewiesen sind, die an Land nicht immer garantiert ist; "Echiniscus molluscorum" ist daher auch endoparasitär oder -kommensal. Eine eindeutig ectoparasitische Art ist dagegen die meereslebende Form "Tetrakentron synaptae", die einzelne Zellen von Seegurken (Holothuroidea) ansticht und aussaugt.

Die meisten Aspekte der Lebensweise der Tiere sind nicht spezifisch für die Heterotardigrada und daher im allgemeinen Bärtierchen-Artikel abgehandelt.

Anhydrobiose, die hohe Widerstandsfähigkeit gegenüber Austrocknung durch Bildung spezieller Überlebensstrukturen, der Tönnchen, gilt oft als charakteristische Bärtiercheneigenschaft, existiert aber nur innerhalb der Ordnung Echiniscoidea. Mit einer Ausnahme leben alle Arthrotardigrada im Meer, das konstante Umweltbedingungen bietet, so dass diese Arten nie die Fähigkeit zur Tönnchenbildung entwickeln mussten.

Heterotardigrada können sich sowohl geschlechtlich als auch ohne Sexualität fortpflanzen. Insbesondere bei den Echiniscoidea findet sich bei vielen Arten Parthenogenese, also eine ungeschlechtliche Vermehrung ohne Männchen, bei der die Weibchen unbefruchtete Eier legen, aus denen wiederum ausschließlich Weibchen hervorgehen. Diese Form der Fortpflanzung ist mit Anhydrobiose gekoppelt und kommt insbesondere in Lebensräumen mit starken Schwankungen der Umweltbedingungen vor. Bei der sexuellen Fortpflanzung existieren dagegen fast immer getrennte Geschlechter; hermaphroditische Arten, die in der Lage sind, sich selbst zu befruchten, findet man nur bei einer Gattung innerhalb der Arthrotardigrada.

Die Eier der Heterotardigrada sind glatt und werden von den Weibchen entweder frei oder in die alte, abgestoßene Haut, das Exuvium, gelegt. Die Entwicklung zum erwachsenen Tier gilt als direkt, auch wenn das Vorhandensein verschiedener Häutungsstadien gelegentlich als Hinweis auf eine indirekte Entwicklung angesehen wird. Die schlüpfenden Jungtiere haben meist noch keinen Anus, so dass Abfallstoffe erst bei der ersten Häutung zusammen mit der Cuticula abgegeben werden können, daneben fehlt ihnen die Geschlechtsöffnung (Gonopore); die Beine weisen oft noch zwei Klauen weniger als beim erwachsenen Tier auf. Nach der ersten Häutung tritt der Anus zutage und die volle Klauenzahl stellt sich ein; die Gonopore bildet sich dagegen erst nach der zweiten Häutung aus. Bei "Batillipes nourrevangi" existiert noch ein weiteres Häutungsstadium; bei der parasitischen Art "Tetrakentron synaptae" sind dagegen schon die schlüpfenden Jungtiere mit allen Erwachsenenmerkmalen ausgestattet.

Die Lebensdauer der meisten Heterotardigrada-Arten ist unbekannt, liegt aber wohl zwischen einigen Monaten und ein bis zwei Jahren. kryptobiotische Zeiträume, in denen die Tiere nicht altern, können die tatsächliche Lebenszeit bei den landlebenden Arten der Ordnung Echiniscoidea um Jahre erhöhen; für die mehrheitlich meereslebenden Arthrotardigrada besteht diese Möglichkeit nicht.

Das Verhältnis zur anderen großen Bärtierchen-Klasse, den Eutardigrada ist gegenwärtig noch ungeklärt. Oft geht man davon aus, dass aus meereslebenden Vorläufern der Ordnung Arthrotardigrada zunächst die land- und süßwasserlebenden Formen der Ordnung Echiniscoidea und hier insbesondere der Familie Echiniscidae entstanden sind, aus denen sich dann wiederum die Eutardigrada entwickelt haben:

Dies würde bedeuten, dass die Heterotardigrada keine natürliche Gruppe bilden, da einzelne Arten, etwa aus der Familie Echiniscidae, enger mit den Eutardigrada verwandt wären als mit anderen Heterotardigrada. Diese Hypothese wird dadurch gestützt, dass die Heterotardigrada noch relativ viele primitive, also für die Stammform aller Bärtierchen als charakteristisch angesehene Merkmale aufweisen.

Während das oben stehende Szenario sehr plausibel erscheint, konnte es durch vorläufige molekulargenetische Untersuchungen nicht bestätigt werden; diese sprechen stattdessen dafür, dass die Heterotardigrada ein monophyletisches Taxon sind, also ausnahmslos alle Nachkommen des letzten gemeinsamen Vorfahren der Gruppe umfassen. Diese Hypothese ist im folgenden Diagramm dargestellt:

Es gilt als sehr wahrscheinlich, dass die Heterotardigrada bereits sehr früh, vermutlich in der erdgeschichtlichen Ära des Paläozoikums das Land eroberten, auch wenn aus dieser Zeit noch keine eindeutig den Heterotardigrada zuzuordnenden Fossilfunde vorliegen.

In kreidezeitlichem Bernstein hat sich ein schlecht erhaltenes Jungtier erhalten, das sich möglicherweise den Heterotardigrada zuordnen lässt, ansonsten aber keine Hinweise auf die Stammesgeschichte dieses Taxons gibt.

Die Monophylie der Heterotardigrada ist wie angesprochen umstritten, das heißt, es ist gegenwärtig unklar, ob alle Arten zusammengenommen eine natürliche Verwandtschaftsgruppe bilden und nicht stattdessen einige Formen enger mit Eutardigrada-Arten verwandt sind.

Klassisch unterscheidet man in jedem Fall zwei sehr unterschiedliche Ordnungen:


Bei beiden Ordnungen spielen die Feinstruktur der Klauen und der Aufbau der Schlundmuskulatur eine große Rolle bei der weiteren Klassifikation.

Ob es sich bei den beiden Ordnungen um monophyletische Gruppen handelt, ist unklar; es wird, wie schon erwähnt, häufig angenommen, dass die Echiniscoidea aus den Arthrotardigrada hervorgegangen sind. In diesem Fall wird oft die Arthrotardigrada-Familie Stygarctidae angeführt, die besonders eng mit den Echiniscoidea verwandt sein könnte:

Sollte sich diese Annahme bewahrheiten, wären die Arthrotardigrada eine paraphyletische Gruppe, das heißt, eine Untergruppe wäre mit Arten außerhalb des Taxons enger verwandt als mit anderen Arthrotardigrada. Kladistisch arbeitende Systematiker würden sie dann nicht mehr anerkennen. Erste molekulargenetische Untersuchungen sprechen derzeit jedoch gegen diese Ansicht.




</doc>
<doc id="701535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701535" title="Beorn leggi">
Beorn leggi

Neben einigen anderen Funden aus der Kreidezeit und dem Kambrium ist "Beorn leggi" einer der wenigen Hinweise auf die Existenz von Bärtierchen in der Erdgeschichte und beweist durch sein weitgehend modernes Aussehen, dass Bärtierchen sich in morphologischer Hinsicht über mindestens 65 Millionen Jahre hinweg nur unwesentlich verändert haben.

Die Art wurde 1964 durch Kenneth W. Cooper erstbeschrieben, das Typusexemplar befindet sich heute im Museum of Comparative Zoology der Harvard University. Der Gattungsname "Beorn" wurde von Cooper in Anlehnung an eine gleichnamige Figur aus dem Kinderbuch "Der Hobbit" von J. R. R. Tolkien gewählt, die sowohl in der Gestalt eines Menschen als auch der eines Bären auftreten kann. Das Artepithet "leggi" geht auf den Studenten William M. Legg zurück, der im Sommer 1940 eine größere Sammlung von Bernstein anlegte, in der sich auch das Bärtierchenexemplar fand. Er verstarb im Jahr 1953, bevor er seine Abschlussarbeit an der Princeton University beenden konnte. Cooper, sein Freund und wissenschaftlicher Mentor, benannte "Beorn leggi" nach ihm.

Das einzige bekannte Individuum ist in honigfarbenen Bernstein eingeschlossen, dessen Länge, Breite und Höhe mit jeweils 7, 6 und 3 Millimetern angegeben wird. Das Tier selbst ist 0,3 Millimeter lang und 0,08 Millimeter breit; wie auch bei modernen Bärtierchen ist der zylinderförmige Körper bauchseitig (ventral) abgeflacht.

Die Außenhaut (Cuticula) ist glatt, auf der Rückseite regional etwas verdickt, aber nicht zu Panzerplättchen (Scleriten) verhärtet, so dass "Beorn leggi" zu den „nackten“ Bärtierchen zu zählen ist. Quer zur Körperlängsachse (transversal) verlaufen insgesamt vier Furchen einmal um den ganzen Körper, die diesen oberflächlich in fünf Regionen teilen:
Das Längenverhältnis der Segmente 2 bis 5 wird mit 1 : 1,3 : 1,3 : 2 angegeben.

Die Beine ließen sich vermutlich teleskopartig einziehen und tragen je vier ungleich lange und in Bezug auf die Beinmittelebene asymmetrisch angeordnete Klauen. Andere Merkmale wie die Struktur des Stilettapparats oder der Schlundmuskulatur lassen sich nicht erkennen; auch die Lage der Geschlechtsöffnung (Gonopore) in Bezug auf den Anus, die weitere Hinweise auf die Klassenzugehörigkeit der Art hätte geben können, ist nicht feststellbar.

Woher das vorliegende Bernstein-Exemplar ursprünglich stammt, ist unbekannt; es war Teil sekundärer Sedimentablagerungen am Seeufer des Cedar Lake, die nicht weit vom Ausfluss des Saskatchewan River entfernt und südöstlich der Stadt The Pas in der kanadischen Provinz Manitoba gelegen sind. Begleitfunde legen die Vermutung nahe, dass der Lebensraum von "Beorn leggi" ein sumpfähnliches Feuchtbiotop war.

Die Zugehörigkeit von "Beorn leggi" zu den Bärtierchen darf als gesichert gelten; darüber hinaus lässt sich die Art sogar einer der drei modernen Klassen zuordnen – die Abwesenheit von Kopfstrukturen wie Cirri und Clavae und rückseitigen Panzerungen legt eine Einteilung in die Eutardigrada nahe. Innerhalb dieser Klasse wird "Beorn leggi" in eine separate Familie Beornidae gestellt, die aber als reines Formtaxon angesehen werden muss.

Zusammen mit "Beorn leggi" wurde ein Jungtier gefunden, das aber nur sehr schlecht erhalten ist, so dass über die Identifikation als Bärtierchen hinaus kaum Aussagen hinsichtlich seiner spezifischen Merkmale möglich sind. Weil sich zwei schwer erkennbare Strukturen am oder nahe dem Kopf als Cirrus und Clava deuten lassen, wird es manchmal als Bestandteil der Heterotardigrada angesehen; diese Identifikation kann jedoch nicht als gesichert gelten. Eine enge Verbindung mit "Beorn leggi" besteht vermutlich nicht.



</doc>
<doc id="701542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701542" title="Kurt Weinzierl">
Kurt Weinzierl

Kurt Weinzierl (* 15. April 1931 in Innsbruck, Tirol; † 10. Oktober 2008 in München) war ein österreichischer Schauspieler, Kabarettist und Regisseur.

Kurt Weinzierl besuchte von 1948 bis 1951 das Mozarteum in Salzburg und ließ sich dort zum Schauspieler ausbilden. Er verschrieb sich schon früh dem Theater. So spielte er alle möglichen Rollen in einem Puppentheater in Innsbruck. Seine Karriere begann er mit Theaterengagements in Österreich, von 1953 bis 1970 in Klagenfurt und von 1955 bis 1960 sowie von 1962 bis 1964 in Salzburg. Danach nahm er einige Film- und Fernsehrollen an, beispielsweise 1971 in "Der Fall Jägerstätter", für den er den Österreichischen Fernsehpreis gewann, oder ab 1981 in der TV-Kult-Serie "Kottan ermittelt".

Weinzierl stand mit so bekannten Schauspielern wie Hans Moser, Therese Giehse oder Paula Wessely auf der Bühne. Von 1976 bis 1981 war er neben Dieter Hildebrandt Ensemblemitglied in Sammy Drechsels Münchner Lach- und Schießgesellschaft. Ab 1981 arbeitete er als freischaffender Schauspieler, unter anderem mit Hape Kerkeling im Film "Kein Pardon". Von 1981 bis 1983 übernahm er die künstlerische Leitung der Tiroler Volksschauspiele in Telfs.

Er hatte vier Töchter und einen Enkel. Die Töchter Andrea und Barbara stammen aus seiner Ehe mit Susanne Weinzierl. Barbara Weinzierl, die einen Sohn mit dem Radiojournalisten Tom Doch hat, trat früh in die Fußstapfen ihres Vaters und arbeitet als Kabarettistin, Schauspielerin, Autorin und Malerin in München; zudem veranstaltet sie Theater-Workshops (Creacting-Methode). Mirjam Rosenkranz, aus einer Beziehung mit Helena Rosenkranz, studierte Agrarwissenschaften und ist heute als Eventmanagerin tätig.

Weinzierl lebte bis zu seinem Tod mit seiner Lebensgefährtin, der Schauspielerin Veronika Faber, und Tochter Annabel Faber, die ebenfalls Schauspielerin ist, in München. Er wurde dort am 17. Oktober 2008 auf dem Nordfriedhof beigesetzt.







</doc>
<doc id="701546" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701546" title="Augusteum und Lutherhaus Wittenberg">
Augusteum und Lutherhaus Wittenberg

Das Augusteum entstand als Erweiterungsbau der Universität Wittenberg "Leucorea". Der repräsentative Schaufassadenbau beherbergte bis 2012 das evangelische Predigerseminar. Vom Eingangsportal des Augusteums gelangt man in den Innenhof, wo sich früher der botanische Garten der Universität befand, und erblickt das ehemalige Wohnhaus Martin Luthers. Heute befinden sich in dem Gebäude das reformationsgeschichtliche Museum und seine umfangreichen Sammlungen von Bildern, Schriften und Exponaten der Reformationszeit. Seit 1996 ist das Lutherhaus, das bis dahin offiziell Lutherhalle hieß, Bestandteil der Reformationsstätten der Lutherstadt Wittenberg Weltkulturerbe der UNESCO.

1503 erhielten die zum ersten Semester der Universität in Wittenberg eingetroffenen Augustinermönche das Grundstück des Heiliggeisthospitals am Elstertor zugewiesen und begannen 1504 mit dem Bau des Augustinerklosters. Dieses sogenannte "Schwarze Kloster" war als Bildungsstätte und Schlafhaus der sächsischen Augustinermönche bestimmt, für das – in Verbindung mit der Universität eingerichtete – Ordensstudium. Nach seiner Priesterweihe im Erfurter Augustinerkloster wurde Martin Luther vom Ordensgeneral Johann von Staupitz 1507 dem neu gegründeten Wittenberger Konvent zugewiesen und wohnte im Augustinerkloster. Er wurde an der Universität promoviert und übernahm 1512 die Professur für Bibelerklärung. In den folgenden Jahren, die den Durchbruch seiner neuen Theologie brachten, bewohnte er eine Zelle im Südwesten des Konventhauses, das im 18. Jahrhundert abgebrochen wurde. Nach dem Durchbruch der Reformation überließ der Kurfürst das verwaiste Kloster 1524 Martin Luther und seiner Familie, die es bis zum Tode Luthers bewohnten. 

1564 verkauften die Erben Luthers das Gebäude an die Universität, die ein Alumnat für Stipendiaten in dem Gebäude einrichtete. 1565 begannen Bauarbeiten, insbesondere an dem neuen Wendelstein vor der Hoffront des Hauses. Das alte Refektorium im Erdgeschoss, die Mensa Communis, wurde neu eingewölbt und der große Saal im ersten Obergeschoss erneuert, wie auch nochmals 1697. Er diente als Auditorium Theologicum für Vorlesungen und Disputationen und genoss als Luthers Hörsaal besondere Achtung.
Zu den großen, regelmäßig in der Lutherstube beginnenden Universitätsfesten versammelten sich in dem Saal Ehrengäste sowie Doctoren, Licentiaten und Adiuncti, die nicht dem eigentlichen Lehrkörper angehörten.

Im frühen 18. Jahrhundert befand sich im Erdgeschoss neben dem Konvikt die Wohnung des Minister "publicus natu major" und unter der Lutherstube die des Speisers der Mensa. Im ersten Obergeschoss befanden sich neben dem Großen Hörsaal weitere Wohnräume des Minister publicus, im obersten Geschoss elf Burschenstuben. Die Lutherstube blieb weiterhin unbewohnt.
Bei der Belagerung von 1760 kam das Haus mit geringen Beschädigungen davon. Von 1761 bis 1813 diente es nach notdürftiger Instandsetzung als Lazarett. Nach der Auflösung der Wittenberger Universität 1815 erhielt das neu gegründete Königliche Predigerseminar im Augusteum das leerstehende Haus. Da es dies aber nicht nutzen konnte, richtete man hier 1834 die Lutherschule als Armen-Freischule ein. Der traurige Zustand der Baulichkeiten erregte 1842 Anstoß, sodass 1853–1856 ein Wiederaufbau unter der Leitung von Friedrich August Stüler stattfand. Auf Initiative des Wittenberger Bürgermeisters Schild wurde 1877–1883 ein reformationsgeschichtliches Museum im Lutherhaus eingerichtet. Seitdem fanden laufende Instandsetzungsarbeiten statt. Im Jahr 2004 wurden bei Ausgrabungsarbeiten ein altes Gewölbe entdeckt und freigelegt. Dieses soll jetzt in den Museumsrundgang der Gedenkstätte integriert werden.

Der Ausbau der Universität unter Kurfürst August zog nach der Umgestaltung des 1564 erworbenen Lutherhauses zum Kollegium einen Erweiterungsbau nach sich. Das fast unbebaute Gelände an der Collegienstraße bot sich dafür an. 1579 wurde der kurfürstliche Baumeister Hans Irmisch mit dem Erweiterungsbau beauftragt, der unter dessen Leitung von 1580 bis 1582 errichtet wurde.
Allerdings mussten 1597 erneute Ausbauarbeiten stattfinden, da bereits ein Erker eingestürzt und die inneren zu hoch waren, sodass sie im Winter nicht ordentlich zu beheizen waren. 

1598 wurde die Universitätsbibliothek aus dem Schloss in den Neubau des Augusteums überführt und in der östlichen Hälfte des Erdgeschosses eingerichtet. Die seitdem als untere Bibliothek bezeichnete Universitätsbücherei besaß 1678 bereits 1300 Bücher, die bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts etwa 16.000 Bände umfassten. 
Im Westteil, neben der früheren Druckerei und späteren Wohnung des lictor Academicus, befindet sich seit 1686 das anatomische Theater, über dessen Tür außen die von Johann Thiele verfertigte Inschrift stand: „Qui vivi noscere mali, post funera prosunt, / Et petit ex ipsa commoda morte salus. / Theatr. Anat. extruct. a. 1686. / J(oanne). T(hiele). M(edicinae). D(octore). A(nat.). e(t). B(otan.). P(rofessore). P(ublico).“ In den Nachbarräumen befindet sich seit 1736 das Museum „anatomicum“ mit der bedeutenden Ruischischen Präparatesammlung, die 1733 König August III. der Universität geschenkt hatte.

Im ersten Obergeschoss befindet sich der Fürstensaal; hier waren die Bildergalerien der sächsischen Kurfürsten und Schirmherren der Universität. Des Weiteren enthält dieser Saal die Tafeln der Geschlechtsregister der Könige von Dänemark, Braunschweig und Brandenburg samt deren Stammtafeln, wo die repräsentativen Jubiläumsfeierlichkeiten zur Hoftafel oder zum Doktorschmaus stattfanden. 1781 wurde der Fürstensaal, der im Siebenjährigen Krieg als Lazarett gedient hatte, als Kornboden benutzt. 1789 hatte der Fürstensaal die Ponickausche Bibliotheksstiftung aufgenommen, die 11.000 Bücher und eine noch größere Anzahl von kleineren Stücken umfasst. Daraufhin wurden gegen 1796 die Bibliothek wie auch der Fürstensaal durch den Einbau weiterer Säulen gesichert, die im 19. Jahrhundert durch Einfassung verdorben wurden.
Im zweiten Obergeschoss befanden sich 14 Studentenstuben. Im Seitenflügel des Augusteums befanden sich um 1725 im dritten und vierten Geschoss auch Wohn- und Wirtschaftsräume, um 1756 in der zweiten Etage die Bestände der 1725 von G. M. Cassai gestifteten Ungarischen Bibliothek. Nach der Vereinigung der Universität Wittenberg 1813 ihrer mit der Universität Halle 1817 zog das in diesem Jahre begründete Predigerseminar in das verwaiste Augusteum ein. Gleichzeitig wurde auch das Universitätsarchiv aus der kriegsbeschädigten Schlosskirche hierher überführt und bis zur Abgabe 1825, 1835 und 1838 verwahrt. Die untere Bibliothek mit den in Wittenberg verbliebenen Abteilungen "Theologica" und "Philosophica" der früheren Universitätsbücherei nahm nun noch die Ungarische Bibliothek aus dem Seitenflügel auf. Im Jahre 1900 erhielt die Ostwand des Straßenflügels nach der Schleifung der Befestigungen den aufwendigen Giebel nach einem Entwurf von Franz Schwechten. Bis zum Auszug im Jahr 2012 nutzte das Evangelische Predigerseminar den Straßen- und Seitenflügel, mit einem Teil der früheren Universitätsbibliothek in ihren ursprünglichen Räumlichkeiten.

Kaum wahrgenommen von der Öffentlichkeit, gab es 2016/2017 für die Schlosskirche Wittenberg einen Eigentümerwechsel vom Staat zur Kirche: Das Bundesland Sachsen-Anhalt, vertreten von der Landesregierung mit Ministerpräsident Haseloff, verkaufte die Schlosskirche nach Abschluss aller Sanierungsarbeiten (Kosten: 8,1 Millionen Euro) an die Evangelische Kirche in Deutschland (EKD) – der symbolische Kaufpreis betrug 1 Euro. Im Gegenzug übereignete die EKD dem Land Sachsen-Anhalt das Augusteum. – Die EKD bezifferte in der Kirchenzeitung "Glaube und Heimat" die nun von ihr zu leistenden jährlichen Unterhaltskosten für die Schlosskirche Wittenberg mit rund 500.000 Euro.

Zwischen 1615 und 1668 wurde der Innenhof (Atrium) des Augusteum als Botanischer Garten gestaltet. Jedoch verwahrloste dieser so, dass er 1680 und 1688 unter den Medizinprofessoren Lessius und Thiele wiederholt neu hergerichtet und nach abermaliger Verwahrlosung durch Johann Heinrich von Heucher nach 1706 von neuem angelegt werden musste. Die 1711 von ihm veröffentlichte Vogelschau des "Horti (Medici) Academie Vitembergensis" zeigt eine Rabattenanlage in strengem, geometrischem Schema, dreistöckige Stellagen für Topfpflanzen und verglaste Gewächshäuser am Vordergebäude des Augusteum, dazu einen kleinen Fachwerkbau, wohl als Remise, an der östlichen Hofmauer. Nach Auflösung der Universität 1813 diente der Hofraum als Garten des Predigerseminars. Im Zuge von Baumaßnahmen wurde später der Westteil abgetrennt und als Hof mit einer halbkreisförmigen Grünanlage um den neu erbauten Brunnen des Altjungfernröhrwassers angelegt.



</doc>
<doc id="701555" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701555" title="Los Gigantes">
Los Gigantes

Los Gigantes ist ein Ortsteil der Gemeinde Santiago del Teide, im Westen von Teneriffa gelegen. Bekannt ist der touristisch geprägte Ort durch seine Steilküste, die ihren Besuchern vom Land und vom Meer aus einen spektakulären Anblick liefert und "Acantilados de los Gigantes" genannt wird. Die Felsen fallen an dieser Stelle bis zu 450 Meter senkrecht ins Meer ab.

Los Gigantes weist einen hohen Ausländeranteil auf. Im Jahr 2006 lebten dort über 3000 Briten und Iren. Von den 900 in der Gemeinde Santiago del Teide lebenden Deutschen waren die meisten in Los Gigantes oder Playa de la Arena gemeldet. Viele der ausländischen Residenten leben ganzjährig auf der Insel, haben Immobilien gekauft oder sind als Unternehmer tätig. 

Hochsaison ist hier November bis Februar.

Vom Land aus ist Los Gigantes über die Küstenstraße "TF 47" erreichbar. Der Ort liegt einen Kilometer nördlich von Puerto de Santiago auf dem Weg nach Tamaimo. Vom Ort aus erreicht man die Felsenwände zu Fuß und trifft auf ein kleines Plateau, von dem aus der Besucher einen atemberaubenden Ausblick auf die Felsklippe erhält. Im Ort gibt es direkt neben dem kleinen Hafen auch einen kleinen Strand, die etwa 200 Meter lange schwarze und feinsandige Playa de los Guíos, umgeben von mehreren Bars, Souvenirlädchen und Restaurants.

Eine andere Möglichkeit, die Klippen zu besichtigen und einen noch spektakuläreren Eindruck der Felsklippen zu bekommen, besteht vom Meer aus. Etliche lokale Veranstalter bieten Schiffsausflüge auf Seglern, Motorbooten oder Katamaranen zu Los Gigantes an. Diese Touren werden oft verbunden mit der Beobachtung von Delfinen und Grindwalen, welche unmittelbar vor der Küste leben. Ein guter Anlaufpunkt für solche Touren ist zum Beispiel der Hafen in Los Cristianos.


</doc>
<doc id="701559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701559" title="William Whewell">
William Whewell

William Whewell (* 24. Mai 1794 in Lancaster; † 6. März 1866 in Cambridge, Aussprache ) war ein britischer Philosoph und Wissenschaftshistoriker.

William Whewell war ab 1817 Fellow des Trinity College Cambridge und 1818 Präsident der Cambridge Union Society. Von 1828 bis 1832 war er Professor für Mineralogie und von 1838 bis 1855 Professor für Moralphilosophie („moral theology and casuistical divinity“) an der Universität Cambridge.

Zu seinen bleibenden Beiträgen zur Wissenschaft zählen Whewells Wortschöpfungen. Er nutzte 1834 in einem Review von Mary Somervilles "On the Connexion of the Physical Sciences" erstmals das Wort "scientist", das englische Wort für Wissenschaftler. In derselben Schrift widersprach er zudem der These des Philosophen François Poullain de La Barre, der Geist habe kein Geschlecht, und wies Männern und Frauen somit – sich in einen wissenschaftlichen Diskurs seiner Zeit einordnend – eine unterschiedliche aber in beiden Fällen gerechtfertigte Befähigung zur Wissenschaft zu. Vor allem prägte er auf die Bitte von Michael Faraday, dessen Arbeiten zu den chemischen Wirkungen des elektrischen Strom neue Begriffe erforderten, die Termini Anode, Kathode, Anion, Kation und Ion.

Whewell starb 1866 auf dem Gelände des Trinity College in Cambridge durch einen tödlichen Sturz vom Pferd. In seinem Testament stiftete er unter anderem den Whewell-Lehrstuhl für internationales Recht an der Universität Cambridge, der zwei Jahre nach seinem Tod etabliert wurde.






</doc>
<doc id="701565" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701565" title="Soziale Demokratische Union">
Soziale Demokratische Union

Die Soziale Demokratische Union (SDU) war eine Partei, die um 1977 aus Teilen des rechten Flügels der SPD hervorging. Zeitweise hatte die SDU bis zu 5000 Mitglieder und war bundesweit in einigen Stadt- und Gemeinderäten vertreten. Am stärksten war sie in Nordrhein-Westfalen.

Die führenden Köpfe der SDU waren der Braunschweiger Oberstadtdirektor Hans-Günther Weber als Vorsitzender, der Moerser Vermessungsingenieur und vormalige Krefelder SPD-Landtagsabgeordnete Willi Sinnecker sowie der Krefelder Stadtdirektor und vormalige SPD-Bundestagsabgeordnete Karl-Heinz Stienen. Durch die Herkunft der Spitzenpolitiker erklärt sich zu großen Teilen auch der Schwerpunkt der Partei im Land Nordrhein-Westfalen.

Einige der Gründungsmitglieder der SDU hatten Mitte der siebziger Jahre Alexander Solschenizyns "Archipel Gulag" gelesen und auch unter diesem Eindruck auf dem Gründungsparteitag am 17./18. Juni 1977 im Mönchengladbacher Dorint-Hotel das SDU-Grundsatzprogramm beschlossen. Es war als anti-marxistisch gedacht und in Teilen eine direkte Auseinandersetzung mit dem Godesberger Programm der SPD. Daher greift es ideologische Kernsätze des Godesberger Programms auf und versucht, diese als sozialistisch zu enthüllen bzw. darzustellen und anschließend zu widerlegen.

Der grob vorgetragene, allein aus dem Programm heraus kaum verständliche Antikommunismus der SDU führte dazu, dass sie sich als Splitterpartei schon bald nach ihrer Gründung innerhalb des rechten Parteienspektrums wiederfand. Sie suchte vergeblich Anlehnung an die CSU des Franz Josef Strauß. Da der SDU trotz Erfolgen auf Stadt- und Gemeindeebene in den Folgejahren ein durchschlagender Erfolg bei einer Landtagswahl verwehrt blieb, verlor sie zusehends an Bedeutung und musste daher schon im Jahr 1979 ihren Status als überregionale Partei einbüßen. Auf einem „außerordentlichen Bundesparteitag“ im Juni 1979 in Braunschweig wurde die SDU aufgelöst und ihre Umwandlung in einen „antisozialistischen Wählersammlungsverband“ beschlossen.


</doc>
<doc id="701570" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701570" title="Adi Granth">
Adi Granth

Der Sri Guru Granth Sahib (Panjabi: ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ [Śrī Gurū Granth Sāhib Jī]) ist die heilige Schrift der Sikhs. Sie ist in der Gurmukhi-Schrift geschrieben und hat 1430 Angs (Seiten). Gobind Singh, der zehnte und letzte menschliche Guru des Sikhismus, hatte die Schrift 1708 zu seinem Nachfolger ernannt und zum ewigen Guru erhoben. Die Schrift wird auch als der Adi Granth ([Ādi Granth] = ‚Ur-Buch‘) bezeichnet.

Der Adi Granth setzt sich aus zahlreichen Dichtungen und Hymnen verschiedener Heiliger zusammen. Der erste Guru Nanak Dev und seine Nachfolger verfassten die Verse ("gurbani") in einer poetischen und bildhaften Sprache. Der fünfte Guru, Guru Arjan, trug diese zusammen und vereinte sie im Adi Granth. Die Hymnen waren von Anfang an für den musikalischen Vortrag gedacht. Ihre Melodien ("rags") folgen den tonalen Vorgaben bestimmter Ragas der klassischen indischen Musik: Den 31 Kapiteln, in welche die Hymnen eingeteilt sind, ist jeweils ein bestimmter "rag" zugeordnet. Manche Kompositionen gehen auf Bhakti-Anhänger und Sufis wie Sheikh Farid, Pipa, Namdev oder Kabir zurück. Vorgetragen werden sie von den Dhadis, einer mehrfach im Adi Granth erwähnten Musikergruppe, die zu ihrer Begleitung die Sanduhrtrommel "dhadd" und die Streichlaute "sarangi" spielen. Weitere im Punjab vorkommende Volksmusikinstrumente, die zur rhythmischen Begleitung der Hymnen dienen, sind die Fasstrommel "dholki" und das zangenförmige Idiophon "chimta". 

Die Gurus wenden sich mit ihrer Botschaft nicht an bestimmte Menschen oder eine spezifische Region. Sie sprechen in ihren Versen vielmehr über eine grundsätzliche menschliche Haltung dem Leben gegenüber, die durchdrungen ist von Nächstenliebe, Hingabe und Aufrichtigkeit. Die Lehren legen daher großen Wert auf gegenseitigen Respekt. Im Abschlussgebet Ardas der Sikhs wird für das Wohl der gesamten Schöpfung gebetet. Dieser Gedanke drückt sich auch in den Gebetsstätten (Gurdwaras) der Sikhs aus: Jeder Mensch, ungeachtet seiner Herkunft und Religion ist eingeladen, an den Gottesdiensten und Veranstaltungen teilzunehmen.

Hinweis: Es handelt sich hierbei um Auszüge. Der Adi Granth sollte jedoch im Zusammenhang gelesen werden. Auch handelt es sich um Übersetzungen, bei denen immer Ungenauigkeiten und Abweichungen auftreten können. Vor den Zitaten steht eine kurze Angabe des Themas.

Schöpfung:
Verkündigung:
Verhältnis zu Hindus und Moslems:
Verhältnis zu den Frauen:
Gute Taten:
Rauschmittel und Ernährung:




</doc>
<doc id="701577" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701577" title="Kapellen">
Kapellen

Kapellen heißen folgende geographischen Objekte:
Gemeindeteile:
Kapellen ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="701580" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701580" title="Wimpernzange">
Wimpernzange

Eine Wimpernzange dient dazu, die Wimpern – besonders des oberen Augenlids – so zu verformen, dass sie sich stärker als von Natur aus nach oben wölben.

Das an eine Schere erinnernde Gerät ist an den Spitzen bogenförmig verbreitert und mit Samtstreifen oder Kunststoff gepolstert. Diese Enden werden an das Augenlid angelegt und die Wimpern durch Schließen der Schere für einige Sekunden bis zu einer Minute in Form gepresst. Der Effekt hält mehrere Stunden an, besonders wenn die Wimpern anschließend getuscht werden. Es gibt auch elektrisch beheizte Geräte nach dem Vorbild des Lockenstabs, die schneller und anhaltender wirken.

Wimpernzangen sollten nur vor dem Schminken eingesetzt werden und können bei zu häufigem Gebrauch die Wimpern schädigen.




</doc>
<doc id="701589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701589" title="George Sarton">
George Sarton

George Alfred Leon Sarton (* 31. August 1884 in Gent, Belgien; † 22. März 1956 in Cambridge, Massachusetts, Vereinigte Staaten) war ein in Belgien geborener US-amerikanischer Naturwissenschaftshistoriker.

Sarton studierte in Gent unter anderem Philosophie, Mathematik und Chemie mit einem Abschluss 1906. 1908 erhielt er die Goldmedaille der Universität für eine seiner Arbeiten über Chemie. 1911 promovierte er in Gent in Mathematik. Bei Ausbruch des Ersten Weltkriegs ging er nach England und ab 1915 in die Vereinigten Staaten, wo er danach blieb. Er hielt 1916 bis 1918 Vorlesungen an der Harvard University und arbeitete für die Carnegie Foundation. 1920 wurde er Lecturer in Harvard und war von 1940 bis 1951 Professor für Wissenschaftsgeschichte in Harvard. Von 1919 bis 1948 war er auch Forscher an der Carnegie Institution in Washington, D.C.

Sarton begann 1927 eine umfangreiche Naturwissenschaftsgeschichte ("Introduction to the history of science") zu schreiben, für die er auch Arabisch lernte und die Länder des Nahen Ostens besuchte, um Originalquellen islamischer Wissenschaftler zu studieren. Von den geplanten neun Bänden konnte Sarton bis zu seinem Tod aber nur die ersten drei fertigstellen. Von den geplanten acht Bänden seines Werkes "A history of science" sind nur zwei Bände entstanden, der zweite Band wurde postum veröffentlicht. Sarton edierte mehrere arabische Quellenausgaben. Er beschäftigte sich auch mit der Wissenschaft in der Renaissance, besonders mit Leonardo da Vinci.

Seit 1913 veröffentlichte er in der Zeitschrift "Isis" – 1912 von ihm begründet – zahlreiche Arbeiten aus dem Bereich der Wissenschaftsgeschichte. 1924 gründete er gemeinsam mit Lawrence Joseph Henderson die History of Science Society (HSS). 1936 begründete er das jährlich erscheinende Journal Osiris, das wie die Schwesterzeitschrift Isis eine offizielle Publikation der HSS ist.

Er war seit 1911 mit der englischen Künstlerin Mabel Eleanor Elwes verheiratet, mit der er eine Tochter hatte, die Schriftstellerin May Sarton (1912–1995).

Die "History of Science Society" verleiht jährlich die George-Sarton-Medaille. Die erste Medaille wurde 1955 an George Sarton selbst vergeben.

Sarton war Mitglied der American Academy of Arts and Sciences (1927), der American Philosophical Society (1934), der Akademie der Naturforscher Leopoldina und der Royal Society of Edinburgh (1936). 1928 gehörte er zu den Gründungsmitgliedern der Académie internationale d’histoire des sciences. Die Ehrendoktorwürde wurde ihm unter anderem von der Brown University sowie der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main verliehen.





</doc>
<doc id="701594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701594" title="Pasticcio (Musik)">
Pasticcio (Musik)

Pasticcio bezeichnet eine Oper oder auch ein kirchenmusikalisches Werk (Oratorium, Passion), das aus bereits existierender Musik verschiedener Komponisten oder aus verschiedenen Werken eines Komponisten zusammengestellt ist.

Für die Entstehung eines solchen Pasticcios gibt es verschiedene Möglichkeiten:

Die ersten Pasticci erschienen nach 1700; ihre Blütezeit fällt in die Jahre von 1720 bis 1750, als praktisch in ganz Europa (mit Ausnahme Frankreichs) die Opera seria die herrschende Opernform war. Deren Schema der Trennung in handelnde und betrachtende Teile (denen musikalisch Rezitativ und Arie entsprechen) kommt der Pasticcio-Praxis entgegen. Die Affekte, die in den Arien zum Ausdruck kommen, kehren in jeder Oper wieder und sind zudem textlich wie auch musikalisch stark typisiert. Daher werden die Arien leicht zu Versatzstücken, die man beinahe beliebig von einer Oper in eine andere transferieren kann.

Carl Philipp Emanuel Bach war von 1768 bis zu seinem Tod 1788 städtischer Musikdirektor in Hamburg. Für viele seiner kirchenmusikalischen Werke aus dieser Zeit verarbeitete er bereits vorhandenes Material; seien es eigene, frühere Kompositionen oder die Werke anderer Komponisten wie Georg Anton Benda, Gottfried August Homilius, Gottfried Heinrich Stölzel, aber auch die seines Vaters Johann Sebastian Bach und seines Paten Georg Philipp Telemann.

Mit der Ablösung der Opera seria durch neue Opernformen, die nach einer Verschmelzung von Musik und Drama strebten, kamen die Pasticci aus der Mode, hielten sich aber vereinzelt noch bis um 1830, vor allem in Italien. Eine gelegentliche Wiederbelebung erfuhr die Pasticcio-Praxis auf dem Feld der sogenannten „leichten Muse“. So wurde die Musik der Operette "Das Dreimäderlhaus" von Heinrich Berté aus verschiedenen Werken von Franz Schubert entlehnt, und auch die erste Musical-Version des Romans "Das Phantom der Oper" von Gaston Leroux war ein Pasticcio, das allerdings eine recht wahllose Zusammenstellung gängiger Opern-Hits bot.

Aus der Sicht des 19. Jahrhunderts und besonders der deutschen Romantik erschien das Pasticcio als eine ästhetisch fragwürdige Kunstform, was auch in der gebräuchlichen deutschen Bezeichnung "Flickopern" zum Ausdruck kommt. Die Vorstellung, dass praktisch jedes beliebige Musikstück in jeder beliebigen Oper auftauchen kann, war mit dem Glauben an die Unantastbarkeit des Gesamtwerkes schwer zu vereinbaren und mutet auch heute noch befremdlich an.

Im ungünstigsten Fall ist ein Pasticcio tatsächlich nur eine Ansammlung musikalischer Stücke, die allein im Hinblick auf ihre Zugkraft ausgewählt wurden, ohne dass der Handlung besonderes Interesse geschenkt würde. Wenn die Musikstücke aber sorgfältig ausgewählt und arrangiert sind, kann daraus ein großartiges Kunstwerk entstehen, wie es ein Komponist alleine vielleicht gar nicht zustande gebracht hätte.

Als typisches Beispiel für ein Pasticcio diene die Oper "Tamerlano/Bajazet" von Antonio Vivaldi, die im Karneval 1735 im "Teatro Filarmonico" in Verona aufgeführt wurde. Vivaldi komponierte einige Stücke neu und entnahm die übrige Musik teils aus eigenen Werken, teils aus denen anderer Komponisten. Die folgenden Stücke konnten bisher identifiziert werden:



</doc>
<doc id="701597" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701597" title="Hans Josephsohn">
Hans Josephsohn

Hans Josephsohn (geboren 20. Mai 1920 im damaligen Königsberg; gestorben 20. August 2012 in Zürich) war ein Schweizer Bildhauer.

Hans Josephsohn wuchs in einem jüdisch-liberalen Elternhaus in Königsberg auf und besuchte dort bis 1937 die Grundschule und das Gymnasium. Anschliessend studierte er mit einem Stipendium für Kunst in Florenz. Aufgrund der antisemitischen Politik Italiens und Deutschlands musste Josephsohn 1938 in die Schweiz fliehen. In Zürich wurde er Schüler des Schweizer Bildhauers Otto Müller. 1943 bezog er ein eigenes Atelier und zeigte ab 1964 seine Werke in Einzelausstellungen. Im gleichen Jahr wurde Josephsohn Schweizer Bürger.

1992 wurde dem Künstler in Giornico im Kanton Tessin ein eigenes Museum, La Congiunta, gewidmet. In dem von Peter Märkli erbauten Museum sind seither rund dreissig seiner Plastiken ausgestellt. Josephsohns Werk wurde Ende der 1990er Jahre einem breiteren Publikum bekannt, seit etwa 2000 wird es zunehmend auch international als entscheidenden Beitrag zur bildenden Kunst betrachtet. Josephsohn erhielt 1985 die Ehrengabe des Zürcher Regierungsrates und 2003 den Kunstpreis der Stadt Zürich. Gleichzeitig öffnete die Stiftung Sitterwerk in St. Gallen das «Kesselhaus Josephsohn» mit einer ständig wechselnden Dauerausstellung seiner Werke.

Über mehr als 60 Jahre hinweg war die menschliche Figur Josephsohns künstlerisches Thema. Seine Arbeiten sind sehr allgemeine Darstellungen menschlicher Existenz als körperliche Wesen. Der unmittelbare Bezug zum direkten Gegenüber bleibt dabei immer erhalten.

Josephsohns plastisches Gestalten erfolgte immer mit Gips. Im weichen Zustand konnte er ihn modellieren, im festen Zustand wieder behauen. Diese Arbeitsprozesse sind an der Oberfläche seiner Skulpturen erkennbar. Die Strukturen sind davon geprägt, wie er mit dem Spachtel oder auch von Hand breiigen Gips auftrug, stellenweise mit dem Beil wieder roh behaute oder auch mit Gipsbrocken ergänzte. In seinem Atelier entstanden Gipsmodelle, in der Kunstgiesserei Felix Lehner werden sie abgeformt und im Wachsausschmelzverfahren als Messing-Güsse umgesetzt.

Der Künstler lebte und arbeitete in Zürich. Sein Nachlass wird vom «Kesselhaus Josephsohn», St.Gallen, verwaltet.







</doc>
<doc id="701598" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701598" title="Stromquarkmasse">
Stromquarkmasse

Die Masse der Stromquarks (engl. "current quark mass") ist die Masse der "nackten" Quarks, wie sie in der Lagrangefunktion der Quantenchromodynamik (QCD, der Quantenfeldtheorie der starken Wechselwirkung) zur Berechnung von Feynmandiagrammen verwendet wird.

Da Quarks nie frei beobachtet wurden (Confinement), sondern immer nur gebunden als Paare in Mesonen oder als Dreier-Konfigurationen in Baryonen, lassen sich die Massen freier Quarks nicht experimentell bestimmen, sondern müssen aus theoretischen Modellen extrapoliert werden. Beispielsweise ergeben sich aus Gittereichtheorie-Rechnungen oder aus Berechnungen mit effektiven Theorien (chirale Störungstheorie) Beziehungen zwischen den Massen verschiedener Mesonen und sogenannte Summenregeln, aus denen Rückschlüsse auf die Massen der nackten Quarks gezogen werden können:

Die Stromquarkmassen sind sehr viel kleiner als die Konstituentenquarkmassen, d. h. als die Massen der gebundenen Quarks; an diese gelangt man, indem man die beobachtete Masse von Protonen und Neutronen auf die drei Quarks aufteilt, aus denen sie bestehen. Der größte Teil der Masse von Proton und Neutron wird demnach von der QCD-Feldenergie gebildet.



</doc>
<doc id="701600" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701600" title="Asmus Carstens">
Asmus Carstens

Asmus Jacob Carstens (* 10. Mai 1754 in Skt. Jørgen (nun St. Jürgen bei Schleswig); † 25. Mai 1798 in Rom) war ein Maler des deutschen Klassizismus.

Carstens wurde als Sohn des Graupenmüllers Hans Carstens (1721–1762) und dessen Ehefrau Christina Dorothea, geborene Petersen (1726–1769) im damaligen Dorf Skt. Jørgen geboren, das heute ein Stadtteil der Stadt Schleswig in Schleswig-Holstein ist. Sein Bruder Friedrich Christian galt als bekannter Maler. Carstens lernte zunächst im "Ratskeller" zu Eckernförde entweder das Handwerk eines Küfers oder er begann dort eine Weinhändlerlehre. Mit zweiundzwanzig Jahren ging er nach Kopenhagen, um dort die renommierte Königlich Dänische Kunstakademie zu besuchen. Allerdings kam er mit dem Akademiebetrieb nicht zurecht, nahm nicht am Unterricht teil, verweigerte die Teilnahme am Aktzeichnen; das Fehlen dieser Ausbildung wird in seinen späteren Zeichnungen gelegentlich deutlich. Die an der Akademie gelehrte Ölmalerei wie überhaupt das Arbeiten mit der Farbe blieben ihm auch in seiner weiteren Karriere fremd.

Stattdessen bildete er sich autodidaktisch weiter. Seine Zeichentechnik erarbeitete er sich selbst: beim Betrachten der Natur prägte er sich Bilder ein, die er dann allein aus der inneren Anschauung zeichnete. Es kommt ihm auf die Einprägung und Gestaltung einer inneren Welt an.
Er studierte die Mythologie der Griechen, Germanen und Kelten, las die antiken Klassiker und beschäftigte sich mit der Philosophie seiner Zeit.

Carstens hoffte vergeblich auf ein Romstipendium der Akademie, die ihm verliehene Silbermedaille lehnte er ab. Daraufhin wurde er von der Akademie verwiesen. Eine mit seinem Bruder unternommene Romreise musste er aus Geldmangel vorzeitig abbrechen.
Ab 1783 lebte er in Lübeck und verdiente seinen Lebensunterhalt als Porträtmaler. Daneben versuchte er mit allegorischen und mythologischen Arbeiten seine künstlerischen Ideale zu verwirklichen. Er freundete sich mit dem Schriftsteller Karl Ludwig Fernow an, seinem späteren Biographen, der den Maler mit den ästhetischen Schriften Schillers und Kants bekannt machte.
Kontakte knüpfte er zu einigen Lübecker Senatoren, die ihm 1787 einen Aufenthalt in Berlin finanzierten.

Auch in Berlin hatte er zunächst wenig Erfolg, bis in der Akademieausstellung von 1789, bei der sein Bild "Sturz der Engel" ausgestellt wurde, der preußische Minister von Heinitz auf ihn aufmerksam wurde und ihm einen Auftrag für Wand- und Deckengemälde im königlichen Schloss vermittelte. 1790 schließlich erhielt er auf Betreiben des Ministers eine Professur an der Akademie in Berlin. Aus dieser Zeit stammt die Zeichnung "Bacchus und Amor", in der er nicht – wie bisher üblich – eine bestimmte Episode aus dem Leben des Gottes Bacchus darstellt, sondern unterschiedlichste Anregungen aus der Kunst- und Literaturgeschichte zu einer eigenen Bildidee entwickelte. In einem Karton von 1795 griff er in Rom dieses Thema wieder auf und erarbeitete danach eins seiner seltenen Ölgemälde.

1792 wurde er von der Akademie für einen Aufenthalt in Rom beurlaubt. Dort befasste er sich mit dem Studium der Antike und vor allem studierte er Werke von Raffael und Michelangelo. Die Auseinandersetzung mit diesen Malern und mit den antiken Meisterwerken schlägt sich in seinen folgenden Arbeiten nieder.

1795 begann er mit seiner Arbeit an der Zeichnung "Die Nacht mit ihren Kindern", die als sein Hauptwerk gilt.


Hauptfigur ist die Nacht (Nyx) mit ihren Kindern Schlaf (Hypnos) und Tod (Thanatos), der auf der linken Seite Nemesis, die Tochter der Nacht und Göttin der Vergeltung, gegenübergestellt wird. Hinter ihr steht mit verhülltem Haupt das Schicksal (Tyche) mit einem Buch, aus dem die drei Parzen Lachesis, Klotho und Atropos die Geschicke der Menschen vortragen. Quellen für sein Bild sind neben der Götterlehre seines Freundes Karl Philipp Moritz die "Theogonie" von Hesiod sowie Texte des Pausanias. Die Zeichnung ist keine traditionelle Allegorie, vielmehr soll sie mit ihren mythischen Gestalten – im Sinne der kunsttheoretischen Überlegungen Moritz' als "Sprache der Phantasie betrachtet werden, ... gleichsam eine Welt für sich ... und aus dem wirklichen Zusammenhang der Dinge herausgehoben. Die Phantasie herrscht in ihrem eigenen Gebiete nach Wohlgefallen ..."
Carstens malt von diesem Bild im Auftrag eines dänischen Mäzens eine Fassung in Öl, die aber verschollen ist.

Ein erster großer öffentlicher Erfolg gelang ihm 1795 in einer Ausstellung im ehemaligen Atelier Pompeo Batonis († 1787), wo er selbstbewusst verkündet, dass er „"nicht der Berliner Akademie sondern der ganzen Menschheit gehöre"“. Das in dieser Ausstellung gezeigte Bild "Raum und Zeit" ist ein Versuch, die kantischen Kategorien von Raum und Zeit bildlich darzustellen. Dieser Versuch wurde aber von der Kunstkritik mit Befremden wahrgenommen und von Friedrich Schiller mit einem spöttischen Distichon gewürdigt.

Eins seiner letzten Werke ist die Zeichnung "Aufbruch des Eteokles", ein Thema aus der Tragödie "Sieben gegen Theben" des Aischylos.
In der Anlage und der reliefartigen Bildarchitektur zeigt sich die Nähe dieses Bildes zu einer der Ikonen klassizistischer Malerei, dem "Schwur der Horatier" von Jacques Louis David. Jedoch zeigen sich bei verwandtem Thema und ähnlicher Szenerie deutliche Unterschiede: David zeigt die widerspruchslose Unterwerfung der Protagonisten unter das Gesetz, Carstens dagegen legt den Schwerpunkt auf die Klage der Schwestern des Eteokles und zeigt, dass sein Held sich zu der von der Staatsmacht geforderten Tat erst durchringen muss. Als Revolutionsikone ist sein Bild nicht geeignet.

Carstens verstarb 1798 in Rom und wurde auf dem Protestantischen Friedhof bei der Cestius-Pyramide bestattet. Ein von Leopold Rau nach der Carstens-Zeichnung "Die Nacht mit ihren Kindern" um 1879 geschaffenes Relief schmückt seinen Grabstein.

Nach Carstens Tod wurde sein künstlerischer Nachlass zunächst von Fernow verwaltet, der ihn schließlich nach Weimar brachte, wo er in der Herzogin Anna Amalia Bibliothek aufbewahrt wird. Erst durch Fernow lernte Goethe den Maler kennen und schätzen, in dessen Werken er die in seinen Weimarer Preisaufgaben anvisierten Ziele einer Kunst, die sich formal an den Werken der klassischen Antike und thematisch an antiken Stoffen, vor allem an Homer orientiert, verwirklicht sah.

Für seine in klaren Umrissen gegebenen Zeichnungen modellierte er plastische Hilfsfiguren und konnte so der damals verflachten Kunst neue Räumlichkeit geben. Er galt daher als Leitfigur der 1860 gegründeten Kunstschule Weimar, die seit 1902 von dem Maler Hans Olde und dem Bildhauer Adolf Brütt durch Gründung der Weimarer Bildhauerschule 1905 im Zeichen der Sezessionen erneuert wurde.

Im Schleswiger Stadtmuseum gibt es einen Raum, der dem Maler Asmus Jakob Carstens gewidmet ist.
In Kopenhagen steht ein Denkmal für Carstens. Die Bronzefigur wurde zwischen 1880 und 1883 von dem dänischen Bildhauer Theobald Stein geschaffen.

Nach dem Maler wurde in Eckernförde die Straße „Asmus-Carstens-Hag“ benannt.


"Das Neueste aus Rom". Raum und Zeit hat man wirklich "gemalt"; es steht zu erwarten, dass man mit ähnlichem Glück nächstens die "Tugend" uns tanzt. Schiller, Xenien.




</doc>
<doc id="701609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701609" title="Rachel Luttrell">
Rachel Luttrell

Rachel Luttrell (* 19. Januar 1971 in Lushoto, Tanga, Tansania) ist eine kanadische Schauspielerin, Sängerin und Tänzerin, die durch die Fernsehserien "Die Waffen des Gesetzes" und "Stargate Atlantis" bekannt wurde.

Die Eltern, ein US-amerikanischer Vater und eine tansanische Mutter, wanderten mit Rachel und deren drei Schwestern nach Kanada aus, als sie fünf Jahre alt war. Die gesamte Familie ist überaus musikalisch, daher entschied auch sie sich sehr früh zu einer künstlerischen Karriere. Ihr Vater, der selbst Mitglied des bekannten Mendelssohn Chores in Toronto ist, bildete ihre Sopranstimme aus. Außerdem studierte sie Ballett an der angesehenen "Russian Academy of Classical Ballet School" und Klavier an der "The Royal Conservatory of Music". Sie bekam auch inzwischen ihren Sohn Caden.

Ihren ersten öffentlichen Auftritt hatte sie bei der Toronto-Premiere der "Miss Saigon". Anschließend trat sie in "Beauty And The Beast" und "Las Meninas" auf. Es folgten weiter Bühnenauftritte in Seattle und Kalifornien. Bekannt wurde sie 1990 durch die kanadische Fernsehserie "Die Waffen des Gesetzes" als "Veronica Beck".

Im Sommer 2003 studierte sie Shakespeare in Oxford mit der British/American Drama Association. Nach mehreren Gastauftritten in diversen Fernsehserien und Filmen erhielt sie 2004 in der Serie "Stargate Atlantis" eine Hauptrolle. Dort verkörpert sie die kampferprobte Anführerin Teyla Emmagan. Als ausgebildete Sängerin (Sopran) singt sie ihren Part in der 13. Folge der zweiten Staffel, "Kritische Masse", der Serie selbst.




</doc>
<doc id="701618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701618" title="Volkssternwarte Ennepetal">
Volkssternwarte Ennepetal

Die Volkssternwarte Ennepetal ist eine von einem gemeinnützigen Verein betriebene Sternwarte. Sie befindet sich auf dem Hinnenberg im Ortsteil Ennepetal-Voerde. 

1973 gründeten Amateurastronomen einen gemeinnützigen Verein, den "Volkssternwarte Ennepetal e.V." Hauptziel war, die Astronomie einer breiten Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Im gleichen Jahr errichtete man auf dem Hinnenberg eine Beobachtungsstation, die zunächst aus einer Hütte mit aufklappbarem Dach bestand. 1995 wurde diese durch eine 4 m große Kuppel ersetzt. 

Das Hauptinstrument ist ein Newton-Cassegrain-Teleskop mit einem Hauptspiegel von 30 cm Durchmesser. Das Teleskop ist mit einem zweiten Okularauszug und einem auswechselbaren Fangspiegel ausgestattet und kann wahlweise als Newton-Teleskop oder als Newton-Cassegrain-Teleskop betrieben werden. Die Brennweite beträgt, je nach Aufbau, 1,5 m (Newton) oder 6 m (Newton-Cassegrain). 

Die Volkssternwarte Ennepetal bietet regelmäßig öffentliche Himmelsbeobachtungen und astronomische Vorträge an. Darüber hinaus liegt ein Schwerpunkt in der Meteoritenkunde. So werden Vorträge über Meteoriten gehalten, Meteoriten können in der Sternwarte erworben werden und Besucher können „meteoritenverdächtiges“ Material zur Begutachtung mitbringen. 



</doc>
<doc id="701620" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701620" title="Amt Plau am See">
Amt Plau am See

Das Amt Plau am See liegt im Osten des Landkreises Ludwigslust-Parchim in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). 

In diesem Amt sind die Gemeinden Barkhagen, Ganzlin und Plau am See zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Der Verwaltungssitz befindet sich in Plau.
Es wurde am 1. Juli 2004 aus fünf Gemeinden des aufgelösten Amtes Plau-Land und der vormals amtsfreien Stadt Plau am See gebildet. Am 1. Januar 2011 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Karow in die Stadt Plau am See eingemeindet. Zum 25. Mai 2014 schlossen sich Buchberg, Ganzlin und Wendisch Priborn zur neuen Gemeinde Ganzlin zusammen.

Das Amtsgebiet liegt in einer hügeligen Endmoränenlandschaft östlich von Parchim. Es grenzt im Osten an die großen Mecklenburger Seen und im Norden an den Naturpark Nossentiner/Schwinzer Heide. Das Amtsgebiet wird von der Müritz-Elde-Wasserstraße durchzogen. Im Süden grenzt das Amtsgebiet an das Land Brandenburg, im Norden an das Amt Goldberg-Mildenitz, im Westen an das Amt Eldenburg Lübz und im Osten an den Landkreis Mecklenburgische Seenplatte. Der größte See im Amtsgebiet ist der Plauer See. Der "Buchberg" bei Gnevsdorf ist mit die höchste Erhebung.

Neben der Landwirtschaft und der Windenergienutzung spielt der Tourismus vor allem am Plauer See eine zunehmende Rolle.

Durch das Amt Plau am See führt die Bundesstraße 191 (Ludwigslust–Plau am See) und die B 103 (Kyritz–Laage). Südlich des Amtsgebietes verläuft die Bundesautobahn 24, östlich davon die Bundesautobahn 19.

Durch das Amtsgebiet verläuft in Nord-Süd-Richtung die Bahnstrecke Güstrow–Karow–Plau–Meyenburg, auf der nur noch sporadisch Personenverkehr stattfindet.


Das Amt verfügt über kein amtlich genehmigtes Hoheitszeichen, weder Wappen noch Flagge. Als Dienstsiegel wird das kleine Landessiegel mit dem Wappenbild des Landesteils Mecklenburg geführt. Es zeigt einen hersehenden Stierkopf mit abgerissenem Halsfell und Krone und der Umschrift AMT PLAU AM SEE.


</doc>
<doc id="701621" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701621" title="Ex-Gay-Bewegung">
Ex-Gay-Bewegung

Mit dem Ausdruck Ex-Gay-Bewegung (englisch "ex-gay movement") wird eine Anzahl von meist religiös motivierten Gruppierungen zusammengefasst, die eine Veränderung der homosexuellen Ausrichtung von Menschen für möglich und erstrebenswert halten, und die diese Veränderung mit so genannten Konversionstherapien, Beratung und Öffentlichkeitsarbeit fördern und bekannt machen wollen. Neben dem gleichgeschlechtlichen Sex lehnen sie auch andere Aspekte dessen ab, was sie abqualifizierend als „homosexuellen Lebensstil“ bezeichnen. Ihre Motivation beruht meist auf religiöser Überzeugung und auf der Ablehnung des in der Sexualwissenschaft, der Psychologie und der Psychiatrie praktisch einhellig akzeptierten Konzepts der sexuellen Orientierung. Da die Bewegung vornehmlich von Evangelikalen getragen wird, ist sie vor allem in den Vereinigten Staaten verankert und hat aufgrund der geringeren Verbreitung der evangelikalen Bewegung in Europa hier weniger Anhänger.

Fachwissenschaftler lehnen den Versuch der „Therapie“ von Homosexualität durch die von der Ex-Gay-Bewegung propagierten Konversionstherapien als unsinnig und schädlich für die Betroffenen ab. In der Wissenschaft hat sich die Auffassung durchgesetzt, dass Homosexualität als eine der Heterosexualität gleichwertige Variante des sexuellen Begehrens einzuschätzen ist und daher keiner „Therapie“ bedürfe. So sieht etwa der Berufsverband deutscher Psychologen Therapieversuche mit Ziel des „Abtrainierens“ einer Homo- oder Bisexualität als Verstoß gegen mehrere Aspekte seiner ethischen Richtlinien an. Im US-Bundesstaat Kalifornien ist seit September 2012 die Durchführung solcher Therapien bei Minderjährigen gesetzlich verboten.

Die Bewegung geht davon aus, dass Homosexuelle ihre sexuelle Präferenz durch Willenskraft und die Hilfe von außen – in Form von Beratung, aber auch durch Hinwendung und Gebete zu Gott – hin zur Heterosexualität dauerhaft verändern bzw. umwandeln können. Dass dies überhaupt wünschenswert sein könnte, wird meist als Glaubensfrage gesehen bzw. die These aufgestellt, dass ein Dasein als Christ nicht mit einer homosexuellen Orientierung vereinbar sei.

Dass die sexuelle Orientierung überhaupt willentlich änderbar sei, wird dabei oft als auf modernen sexualwissenschaftlichen Erkenntnissen beruhend dargestellt. Der Psychologe Udo Rauchfleisch meinte nach Analyse einer entsprechenden Informationsbroschüre: „Unterzieht man die von den Verfassern der Broschüre herangezogenen Quellen einer genaueren Prüfung, so zeigt sich schnell, dass die zitierte Literatur – in tendenziöser Weise – nur ausschnittweise referiert wird, und dies ganz offensichtlich mit dem Ziel, Homosexualität zu pathologisieren und gleichgeschlechtlich empfindende Menschen unter massiven Druck zu setzen, ihre sexuelle Orientierung zu verändern.“

Der von der Ex-Gay-Bewegung häufig in ihrem Sinn zitierte Professor Gunter Schmidt, Sexualwissenschaftler, Sozialpsychologe und Psychotherapeut aus Hamburg, äußerte sich zur entsprechenden Verwendung eines seiner Aufsätze wie folgt: 

Andere, von der Bewegung immer wieder zitierte Autoren wie etwa Nicolosi gelten nach Rauchfleisch in Fachkreisen als eher unbedeutend bzw. als Außenseiter und würden mit ihrer einseitig die Homosexualität pathologisierenden Sicht nicht mehr den heute allgemein vertretenen Ansichten entsprechen.

Gemäß den Ansichten der Ex-Gay-Bewegung sind die Kategorien der sexuellen Orientierung konstruktivistisch zu betrachten, nicht als von Zeit und Kultur unabhängige „Gegebenheiten“, sondern als soziologische Konstrukte aufgrund der aus der jeweiligen Kultur abgeleiteten Bedeutung der Sexualität. Sie differenziert zwischen gelegentlichen homoerotischen oder homosexuellen Empfindungen; Menschen mit konstanter homosexueller Orientierung; Menschen, die entgegen ihren ethischen Grundsätzen homosexuelle Praktiken ausüben; und Menschen, die offen einen schwulen Lebensstil praktizieren.

Die Ursache für homosexuelle Orientierung wird oft in psychologischen Einflüssen in der Kindheit gesehen oder in einer Kombination aus Veranlagung und psychologischen Einflüssen. Während die homosexuelle Orientierung im Normalfall nicht als bewusst gewählt gesehen wird, enthalten aus Sicht der Ex-Gay-Bewegung homosexuelle Praktiken, wie alle sexuellen Praktiken, in der Regel auch eine Willenskomponente. Insbesondere bei Menschen, die einen Konflikt zwischen ihrer sexuellen Orientierung oder Praxis und ihren ethischen oder religiösen Grundsätzen erleben, sieht die Ex-Gay-Bewegung die Lösung dieses Konflikts in einer Veränderung der sexuellen Orientierung statt in einer Anpassung der ethischen oder religiösen Grundsätze. Einige Gruppen sehen auch die homosexuelle Orientierung an und für sich als „von Gott nicht gewollt“ an, und manche sehen Homosexualität als eine „psychologische Fehlentwicklung“, die geheilt werden könne.

Sexuelle Orientierung wird von der Bewegung, im Gegensatz zum Essentialismus, nicht als eine von der Persönlichkeit untrennbare Identität gesehen. Teile der Ex-Gay-Bewegung vertreten ein Menschenbild, das sie von ihrer Auslegung des Neuen Testaments ableiten. Nach dieser Auslegung kann Sexualität für den Menschen nie die Basis sein, um seine Identität zu definieren oder um im Leben Sinn und Erfüllung zu finden, sondern diese Basis ist in der Identifikation als Jünger Christi zu finden.

Gruppen, die der Ex-Gay-Bewegung eindeutig zuzuordnen sind, sind vor allem in den USA anzutreffen. Dazu gehören beispielsweise das evangelikale Exodus International (Auflösung der Organisation im Jahre 2013), Desert Stream Ministries, das mormonische Evergreen International, das jüdische JONAH (2015 wegen betrügerischer und sittenwidriger Geschäftspraktiken zu Schadensersatzzahlungen an die Opfer der von der Organisation angebotenen „Therapien“ verurteilt und auf gerichtliche Anweisung aufgelöst), die religionsübergreifende Dachorganisation PATH, die muslimische "StraightWay Foundation" und die nach eigenem Selbstverständnis wissenschaftlich ausgerichtete NARTH. Im deutschsprachigen Raum ist die Bewegung weniger weit verbreitet. Es gibt nur wenige Gruppen und Organisationen, zu denen Wuestenstrom und das „Deutsche Institut für Jugend und Gesellschaft“ (DIJG) der Offensive Junger Christen (OJC) gezählt werden. Zu den prominentesten Ex-Gay-Theologen im deutschsprachigen Raum zählt Roland Werner (Generalsekretär des CVJM 2011–2015); seine Schriften zur Homosexualität werden so auch vom DIJG empfohlen, dem er selbst bis 2010 als Mitglied des „Wissenschaftlichen Beirats“ verbunden war.

In der Ausgabe von 2009 des Handbuchs "Essential Psychopathology and Its Treatment" steht: „Während viele Fachleute und Berufsverbände auf dem Gebiet der geistigen Gesundheit erhebliche Skepsis ausgedrückt haben, dass sexuelle Orientierung mit Psychotherapie verändert werden kann, und ferner angenommen haben, dass therapeutische Versuche einer Umorientierung schädlich seien, zeigen neuere empirische Beweise, dass eine homosexuelle Orientierung bei motivierten Klienten tatsächlich therapeutisch verändert werden kann, und dass Reorientierungstherapien keinen emotionalen Schaden verursachen.“ Dieses Fazit zieht das Buch jedoch aufgrund von Studien, die überwiegend von Mitgliedern der Ex-Gay-Bewegung selbst durchgeführt wurden (Byrd & Nicolosi, 2002; Byrd u. a., 2008; Schaeffer u. a., 1999; Spitzer, 2003). Spitzer zog seine Studie, laut welcher eine Änderung der sexuellen Orientierung auf therapeutischem Wege möglich sei, im April 2012 zurück. Er räumte dabei ein, dass die daran geäußerte Kritik weitgehend zutreffe.

Die Positionen der Ex-Gay-Bewegung werden in der psychologischen und psychiatrischen Fachwelt weithin abgelehnt bzw. sind höchst umstritten, da sie den praktisch einhellig akzeptierten wissenschaftlichen Annahmen und Erkenntnissen über sexuelle Orientierung fundamental zuwiderlaufen.

Im Gegensatz zu einer der Grundannahmen der Ex-Gay-Bewegung hat sich in der wissenschaftlichen Welt mittlerweile die Einschätzung durchgesetzt, dass Homosexualität als eine der Heterosexualität gleichwertige Variante des sexuellen Begehrens einzuschätzen ist. Insbesondere Vertreter der Gay affirmative psychotherapy, aber auch die weltweit führenden psychiatrischen und psychologischen Fachverbände sehen in den propagierten Konversions- bzw. Reparativtherapien ein problematisches Vorgehen, da es Berichte gebe, dass sie in einigen Klienten Identitätskrisen und damit verbundene psychische Störungen (Depression, Suizidalität) hervorgerufen habe.

Im DSM-IV der "American Psychiatric Association" und in der Internationalen Klassifikation von Krankheiten (ICD-10) der Weltgesundheitsorganisation wird Homosexualität bereits seit 1973 nicht mehr als Störung erwähnt und daher auch nicht als „therapiebedürftig“ angesehen. Die Gruppen, die der Ex-Gay-Bewegung zugerechnet werden, halten diese Einordnung für unwissenschaftlich, weil sie der Ansicht sind, dass die Klassifikationen nicht aufgrund von wissenschaftlichen Erkenntnissen nach entsprechender Forschung, sondern durch einen politischen Prozess geändert worden seien. Das Coming-out, bei dem das Sexualverhalten des Betroffenen oft eine sichtbare Änderung erfährt, und das von der Ex-Gay-Bewegung als Beweis für die Variabilität der sexuellen Orientierung gedeutet wird, ist nach den Erkenntnissen von Sexualwissenschaft und Psychologie jedoch ein Schritt zur Äußerung einer schon immer vorhandenen, latenten Homosexualität, die zuvor durch rollenkonformes heterosexuelles Verhalten (siehe auch "Heteronormativität") überdeckt wurde.

Die von der Ex-Gay-Bewegung vertretene Sicht der Homosexualität wird auch von Medizinern, von den psychiatrischen und psychologischen Berufsverbänden sowie den Krankenkassen nicht geteilt. Nach Ansicht von Armin Traute, Hauptgeschäftsführer des Berufsverbandes Deutscher Psychologinnen und Psychologen, verstoßen reparative Therapien gegen die ethischen Richtlinien seines Verbandes, spezifisch gegen die gebotene „Achtung der Würde und Integrität des Individuums,“ den „Schutz der Rechte der beruflich anvertrauten Personen“ sowie die Sorgfaltspflicht heilkundlich tätiger Psychologen.

Religiös motivierten Gruppen empfahl die American Psychological Association in einer Resolution ausdrücklich, anzuerkennen, dass es jenseits ihrer Aufgabe und Expertise liege, die Erkenntnisse der wissenschaftlichen Psychologie zu beurteilen. Die American Psychiatric Association lehnte in einer offiziellen Stellungnahme alle psychiatrischen Behandlungen ab, die auf der Annahme basieren, dass Homosexualität eine psychische Störung sei.

Im Jahr 2008 beantwortete die damalige deutsche Bundesregierung eine Kleine Anfrage von Bündnis 90/Die Grünen im Bundestag gemäß dem ihr damals vorliegenden Stande der wissenschaftlichen Forschung. Sie vertrete weder die Auffassung, dass Homosexualität einer Therapie bedürfe noch dass sie einer Therapie zugänglich sei. Seit über 20 Jahren würde Homosexualität in der Fachwelt nicht mehr als Erkrankung angesehen und sei daher 1992 aus der ICD-Klassifikation gestrichen worden. Die Fachwelt lehne die „vor allem in den 1960er und 1970er Jahren häufig angebotenen so genannten ‚Konversions‘- oder ‚Reparations‘-Therapien“ heute weitestgehend ab, da nach (nicht näher genannten) „neuere(n) wissenschaftliche(n) Untersuchungen“ bei der Mehrzahl der so Therapierten „negative und schädliche Effekte (z. B. Ängste, soziale Isolation, Depressionen bis hin zu Suizidalität)“ aufgetreten, die Aussichten auf Heilung jedoch enttäuscht worden seien. Dagegen sei für affirmative Therapien ein Nutzen nachgewiesen worden.

Die „American Psychological Association“ setze im Jahr 2007 eine sog. „Task Force“ aus Wissenschaftlern ein, die bis 2009 die mit wissenschaftlicher Methodik erstellten Studien zu Erfolgen und Risiken von „Bemühungen zur Veränderung der sexuellen Orientierung“ (kurz „SOCE“, sie vermeidet dabei das Wort „Therapien“) sichtete. In dem von ihr 2009 vorgelegten Literaturbericht kommt sie zum Ergebnis, dass diejenigen Studien, die eine Wirksamkeit solcher Bemühungen angeben, wissenschaftliche Mängel enthalten und dass es daher keine wissenschaftliche Basis für den Schluss gibt, dass SOCE-Behandlungen tatsächlich einen Effekt auf die sexuelle Orientierung hätten. Insbesondere bestünden bei denjenigen Studien, die Veränderungen dokumentierten, Probleme hinsichtlich der Generalisierbarkeit ihrer Ergebnisse. Die „Task Force“ konstatiert daher, dass ein Erfolg von SOCE-Behandlungsformen vom Wissenschaftlichen Standpunkt her „unwahrscheinlich“ sei.

Die zweite Fragestellung der „Task Force“ war, ob durch „SOCE“-Behandlungen gemäß der vorliegenden wissenschaftlichen Literatur Schäden hervorgerufen werden. Hier moniert die Task-Force eine Forschungslücke, da insbesondere zu aktuellen „SOCE“-Behandlungsformen noch keine Studie mit der notwendigen wissenschaftlichen Gründlichkeit erstellt wurde. Es gibt lediglich Studien, die individuelle Berichte von Personen dokumentieren, die angaben, durch „SOCE“-Behandlungen Schäden davongetragen zu haben. Hier seien unter anderem Selbstberichte von Wut, Ängste, Verwirrung, Depressionen, Trauer, Schuldgefühle, Selbstmordgedanken, sexuelle Dysfunktion als „soziale und emotionale Konsequenzen“ dokumentiert. Diesen stehen Studien gegenüber, die individuelle Berichte von Personen dokumentieren, die angaben, dass „SOCE“-Behandlungen ihnen genützt hätten. Hier würden unter anderem das Empfinden von Befreiung, Glücksgefühle, eine verbesserte Beziehung mit Gott und die wahrgenommene Verbesserung der seelischen Gesundheit genannt. Diese Studien ließen keine Schlüsse zum Ursache-Wirkungs-Zusammenhang zwischen „SOCE“-Behandlungen und Schäden oder Nutzen zu, sondern unterstrichen lediglich die Unterschiedlichkeit und die Reichweite der Erfahrungen von „SOCE“-Teilnehmern. Die „Task Force“ schließt daraus, dass ein klarer Befund über die Prävalenz und die Häufigkeit schädlicher Wirkungen auf Grund des Mangels an diesbezüglichen Studien bislang nicht möglich ist. Daher könne sie nicht rückschließen, wie wahrscheinlich es ist, dass „SOCE“-Behandlungen Schäden hervorrufen; jedoch lägen in einigen Studien Hinweise vor, dass Versuche einer Änderung der sexuellen Orientierung bei einzelnen Personen Leid und eine schlechte psychische Gesundheit einschließlich Depressionen und Selbstmordgedanken hervorrufen könnten. Zusammenfassend formuliert sie daher: „Anstrengungen zur Veränderung der sexuellen Orientierung beinhalten einige Risiken für Schäden“

Der US-amerikanische Fachverband der Psychologen, die American Psychological Association, nahm am 5. August 2009 eine Entschließung an, die feststellt, dass es Fachleute im Gebiet der seelischen Gesundheit vermeiden sollten, ihren Klienten zu erklären, dass sie ihre sexuelle Orientierung durch Therapie oder andere Behandlung ändern könnten. Die "Resolution zu geeigneten affirmativen Antworten auf Spannungen im Zusammenhang mit sexueller Orientierung und zu Veränderungsanstrengungen" empfiehlt auch, dass Eltern, Erziehungsberechtigte, junge Menschen und ihre Familien Behandlungen vermeiden sollten, die Homosexualität als geistige Krankheit oder als Entwicklungsstörung darstellen. Stattdessen sollen sie sich nach Psychotherapie, sozialer Unterstützung und Erziehungs-Diensten umsehen, die „genaue Information zu sexueller Orientierung und Sexualität bieten, Unterstützung durch Familie und Schule vergrößern und Ablehnung von Jugendlichen, die einer sexuellen Minderheit angehören, reduzieren.“

Im Oktober 2013 beschloss die 64. Generalversammlung des Weltärztebundes im brasilianischen Fortaleza, dass Homosexualität keine Krankheit ist und deshalb keinerlei Heilung bedarf. Die Delegierten des Weltärztebundes lehnten sogenannte Reparations- beziehungsweise Konversionstherapien strikt ab.

Im Mai 2014 wandte sich der Deutsche Ärztetag gegen Konversionstherapien. Die Delegierten forderten die Streichung von Diagnosekategorien, die Homosexualität pathologisieren oder die Möglichkeit von Behandlungen oder Therapien als Option nahelegen.

Der kanadische Fernsehsender CTV, der nach Protesten gegen einen Fernsehwerbespot der Ex-Gay-Bewegung den Spot nicht länger übertrug, sah in der Botschaft der Bewegung eine diskriminierende Aussage, die gegen die eigenen Antidiskriminierungsrichtlinien des Senders verstoßen würde.

Zu einer detaillierten Kritik und der Presseberichterstattung über die Arbeit von wuestenstrom, der größten einschlägigen Organisation in Deutschland, siehe dort.

Im September 2012 hat der kalifornische Gouverneur Jerry Brown ein Gesetz unterzeichnet, das Ex-Gay-Therapien bei Minderjährigen aufgrund ihrer schädlichen Wirkungen in Kalifornien verbietet.

Für Deutschland legte die Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen im März 2013 eine Gesetzesinitiative vor, die das Angebot und die Durchführung von Therapien bei Minderjährigen mit dem Ziel der Änderung der sexuellen Orientierung verbieten lassen will, da: „[... ] negative und schädliche Effekte solcher Behandlung auf therapierte Personen wissenschaftlich nachgewiesen sind. Zu diesen zählen neben Ängsten u. a. soziale Isolation, Depressionen und erhöhte Suizidalität. [...] Wirksamkeit derartiger Therapien existiert dagegen nicht.“ Verstöße sollen mit einer Geldbuße von mindestens 500 Euro geahndet werden. Obwohl sich der Gesetzentwurf nur auf Therapieversuche an Minderjährigen bezieht, wurde er von mehreren Organisationen aus dem evangelikalen Spektrum kritisiert: vom Deutschen Institut für Jugend und Gesellschaft der Offensive Junger Christen mit der Begründung, die These einer „Schädlichkeit“ solcher Therapien sei „wissenschaftlich unhaltbar“, von der Organisation Wuestenstrom, für die homosexuell empfindende Menschen ein „Recht“ hätten, „sich zu verändern“, und von Michael Diener, nach dessen Worten die Deutsche Evangelische Allianz die Diskriminierung von Menschen, die auf Grund ihrer sexuellen Orientierung psychische Probleme hätten, nicht hinnehmen wolle.

Im März 2018 befürwortete das Europäische Parlament parteiübergreifend erstmals mit einer Mehrheit von 435 zu 109 Abgeordnetenstimmen Therapien zur "Heilung" von Homosexualität, Konversionstherapien, gesetzlich zu verbieten.

Mittlerweile gibt es zahlreiche Menschen, die sich als „Ex-Ex-Gay“ betrachten, weil sie ehemals der Ex-Gay-Bewegung angehörten und diesen Weg für falsch erkannten; einige kritisieren deshalb öffentlich die Thesen und das Vorgehen der „Ex-Gay-Bewegung“.

Gründe für die Aussteiger der Ex-Gay-Bewegung nennt der Psychoanalytiker und Professor für Klinische Psychologie an der Universität Basel Udo Rauchfleisch: „Die eigentliche sexuelle Orientierung mit den daran geknüpften Gefühlen, den erotischen und sexuellen Phantasien sowie den sozialen Präferenzen lässt sich nicht verändern. Die vielen Beispiele von gleichgeschlechtlich empfindenden Menschen, die unter massivem Druck von außen eine Veränderung vorgenommen haben – also angeblich ‚geheilt‘ waren – und über kurz oder lang wieder entsprechend ihrer ursprünglichen sexuellen Orientierung leben, legen ein beredtes Zeugnis für diese prinzipielle Unveränderbarkeit der sexuellen Orientierung ab.“

Oft übernehmen Ex-Ex-Gays Formulierungen der Ex-Gay-Bewegung und münzen sie um bzw. setzen sich kritisch mit ihnen auseinander. So sagt Günter Baum von Zwischenraum zu dem Ex-Gay-Konzept eines postulierten „Recht auf Veränderung“: „Auch Zwischenraum tritt für ein Recht auf Veränderung ein und zwar eine Veränderung hin zu einem Menschsein, das die von Gott gegebene sexuelle Orientierung in all seiner Vielfältigkeit und seinen Formen als lebenserfüllendes Geschenk begreift und integriert. Wir sind sehr dankbar, dass wir den Weg der Veränderung gehen und dabei erleben dürfen, wie wir durch das Annehmen unserer Sexualität und deren Integration in unser Menschsein unserer Berufung als Menschen ein Stück näher gekommen sind.“







</doc>
<doc id="701622" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701622" title="Rot-Weiß Lüdenscheid">
Rot-Weiß Lüdenscheid

Rot-Weiß Lüdenscheid (abgekürzt: "RWL") ist der größte Fußballverein in Lüdenscheid im Märkischen Kreis. Spielstätte ist seit 1972 das Stadion Nattenberg im Südwesten der Stadt. Von 1977 bis 1981 spielten die Lüdenscheider in der 2. Bundesliga Nord. Seit dem Aufstieg im Jahr 2020 tritt Rot-Weiß in der siebtklassigen Landesliga Westfalen an.

Die Ursprünge des Vereins gehen auf den "Lüdenscheider Fußball-Klub 08", der am 17. Oktober 1908 gegründet wurde, zurück. Der heutige Verein entstand am 1. Juli 1971 durch Fusion der "Sportfreunde Lüdenscheid" und des "RSV Höh".

Der Lüdenscheider Fußball-Klub 08 fusionierte am 12. Dezember 1918 mit dem "FC Preußen Lüdenscheid" und dem "Spielverein Lüdenscheid" zum "VfB Lüdenscheid". Der Spielverein wiederum entstand 1910 durch Fusion der Vereine "Viktoria Lüdenscheid" und "Hohenzollern Lüdenscheid". Am 31. Juli 1919 schloss sich der VfB dem Lüdenscheider Turnverein von 1861 an, bevor die Fußballabteilung am 17. Februar 1924 als Sportfreunde 08 eigenständig wurde. Sportlich schafften die Sportfreunde 1952 den Aufstieg in die Landesliga, die seinerzeit höchste westfälische Amateurliga. Vier Jahre später verpassten sie die Qualifikation für die neu geschaffene Verbandsliga Westfalen und blieben bis zur Fusion Landesligist.

Fusionspartner RSV Höh wurde am 6. Mai 1910 als "FC Fortuna Höh" gegründet. Im Jahr 1919 fusionierte dieser zunächst mit dem "Ballspielverein Lüdenscheid" zum "RSV Höh-Lüdenscheid", bevor sich dieser im gleichen Jahr dem "Höher SV" anschloss. Schon im folgenden Jahr 1920 spaltete sich die Fußballabteilung als "RSV Höh-Lüdenscheid" wieder ab. Sportlich waren die Höher erfolgreicher als die Sportfreunde. 1966 stieg der RSV erstmals in die Verbandsliga Westfalen auf und avancierte zur sportlichen Nummer eins in Lüdenscheid. Nach dem Abstieg im Jahr 1969 gelang der sofortige Wiederaufstieg, so dass Rot-Weiß Lüdenscheid 1971 in der höchsten Amateurliga Westfalens an den Start gehen konnte.

Verstärkt mit dem ehemaligen Bundesligaspieler Jürgen Schütz wurden die Lüdenscheider 1973 Meister ihrer Verbandsligastaffel. Das Endspiel um die Westfalenmeisterschaft im neutralen Lünen ging mit 1:2 gegen den VfB 03 Bielefeld verloren. Erfolgreicher war die Mannschaft von Trainer Werner Nagerski in der Aufstiegsrunde zur Regionalliga West. Durch ein 4:2 am letzten Spieltag gegen Union Ohligs gelang den Lüdenscheidern der Aufstieg in die Zweitklassigkeit. In der folgenden Regionalligasaison 1973/74 wurde RWL Zehnter und schlug unter anderem Borussia Dortmund mit 2:1. Dennoch wurde die Qualifikation für die neu geschaffene 2. Bundesliga verpasst, da die Lüdenscheider in der Fünfjahreswertung zu wenig Punkte gesammelt hatten.

Schon 1976 war der Aufstieg in die 2. Bundesliga in greifbarer Nähe. Am letzten Spieltag verpasste RWL nach einer 2:3-Heimniederlage gegen den SV Holzwickede die Staffelmeisterschaft, für die ein Unentschieden gereicht hätte. Durch die Niederlage war ein Entscheidungsspiel um die Staffelmeisterschaft nötig geworden, das im Ischelandstadion in Hagen der SV Holzwickede ebenfalls mit 3:2 gewann. Die Lüdenscheider konnten erst ein Jahr später feiern. Unter Trainer Klaus Hilpert wurde die Mannschaft zunächst Staffelsieger und setzte sich dann in den Endspielen um die Westfalenmeisterschaft deutlich gegen den SVA Gütersloh (6:2, 0:2) durch. In der Aufstiegsrunde zur 2. Bundesliga konnten die Lüdenscheider vorzeitig den Aufstieg klarmachen, worauf in der Stadt laut Kicker-Sportmagazin die „Bürgersteige rot-weiß angemalt wurden“.

Die Aufstiegssaison 1977/78 verlief nach holprigem Start erfolgreich. Toni Burghardt löste in der Winterpause Klaus Hilpert als Trainer ab und führte RWL auf Platz 13. Mit 5.708 Zuschauern erreichten die Lüdenscheider den höchsten Besucherschnitt der Vereinsgeschichte. Doch schon in der folgenden Saison 1978/79 brach die Euphorie in sich zusammen. Die Lüdenscheider wurden Vorletzter und stellten mit 106 Gegentoren die schlechteste Abwehr. Tiefpunkte der Saison waren ein 1:8 bei Bayer 04 Leverkusen und ein 2:9 beim SC Viktoria Köln. Während RWL sich schon auf die neue Saison in der Oberliga Westfalen vorbereitete, gab es für den Verein ein unerwartetes Comeback.

Konkurrent Westfalia Herne musste nach dem ersten Spieltag der Saison 1979/80 seine Lizenz zurückgeben, nachdem dessen Hauptsponsor Goldin Konkurs angemeldet hatte. Der DFB ließ Rot-Weiß Lüdenscheid daraufhin in die 2. Bundesliga nachrücken. Trotz des verspäteten Starts in die Zweitligasaison konnte die Mannschaft als Tabellensechzehnter die Klasse halten. Nach der Zusammenlegung der Bundesligen Nord und Süd und der damit verbundenen Reduzierung von 40 auf 20 Vereine stieg RWL in der Saison 1980/81 in die Oberliga Westfalen ab. Mit einem 2:2 bei der SG Wattenscheid 09 verabschiedeten sich die Lüdenscheider aus dem Profifußball.

Mit einem 2:0-Finalsieg über den 1. FC Paderborn sicherten sich die Lüdenscheider 1982 den erstmals ausgespielten Westfalenpokal. Ein Jahr später verteidigte die Mannschaft den Titel durch einen 2:0-Sieg nach Verlängerung über den SC Herford. In der Meisterschaft lieferte sich RWL in der Saison 1982/83 ein spannendes Rennen mit Eintracht Hamm-Heessen. Beide Vereine beendete die Saison mit derselben Punktzahl und Tordifferenz. Am Ende wurden die Hammer aufgrund der höheren Zahl erzielter Tore Meister. Die Lüdenscheider nahmen an der deutschen Amateurmeisterschaft teil, wo sie in der ersten Runde am 1. FC Bocholt scheiterten.

In den folgenden Jahren rutschten die Lüdenscheider zunächst ins Mittelmaß ab und kämpften dann gegen den Abstieg. 1988 stieg die Mannschaft als abgeschlagener Tabellenletzter in die Verbandsliga ab. Zwei Jahre später gelang der Wiederaufstieg. 1992 belegte RWL aufgrund der schlechteren Tordifferenz gegenüber der SpVg Beckum einen Abstiegsplatz, profitierte aber vom Rückzug des ASC Schöppingen aus der Oberliga. Ein Jahr später musste RWL dann erneut den Gang in die Verbandsliga antreten; auch das Endspiel um den Westfalenpokal gegen die SpVgg Erkenschwick wurde mit 1:3 verloren. 1994 schaffte die Mannschaft den direkten Wiederaufstieg in die Oberliga, die nach der Wiedereinführung der Regionalliga nur noch viertklassig war.

Die Rückkehr in die Oberliga verlief erfolgreich und RWL belegte in der Saison 1994/95 den vierten Platz. Doch es war nur ein kurzes Aufbäumen, denn schon zwei Jahre später stiegen die Lüdenscheider als Vorletzter erneut in die Verbandsliga ab. Der direkte Wiederaufstieg wurde als Tabellendritter verpasst. Nach einem weiteren dritten Platz in den Spielzeiten 2000/01 und 2002/03 ging es für den Verein sportlich bergab. 2006 stiegen die Lüdenscheider in die Landesliga ab. Drei Jahre später musste der Verein den Gang in die achtklassige Bezirksliga antreten. Am letzten Spieltag reichte ein 4:3-Sieg beim "TuS Stockum" nicht für den Klassenerhalt, da die direkten Konkurrenten ihre Spiele ebenfalls gewannen. 

Im Jahre 2016 wurde Rot-Weiß Vizemeister hinter dem "FSV Gerlingen", scheiterte aber in der ersten Runde der Aufstiegsrunde mit 0:1 am "FC Neuruhrort". Drei Jahre später wurden die Lüdenscheider erneut Vizemeister, dieses Mal hinter der "SpVg Hagen". In der ersten Runde der Aufstiegsrunde verloren die Rot-Weißen mit 1:4 gegen den "SCV Neuenbeken". Erst im Jahre 2020 gelang der Wiederaufstieg in die Landesliga.

Zehnmal nahmen die Lüdenscheider am DFB-Pokal teil. Dabei erreichte die Mannschaft dreimal die zweite Runde. In der Saison 1974/75 schlug die Mannschaft zunächst den TSV Klein-Linden und verlor dann mit 3:5 gegen Eintracht Braunschweig. 1982/83 setzte sich RWL zunächst im Wiederholungsspiel gegen den Freiburger FC durch und unterlag dann in Runde zwei dem SV Darmstadt 98. Ein Jahr später schlugen die Lüdenscheider zunächst den SSV Ulm 1846 und scheiterten dann bei der SpVgg Fürth. Prominentester Pokalgegner war in der Saison 1978/79 der 1. FC Köln, der vor 13.000 Zuschauern in Lüdenscheid mit 4:1 gewann. Den bislang letzten DFB-Pokalauftritt hatte RWL in der Saison 1993/94, als die Mannschaft in der zweiten Runde dem FC Augsburg mit 0:2 unterlag.



Spielstätte ist das Stadion Nattenberg, das Stadion 1972 mit einer Kapazität von 17.000 Plätzen eröffnet wurde. Mittlerweile ist das Fassungsvermögen auf 7.102 Plätze geschrumpft. In dem Stadion fanden zwei Spiele des DFB-Ligapokals statt. Außerdem war es Spielort der Frauen-Europameisterschaft 1989 und der Weltmeisterschaft 2006 der Menschen mit Behinderung.



</doc>
<doc id="701631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701631" title="Louis II. Joseph de Bourbon, duc de Vendôme">
Louis II. Joseph de Bourbon, duc de Vendôme

Louis II. Joseph de Bourbon (* 1. Juli 1654 in Paris; † 11. Juni 1712 in Vinaròs, Katalonien), oft auch der "Große Vendôme" (französisch: le "Grand Vendôme") genannt, war Herzog von Vendôme und Beaufort und ein französischer Maréchal de camp aus dem Haus Bourbon-Vendôme.

Louis II. Joseph kam als erstgeborener Sohn Herzog Louis’ I. de Bourbon, Vizekönig von Katalonien, und seiner Frau Laure Mancini zur Welt.

Seit 1710 war er mit Marie-Anne (1678–1718), Tochter des Fürsten von Condé, Henri III. de Bourbon, verheiratet. Die Ehe der beiden blieb kinderlos. Er war für seine offen gezeigte Homosexualität bekannt. Darüber berichtet Liselotte von der Pfalz in ihren Briefen.

Vendôme war in eine Seitenlinie der Bourbonen hineingeboren und begann seine kriegerische Laufbahn 1672 unter Henri de La Tour d’Auvergne, vicomte de Turenne. Er nahm an den Belagerungen von Condé und Cambrai teil, wurde 1678 Maréchal de camp und 1681 Gouverneur der Provence.

1688 ernannte der König Vendôme zum Lieutenant-général, der anschließend in vier Feldzügen gegen Flandern kämpfte. 1693 unterstützte er Nicolas de Catinat bei seinem Sieg in der Schlacht bei Marsaglia in der Nähe von Cuneo. 1697 zwang er als Oberbefehlshaber in Katalonien Barcelona zur Aufgabe.

Im Spanischen Erbfolgekrieg übernahm Louis II. Joseph den Oberbefehl über die Truppen in Italien und lieferte sich dort am 15. August 1702 mit Prinz Eugen von Savoyen in der Schlacht bei Luzzara ein Gefecht mit unentschiedenem Ausgang. Auch versuchte er 1703 vergeblich, über Tirol nach Deutschland vorzudringen. Im Herbst nahm er deshalb verschiedene Festungen im Piemont ein und begann die Belagerung von Turin.

Am 16. August 1705 besiegte er Prinz Eugen bei Cassano d’Adda, und 1706 trieb er die Österreicher über die Etsch zurück. Mitten in diesen Erfolgen wurde er in die Niederlande abberufen, um gegen John Churchill, den Herzog von Marlborough, anzutreten, den er zunächst durch längere Märsche hinhielt. 1708 gab ihm König Ludwig XIV. den Unterbefehl über ein 80.000 Mann starkes Heer unter Louis de Bourgogne, mit dem Vendôme bald darauf in Streit geriet. Er eroberte zwar Gent, Brügge und Passendale, wurde aber am 11. Juli in der Schlacht bei Oudenaarde geschlagen. Daraufhin verlor er auf Betreiben der Madame Maintenon sein Kommando und blieb zwei Jahre vom Dienst suspendiert.

Als 1710 die Sache Frankreichs in Spanien erneut auf der Kippe stand, sandte ihn der König wieder über die Pyrenäen. Er führte Philipp V. nach Madrid zurück und schlug dann den General Starhemberg am 10. Dezember 1710 in der Schlacht bei Villaviciosa.

Louis II. Joseph de Bourbon starb kinderlos am 11. Juni 1712 in Viñaroz in Katalonien und wurde in Kapelle 8 des "Pantheon der Infanten" im Real Sitio de San Lorenzo de El Escorial begraben. Als Herzog von Vendôme folgte ihm sein Bruder Philippe.




</doc>
<doc id="701635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701635" title="Vendôme (Begriffsklärung)">
Vendôme (Begriffsklärung)

Vendôme steht für:


Herzöge:
Vendôme ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="701639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701639" title="Maloya">
Maloya

Maloya steht für:


Maloya ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch: 


</doc>
<doc id="701641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701641" title="Peter Wessel Tordenskiold">
Peter Wessel Tordenskiold

Peter Wessel Tordenskiold (geboren als Peter Jansen Wessel, * in Trondheim, Norwegen; † 12. November 1720 in Gleidingen) war ein dänisch-norwegischer Marineoffizier während des Großen Nordischen Krieges.

Wessel war das zehnte Kind eines Ratsherrn. Er ging heimlich auf ein Schiff nach Kopenhagen, wo sich der königliche Kaplan Peder Jespersen seiner annahm, ihm einen Platz auf einem Westindienfahrer und schließlich am 11. Januar 1709 im Königlichen Marine-Kadetten-Korps verschaffte. Er fuhr nach Ostindien, wurde am 7. Juli 1711 Leutnant und kurz darauf Kommandant der Vier-Kanonen Schaluppe "Ormen" (deutsch: die Schlange), mit der er Erkundungsfahrten an der schwedischen Küste unternahm. Durch Protektion des norwegischen Admirals Baron Waldemar Løwendal, und entgegen den Wünschen der dänischen Admiralität, die ihn trotz (oder gerade wegen) seines Wagemuts und seemännischen Geschicks für unzuverlässig hielt, erhielt er im Juni 1712 das Kommando auf der 20-Kanonen Fregatte "Løvendals Gallej". Der Nordische Krieg war damals in einer ruhigeren Phase (Karl XII. weilte im Exil in der Türkei) und Tordenskiolds Aufgabe bestand meist darin, Handels- und Transportschiffe, mit denen Schweden die Verbindungen in seine deutschen Provinzen aufrechterhielt, aufzubringen. Sein eigenwilliges Vorgehen schuf ihm aber auch Feinde bei der dänischen Marine und er wurde sogar vor ein Kriegsgericht gestellt. Der norwegisch-dänische König Friedrich IV. fand aber Gefallen an ihm, schlug das Verfahren nieder und beförderte ihn zum Kapitän. Als Karl XII. 1715 aus seinem Exil zurückkehrte und der Nordische Krieg wieder aufflammte, zeichnete sich Wessel durch kleine Gefechte vor der pommerschen Küste aus, das damals zu Schweden gehörte, sowie in der Seeschlacht bei Fehmarn (April 1715). Am 24. Februar 1716 wurde er unter dem Namen Tordenskiold („Donnerschild“) geadelt.

Als Karl XII. 1716 die norwegische Festung Frederikshald belagerte, zwang ihn Tordenskiold durch Vernichtung seiner Versorgungsflotte, die im engen Dynekil-Fjord ankerte, zunächst zur Aufgabe. Zur Belohnung wurde Tordenskiold befördert und erhielt das Kommando der Kattegat-Flottille. Anfang 1717 zerstörte er damit Teile der schwedischen Flotteneinheiten in Göteborg, mit denen die Schweden die Verbindungswege zwischen Dänemark und Norwegen bedrohten. Da er dabei nicht alle Operationsziele erreichte, versuchten seine Feinde in der dänischen Marine ihn wieder durch ein Kriegsgerichtsverfahren zu stürzen, dem er aber 1718 durch energisches Eingreifen seines Patrons Admiral Gyldenløve entging. Mit dem Tod von Karl XII. im Dezember 1718 vor der Festung Frederikshald war der Große Nordische Krieg größtenteils beendet. Tordenskiold wurde zum Vizeadmiral befördert und zeichnete sich noch einmal durch die Eroberung der von den Schweden gehaltenen Festung Carlsten in Marstrand durch eine Kriegslist aus. Tordenskiold hatte nur 700 Mann, machte bei Übergabeverhandlungen den schwedischen Offizier aber zuerst betrunken, um ihm dann an den verschiedenen Toren der Festung dieselben Soldaten immer wieder neu vorzuführen. Von einer Übermacht überzeugt übergab der Kommandant schließlich die Festung. Bei dieser Gelegenheit konnte Tordenskiold auch die schwedische Göteborg-Flottille, die ihm zuvor teilweise entkommen war, endgültig vernichten bzw. deren Schiffe aufbringen.

Nach dem Frieden von Frederiksborg am 23. Juli 1720 ließ sich Tordenskiold beurlauben und ging auf Reisen. Am Kurfürstlichen Hof in Hannover, wo Georg I. auf einem seiner vielen Besuche aus England weilte, traf er auf den schwedischen Oberst Jakob Axel Staël von Holstein. Beim Kartenspiel kam es zu einem Streit (Tordenskiold beschuldigte ihn, einen dänischen Landsmann beim Spiel betrogen zu haben), dem eine handgreifliche Auseinandersetzung folgte, die mit einer Duellforderung durch Stael endete. Weil Zweikämpfe mit Waffen im Kurfürstentum Hannover verboten waren, fand der Kampf am 12. November 1720 im benachbarten Bistum Hildesheim auf der Sehlwiese bei Gleidingen statt. Tordenskiold hatte die Wahl der Waffen und wählte zunächst Pistolen, mit denen er sehr erfahren war. Stael umging dies aber, indem er dem Sekundanten mit den Pistolen weismachte, das Duell sei abgesagt. Nach anderer Darstellung teilte Tordenskiolds Sekundant G. O. von Münchhausen mit, der kurzsichtige Stael sei bereits abgereist, so dass sich Pistolen erübrigten und man nur pro forma zum Duellplatz reiste. Am Duellplatz fand Tordenskiold im Morgengrauen allerdings dann eine Gruppe von 20 Personen vor. Das Duell wurde nun mit Degen ausgetragen (nach anderen Angaben hatte Tordenskiold nur ein Rapier, Stael dagegen ein schwedisches Langschwert) und Tordenskiold erhielt beim ersten Waffengang einen Stich durch den rechten Oberarm in die Brust. Sowohl Stael, der von dem französisch-schwedischen Abenteurer Sicre begleitet war, als auch Münchhausen verließen den Duellplatz sofort, ohne sich um Tordenskiold zu kümmern, der in den Armen seines Kammerdieners auf dem Platz verstarb (eine Hauptschlagader war getroffen und er verblutete). Die Darstellungen seines Todes gehen aber auseinander. Nach anderen Darstellungen wurde er über die Grenze zurück ins Hannöversche nach Rethen gebracht, wo er in einem Gasthaus starb. Insbesondere das Verhalten der Sekundanten hat später Verdächtigungen Nahrung gegeben, der Tod wäre die Folge einer Verschwörung gewesen. Sein Leichnam wurde in Rethen (oder Grasdorf) aufgebahrt, nach Kopenhagen überführt und in der Holmens Kirke in aller Stille beigesetzt (nur wenige Freunde waren anwesend), da Duellanten in Dänemark damals keine kirchliche Beisetzung erhielten (andere Quellen sprechen von einer Intrige von Seiten der dänischen Admiralität, die eine würdige Beisetzung verhinderte). 1817 ließ König Frederik VI. Tordenskiold ein Grabmal in einer Seitenkapelle der Holmenkirche errichten.

Zur Erinnerung an ihn wurde 1961 ein Gedenkstein in Gleidingen in der Tordenskioldstraße aufgestellt. Seit 1974 bestehen freundschaftliche Verbindungen zu den dänisch-norwegischen Tordenskiold-Gesellschaften. Jedes Jahr kommen zahlreiche Dänen und Norweger zu Besuch.

Volksliedartigen Charakter hat das populäre dänische Lied "Jeg vil sjunge om en helt" (Ich will von einem Helden singen), das in zahlreichen Strophen Tordenskiolds Leben und Taten besingt. Verfasser ist Gotfred Benjamin Rode (1830–1878), die Melodie ist angeblich eine alte Volksliedweise, möglicherweise ursprünglich tschechischer Herkunft.

Tordenskiold wird sowohl in der dänischen (der Königshymne) als auch in der norwegischen Nationalhymne erwähnt.

1910 entstand der dänische Stummfilm "Peter Tordenskjold" nach einem Roman von Carit Etlar.

Das Fährschiff "Peter Wessel" der norwegischen Reederei Color Line trug von 1984 bis 2008 seinen Namen. Das Küstenpanzerschiff "Tordenskjold" (1897–1948) der norwegischen Marine und die Fregatte „Peter Tordenskiold“ der dänischen Marine waren bzw. sind ebenfalls nach ihm benannt.

Im Jahre 1990 erschien anlässlich des 300. Geburtstages in Norwegen eine Briefmarke mit dem Wappen von Peter Wessel-Tordenskiold.

In Dänemark werden die traditionsreichen Streichhölzer ""Sikkerhedstændstikker"" vertrieben. Auf deren Schachteln sind ein Bild und der Name Tordenskiolds aufgedruckt.




</doc>
<doc id="701648" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701648" title="Peter Wessel">
Peter Wessel

Peter Wessel ist



</doc>
<doc id="701654" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701654" title="Seán Cannon">
Seán Cannon

Seán Cannon (* 29. November 1940 in Galway) ist ein irischer Sänger und Gitarrist. Bekanntheit erlangte er vor allem durch seine Mitgliedschaft bei der Irish Folk-Gruppe The Dubliners, der er von 1982 vollwertig angehörte, nachdem er vorher schon mehrfach für den erkrankten Luke Kelly eingesprungen war.

In seiner Jugend reiste Cannon quer durch Europa und hielt sich für einige Zeit in Deutschland, der Schweiz, Spanien und England, wo er heute noch lebt, auf. Seine Reisen führten dazu, dass er mehrere Sprachen fließend spricht.

Seán Cannon gehörte den Dubliners bis zu ihrer offiziellen Auflösung anlässlich des 50-jährigen Bühnenjubiläums im Jahr 2012 an. Seitdem ist er regelmäßig mit der Nachfolgeband "The Dublin Legends" auf Tour, der auch die ehemaligen Dubliners-Mitglieder Eamonn Campbell (bis 2017) und Patsy Watchorn (bis 2014) angehören.

Neben seinem Engagement bei den Dubliners trat Cannon auch immer wieder als Solokünstler, oftmals begleitet Pat Cooksey, in den Folkclubs in Irland, England und Deutschland auf.
Seit 2007 spielt Seán Cannon gemeinsam mit seinem Sohn James unter dem Namen "The Cannons" in den Tourpausen der Dubliners bzw. Dublin Legends regelmäßig Konzerte in England, Deutschland, den Niederlanden und Kroatien. In Deutschland sind hieraus zweiwöchige Frühjahres-Touren geworden, die vom Publikum und der Presse begeistert aufgenommen werden. Seit 2011 wird Seán Cannon auf diesen Touren auch von seinem jüngeren Sohn Robert begleitet. Zum Programm gehören neben bekannten Irish Folk-Liedern auch Country-, Blues- und Rock'n'Roll-Songs von Interpreten wie Johnny Cash, Bob Dylan und Hank Williams.
Im Januar 2011 wurde eine erste CD mit dem Titel "The Cannons" veröffentlicht. 2015 erschien ein Live-Album unter dem Namen "The Cannons - Live in Salzgitter", welches Ausschnitte des Konzertes in Salzgitter-Lebenstedt aus dem Vorjahr enthält. 2016 erschien mit "Live in Salzgitter, Germany 2015" ein weiteres Live-Album, das auf einer Doppel-CD eine komplette Konzertaufzeichnung mit 30 Songs enthält.







</doc>
<doc id="701655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701655" title="Byron Janis">
Byron Janis

Byron Janis, eigtl. Yankilevitch oder Jankelewitsch (* 24. März 1928 in McKeesport, Pennsylvania), ist ein US-amerikanischer Pianist und Komponist.

Janis stammt aus einem jüdischen Elternhaus und erhielt bereits im Alter von vier Jahren Pianounterricht. Er gilt, gemeinsam mit Ronald Turini, Nico Kaufmann und Gary Graffman, als einer der wenigen „echten“ Schüler von Vladimir Horowitz, die von dem russischen Virtuosen kontinuierlich unterrichtet wurden (in seinem Falle von 1944 bis 1947).

Zu einem spektakulären, auch politisch gedeuteten, Erfolg wurden Janis' Konzertreisen in die damalige Sowjetunion in den Jahren 1960 und 1962. Janis war bekannt für seine nahezu makellose Technik und sein breites Repertoire, die es ihm beispielsweise erlaubten, bei einem einzigen Moskauer Konzert drei der schwierigsten Konzerte für Klavier und Orchester darzubieten: Rachmaninows erstes, Prokofjews drittes sowie Schumanns Klavierkonzert in a-moll.

Von 1954 bis 1965 war er in 1. Ehe mit June Dickson Wright, der Schwester von Clarissa Dickson Wright, verheiratet, mit der er einen 1955 geborenen Sohn hat.

1966 heiratete er in zweiter Ehe Maria Cooper, die Tochter von Gary und Veronica Cooper.

1967 entdeckte er in Frankreich Handschriften mit zwei unbekannten Walzern von Chopin.

1985 gab Janis seine lang geheim gehaltene Erkrankung an Arthritis bekannt, die ihn zum allmählichen Rückzug aus dem Konzertleben gezwungen hatte.

Die Urteile über ihn sind widersprüchlich: Während der Kritiker Joachim Kaiser in seinem Buch "Große Pianisten in unserer Zeit" befand, Janis habe die in ihn gesetzten Erwartungen eigentlich nicht erfüllt, hob der kroatische Pianist Ivo Pogorelich in einem Fragebogen Janis' Rachmaninoff-Aufnahmen als einzigartig hervor.




</doc>
<doc id="701657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701657" title="Mascara">
Mascara

Mascara steht für:

Mascara ist der Familienname folgender Personen:
sowie der Name von
Siehe auch: 


</doc>
<doc id="701666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701666" title="Friedrich Schmidt-Ott">
Friedrich Schmidt-Ott

Friedrich Gustav Adolf Eduard Ludwig Schmidt-Ott, bis 1920 Schmidt (* 4. Juni 1860 in Potsdam; † 28. April 1956 in Berlin) war ein deutscher Jurist, Politiker und Wissenschaftsorganisator.

Friedrich Schmidt-Ott wurde als Sohn von Albrecht Schmidt und Emilie Schmidt geboren. Er besuchte von 1866 bis 1873 das Königliche Wilhelms-Gymnasium in Berlin und von 1873 bis 1878 das Kasseler Friedrichsgymnasium, das er als Primus Omnium verließ. Seit dieser Zeit verband ihn eine Freundschaft mit Prinz Wilhelm, dem späteren deutschen Kaiser Wilhelm II., der auch diese Schule besuchte.

Er studierte von 1878 bis 1881 in Berlin, Heidelberg, Leipzig und Göttingen Jura, unter anderem bei Heinrich Brunner und Rudolf von Jhering. Von 1881 bis 1884 war er Referendar. Während dieser Zeit diente er auch als Einjährig-Freiwilliger im Garde-Schützen-Bataillon in Berlin. Später war er Reserveoffizier im Brandenburgischen Jäger-Bataillon Nr. 3 in Lübben.

Nach Jurastudium und Promotion wurde er Beamter im höheren Verwaltungsdienst und 1888 Mitarbeiter von Friedrich Althoff im Ministerium der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten (Kultusministerium), dessen Nachfolger als Ministerialdirektor der Unterrichtsabteilung er 1907 wurde. Schmidt-Ott wirkte auf zahlreichen Gebieten der Wissenschafts- und Kulturpolitik, so bei den preußischen Museen und Bibliotheken oder der Gründung der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft seit 1909. 1902 betraute ihn Wilhelm II. mit der Auswahl der deutschen Rhodes-Stipendiaten. Vom 6. August 1917 bis November 1918 war er preußischer Kultusminister.

Schmidt-Ott regte 1920 zusammen mit Fritz Haber die Gründung der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft an und wurde ihr erster Präsident.

Der Republik von Weimar und ihrer parlamentarischen Demokratie stand er als Monarchist zunächst distanziert gegenüber. Zum Skandal in der Tagespresse und auch im Reichstag wurde im Jahr 1927 Schmidt-Otts Eintreten für die Fortsetzung der Förderung des Mathematikprofessors Theodor Vahlen, der zugleich nationalsozialistischer Gauleiter von Pommern war und der wegen demonstrativer Ablehnung des demokratischen Staates seine Stellung an der Universität Greifswald verloren hatte. Die Notgemeinschaft entzog diesem die Förderung erst, nachdem Zeitungen, Parlamentarier, Minister und Parteiführer protestiert und schließlich der preußische Ministerpräsident Otto Braun gedroht hatte, anderenfalls die Finanzierung der Notgemeinschaft einzustellen (Hammerstein, Forschungsgemeinschaft, S. 78f., 1999).

Schmidt-Ott wurde 1930 zum Ehrenmitglied der Sächsischen Akademie der Wissenschaften und der Heidelberger Akademie der Wissenschaften gewählt. Bereits seit 1914 war er Ehrenmitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften. Von 1921 bis 1937 war Schmidt-Ott Mitglied des Senats der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft, danach war er Ehrensenator. Seit 1929 amtierte er in der Nachfolge Wilhelm von Bodes als Vorstandsvorsitzender des „Kaiser-Friedrich-Museumsvereins Berlin“. 1933 wurde er zum Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina gewählt.

Am 17. Mai 1933 trat Schmidt-Ott gemeinsam mit den übrigen Mitgliedern des Präsidiums der Notgemeinschaft zurück, nachdem wenige Tage zuvor der Vizepräsident Fritz Haber zurückgetreten war. Der Hauptausschuss der Notgemeinschaft folgte der Entscheidung des Präsidiums wenig später. Auf Bitten des Reichsministers des Innern Wilhelm Frick führte Schmidt-Ott die Geschäfte der Notgemeinschaft kommissarisch weiter. In dieser Zeit entließ die Notgemeinschaft im Hinblick auf das Gesetz zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums eine jüdische Mitarbeiterin; jüdische Mitarbeiter wurden nicht mehr gefördert. Den Nationalsozialisten blieb Schmidt-Ott gleichwohl suspekt. Er galt als Repräsentant des alten Systems, der sich bereits 1919 als Opportunist verhalten habe (Flachowsky, Notgemeinschaft, S, 110-131, 2008). Winfried Schulze, DFG-Preisträger und Vorsitzender des Wissenschaftsrats, urteilte trotz einer wohlwollenden Würdigung des „Gestalters des deutschen Wissenschaftssystems“: „In dieser kritischen Phase vermisst man auch sein deutliches Eintreten für die jüdischen Mitglieder der scientific community […]. Man wird davon ausgehen müssen, dass Schmidt-Otts Neigung zur staatlichen Macht und seine konservative Grundhaltung ihm keine unüberwindbaren Hindernisse zur Zusammenarbeit mit den Nationalsozialisten in den Weg legten.“ (Schulze, Selbstbild, S. 7f.) 

Am 23. Juni 1934 wurde Schmidt-Ott durch den neu berufenen Reichsminister Bernhard Rust als Präsident der Notgemeinschaft entlassen. Nachfolger von Schmidt-Ott wurde der Physiker Johannes Stark.

Die Mitglieder des „Kaiser-Friedrich-Museumsvereins Berlin“, dem mehrheitlich Mäzene jüdischer Herkunft angehörten, hatten Schmidt-Ott 1929 als Vorsitzenden gewählt. Versuche der Gleichschaltung des Vereins durch die Reichskammern der Bildenden Künste (1933) und der Reichszentrale für wissenschaftliche Berichterstattung (1934) wurden von Schmidt-Ott abgewehrt. Auch 1938 teilte er dem Reichsminister Bernhard Rust auf dessen Nachfrage zunächst mit, dass sich eine „genaue Mitgliederliste“ nicht aufstellen lasse. Auf die Drohung des Reichsministers, dass dieser seine Mitgliedschaft beenden und auch seinen Beamten die Mitgliedschaft untersagen würde, teilte Schmidt-Ott dem Minister Bernhard Rust schließlich mit, dass dem KFMV „keine Juden mehr angehören“, obwohl in den Mitgliederlisten weiterhin jüdische Mitglieder geführt wurden. Der Verein bestand danach bis zum Kriegsende fort und blieb Eigentümer der von ihm erworbenen Kunstschätze.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Schmidt-Ott Ehrenpräsident der neu gegründeten Deutschen Forschungsgemeinschaft.

1895 heiratete Friedrich Schmidt die neun Jahre jüngere Luise Margarethe Ott. Seit der Silberhochzeit 1920 nannte er sich Friedrich Schmidt-Ott.

Schmidt-Ott wurde auf dem St.-Annen-Kirchhof in Berlin beigesetzt.

Sein Vetter war Commerzienrat Gustav Jung.





 


</doc>
<doc id="701668" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701668" title="Religion in der Volksrepublik China">
Religion in der Volksrepublik China

Die Volksrepublik China ist ein laizistischer Staat und die Mehrheit der Chinesen bekennt sich offiziell zu keiner Konfession. Es gibt bis heute kein nationales Religionsgesetz, sondern nur vielerlei Dokumente. Das Verhältnis des Staats zu den Religionen ist unklar und lokal unterschiedlich. Die Regierung der Volksrepublik China fördert jedoch die chinesische Volksreligion als “einzig kompatible Religion mit dem chinesischen Staatssystem”.

Das Wesen der Religion in China unterscheidet sich deutlich von dem in Europa. In China hat die Frage nach dem Sinn des Lebens, einem Leben nach dem Tod oder nach einem allmächtigen Gott nie eine große Rolle gespielt. Konfuzius antwortete auf die Frage, was nach dem Tode geschehen wird: „Wenn wir noch nicht einmal wissen, was das Leben ist, wie können wir da etwas vom Tod wissen?“ Über Götter sagte er, dass man zwar nicht wisse, ob sie existierten, man solle aber so leben, als ob sie existieren würden.

Im Zentrum des chinesischen Denkens standen stets das Leben, die Erde, Harmonie und das Glück der Menschen, nicht ein unsichtbarer Gott im Himmel. Der chinesische Philosoph Lin Yutang schrieb darüber: „Dem westlichen Geist ist es kaum fassbar, dass die Beziehung von Mensch zu Mensch ohne den Gedanken an ein höchstes Wesen fruchtbar gestaltet werden könnte, während es dem Chinesen ganz ebenso erstaunlich vorkommt, weshalb die Menschen sich nicht auch ohne den Gedanken an einen Gott untereinander anständig sollten benehmen können.“

Für die Chinesen ist eine Religion eine Lehre unter vielen anderen Lehren. Sie schließt andere Lehren nicht aus und kann kein Vorrecht als Lehrmeinung oder unfehlbare Gültigkeit beanspruchen. Auch kann ein Chinese mehreren Religionen gleichzeitig anhängen. Ein Sprichwort beschreibt das Verhältnis der drei wesentlichen chinesischen Lehren: „Ein Chinese ist Konfuzianer, wenn es ihm gut geht, er ist Daoist, wenn es ihm schlecht geht, und er ist Buddhist im Angesicht des Todes.“ Auch werden die verschiedenen Religionen unterschiedlichen „Arbeitsfeldern“ zugeordnet. Zu einer Heirat wird bevorzugt ein Daoistenpriester hinzugezogen, während zu Beerdigungen eher buddhistische Mönche gerufen werden.

Die chinesischen Kaiser, die zugleich Oberhaupt des chinesischen Staatskults waren, besuchten bei besonderen Festen die Tempel aller Religionen. Der Unterschied im Verhalten der Kaiser gegenüber den verschiedenen Religionen lag nur darin, dass die Kaiser sich vor dem Altar des Himmelstempels und des Konfuziustempels niederwarfen, während sie sich vor den anderen Altären nur verbeugten.

Die Religion des einfachen Volkes ist eine Mischung aus altem Volksglauben mit Weissagen, Handlesen, Heilzaubern und Geistervertreiben sowie Feng Shui (= Geomantik), Fojiao (= Buddhismus), Daojiao (= Daoismus) und Kongjiao (= Konfuzianismus). Weder die Priester noch die einfachen Gläubigen interessieren sich dafür, aus welcher Religion ihre Götter stammen. Sie ist utilitaristisch und befasst sich wenig mit religiösen Bekenntnissen. Wichtig ist die Hilfe der Götter für ein gutes und langes Leben.

In der Verfassung der Volksrepublik China ist der Schutz religiöser Lebensformen von Anfang an verankert, solange sie sich nicht gegen den Staat richten. Dazu gehört, dass

Die chinesische Religionspolitik gründet sich zwar auf der Verfassung, sie wird jedoch durch vielerlei Dokumente der Partei und der Regierungen auf den verschiedenen Ebenen (Provinz, Autonome Region, Kreis, Stadt) bestimmt. Die Formulierungen dieser Dokumente, die juristisch gesehen zwar keinen Gesetzescharakter besitzen, jedoch trotzdem die Basis der Religionspolitik bilden, lassen Spielraum für sehr unterschiedliche Auffassungen und für diametral entgegengesetzte Entscheidungen der Behörden in der Praxis, so dass die Verwirklichung der offiziellen Religionspolitik auf lokaler Ebene sehr unterschiedlich ausfallen kann. Auch gelten viele Dokumente nur für eine einzige Stadt oder einen Kreis. Trotz etlicher Anläufe gibt es in der VR China bisher kein Religionsgesetz und mit dem Aufschwung der Religionen in China entstanden ausgedehnte Grauzonen zwischen dem „Untergrund“ und den vom Staat offiziell anerkannten Kirchen.

Die Volksrepublik China ist seit Anfang, gemäß der Verfassung, ein laizistischer Staat. Dies wurde in den Verfassungen folgendermaßen festgelegt:

Verfassung von 1954<br>
Nach der Gründung der Volksrepublik China wurde in der Verfassung des Jahres 1954 festgelegt: „Jeder Bürger der Volksrepublik China soll Religionsfreiheit haben.“ Es wurde aber von Anfang an unterschieden zwischen religiösen Glaubensinhalten und der Organisation religiöser Institutionen. Was die Glaubensinhalte betraf, so überließ man es weitgehend den Religionsgemeinschaften, sie selber zu bestimmen. Die religiösen Institutionen wurden jedoch einer strengen Reglementierung und Kontrolle seitens der Partei und der Regierungsorgane unterworfen, um zu verhindern, dass sie Einfluss auf die gesellschaftlichen und politischen Verhältnisse im Land nehmen könnten. Die in der Verfassung festgelegte Religionsfreiheit wurde jedoch in der Frühphase der kommunistischen Herrschaft nur beschränkt beachtet und in der Zeit der Kulturrevolution (1966–1976) vollständig außer Kraft gesetzt.

Verfassung von 1978<br>
Im Artikel 46 der Verfassung wird die Religionsfreiheit folgendermaßen beschrieben: „Die Bürger sind frei, an eine Religion zu glauben, frei, nicht zu glauben, und frei, den Atheismus zu propagieren.“

Verfassung von 1982<br>
In der bis heute geltenden Verfassung der Volksrepublik China von 1982 lautet Artikel 36:

„Die Bürger der VR China genießen die Glaubensfreiheit. Kein Staatsorgan, keine gesellschaftliche Organisation und keine Einzelperson darf Bürger dazu zwingen, sich zu einer Religion zu bekennen oder nicht zu bekennen, noch dürfen sie jene Bürger benachteiligen, die sich zu einer Religion bekennen oder nicht bekennen. Der Staat schützt die normalen religiösen Tätigkeiten. Niemand darf eine Religion dazu benutzen, Aktivitäten durchzuführen, welche die öffentliche Ordnung stören, die körperliche Gesundheit von Bürgern schädigen oder das Erziehungssystem beeinträchtigen. Die religiösen Organisationen und Angelegenheiten dürfen von keiner ausländischen Kraft beherrscht werden.“

Diese Verfassungsgarantie der Religionsfreiheit bezieht sich nur auf die fünf anerkannten Religionen, nämlich Buddhismus, Daoismus, Islam, Protestanten (die in China „Christen“ heißen) und Katholiken, und zwar in ihren offiziellen, staatlich anerkannten und durch sogenannte „Patriotische Vereinigungen“ agierenden Strukturen (siehe unten).

Religionen galten im alten China als verdächtig. Der Konfuzianismus setzte Religion mit Aberglaube gleich. Die Chinesen selbst brachten keine Erlösungsreligion hervor, im Gegenteil, Lao-Tse, dem Vater des Daoismus, wird die Aussage zugeschrieben: „Der Mensch braucht weder Götter noch Geister, wenn er dem Dao folgt.“ Dao meint hier das Streben nach Harmonie und die Suche nach dem rechten Weg. Erlösungsreligionen wie das Christentum oder der Islam wurden als etwas Fremdes, von außen Gekommenes und, in Zeiten innerer Schwäche, als etwas Staatsbedrohendes wahrgenommen.

Die Sicherung der staatlichen Einheit war stets vorrangiges Ziel der chinesischen Religionspolitik. Eine gute Religion verband sich mit dem Staat und wurde zur staatstragenden Kraft, indem sie dem Kaiser oder der herrschenden Regierung den Segen des Himmels vermittelte. Beispielhaft dafür ist der Konfuzianismus. Der Staat wurde im Konfuzianismus wie eine riesige patriarchalisch organisierte Familie verstanden, in der jeder seine Stellung, verbunden mit den damit einhergehenden Verpflichtungen, hatte. Religionen, welche das existierende politische System aus einer prophetischen Sendung heraus zu kritisieren wagten und sich um Einfluss auf politische oder gesellschaftliche Veränderungen bemühten, wurden als heterodox abgelehnt und verfolgt. Ihre Anhänger galten dann nicht mehr nur als religiöse Spinner, sondern als anarchistische Elemente und als eine Gefahr für den Bestand des ganzen Systems. Gerade das Christentum hat in der Vergangenheit öfter das herrschende System in Frage gestellt und sich für Veränderungen bis hin zur Revolution eingesetzt.

Seit Beginn der Volksrepublik ist China, gemäß der Verfassung, ein laizistischer Staat. Das Verhältnis zwischen dem Staat und den Religionen war im Verlauf der letzten Jahrzehnte jedoch sehr unterschiedlich.

Die neue Regierung übernahm von den Vorgängern die Skepsis gegenüber den Religionen. Gemäß der kommunistischen Vorstellung erwartete die kommunistische Regierung jedoch ein „natürliches“ Verschwinden der Kirchen. Im Jahr 1950 sagte Premierminister Zhou Enlai vor protestantischen Christen dazu folgendes: „Wir werden euch lehren und versuchen lassen, das Volk zu bekehren…. Schließlich glauben wir beide, dass sich die Wahrheit durchsetzen wird. Wir sind der Ansicht, dass eure Glaubenssätze falsch und unwahr sind, deshalb wird das Volk, wenn wir denn recht haben, sie verwerfen, und die Kirche wird zugrunde gehen. Solltet ihr jedoch recht haben, dann wird das Volk euch glauben. Aber, da wir sicher sind, dass ihr unrecht habt, lassen wir uns auf dieses Risiko ein.“

Trotz des Neutralitätsgebots in der Verfassung stand die Regierung in den 50er Jahren den Religionen feindselig gegenüber – eine Haltung, welche zum Teil aus ideologischen Gründen herrührte, zum Teil aber auch aus den schlechten Erfahrungen mit westlichen Missionswerken, die eng mit den Kolonialisten zusammenarbeiteten. Alle ausländischen christlichen Missionare (ca. 6200) wurden aus China ausgewiesen und der Kontakt der Kirchen zu allen ausländischen Organisationen abgebrochen.

Nach der Lehre der chinesischen kommunistischen Partei sollten sich alle religiösen Organisationen darüber hinaus streng auf die religiösen Inhalte und damit verbundenen Riten beschränken. Sie sollten sich keinesfalls in Belange einschalten dürfen, die in einer sozialistischen Gesellschaft dem Staat zugeordnet sind. Das wurde lange Zeit so interpretiert, dass die Religionen auf den Gebieten der Erziehung, des Gesundheitswesens und der Sozialarbeit sich nicht betätigen dürfen. Sie mussten sich ausschließlich auf den binnenreligiösen Raum beschränken.

Weiterhin wird zwischen „legitimer religiöser Tätigkeit“ und „feudalistischen abergläubigen Praktiken“ unterschieden. Letztere wurden in der VR China von Anfang an verboten.

Während der ersten beiden Jahre der Kulturrevolution, also 1966 und 1967, wurden zahllose Klöster, Tempel und Kirchen von den Roten Garden verwüstet; jedwede Religionsausübung musste in den Untergrund gehen. Dies galt sowohl für die offiziell anerkannten als auch für die nicht anerkannten Kirchen.

Nach Maos Tod wurden die Religionen wieder zugelassen, und im Zuge der gesellschaftlichen Öffnung unter Deng Xiaoping seit den frühen 1980er Jahren wurde auch die Kontrolle der Behörden über die Religionen schrittweise gelockert. Tempel und Klöster wurden wieder eröffnet, zumeist ohne staatliche Zuschüsse. Das Christentum, welches über Jahre fast verschwunden schien, erlebte eine erstaunliche Wiedergeburt.

In den neunziger Jahren unterstützte der Staat den Ausbau oder Aufbau vieler Klosteranlagen, die Zahlungen wurden offiziell als Entschädigung wegen zweckentfremdeten Gebrauchs bezeichnet, und es wurde in die Verbesserung der Ausbildung einer enorm wachsenden Zahl von Mönchen und Nonnen investiert.

Die im Jahr 1992 gegründete Organisation Falun Gong wurde im Jahr 1999 verboten und Tausende ihrer Mitglieder wurden verhaftet. Die chinesische Regierung wirft Falun Gong vor, eine Geheimorganisation aufgebaut zu haben, mit der die chinesische Regierung unter Druck gesetzt werden soll. Dies sei ein Missbrauch der Freiheit der Religion. Das Erstarken der Falun-Gong-Organisation warf die Liberalisierungsbemühungen in China um Jahre zurück.

Nach jahrzehntelanger Konfrontation hat sich das Verhältnis zwischen dem Vatikan und Peking, trotz anhaltender Differenzen, in den letzten Jahren entspannt. Im Jahr 2007 schrieb Papst Benedikt einen Brief an die chinesischen Katholiken, um die aktuelle Situation der Kirche in China zu erörtern und zur Vereinigung zwischen offizieller und nicht offizieller chinesisch-katholischer Kirche beizutragen. Aufgrund des Streits zwischen der chinesischen Staatsführung mit den Uiguren bleibt das Verhältnis zwischen der Staatsregierung und dem Islam belastet.

In den Jahren seit der Jahrtausendwende hat sich ein vorsichtiger Wandel gegenüber dem Handeln der Kirchen im sozialen Bereich vollzogen, so dass die "Amity Foundation" der protestantischen Kirche auf den Gebieten der Gesundheit, der Erziehung und der Publikationen tätig werden konnte. Auch in der katholischen Kirche gibt es inzwischen eine Reihe von Sozialeinrichtungen, Krankenstationen und Bildungseinrichtungen, die Nischenfunktionen ausüben.

Die Haltung der chinesischen Führung zur Religiosität ist ambivalent. Auf der einen Seite hat man erkannt, dass die Kirchen einen geistigen Halt vermitteln können, den die sozialistische Ideologie oder der Staat in Zeiten des Umbruchs nicht mehr geben kann. Insofern wirken die Kirchen stabilisierend auf die Gesellschaft, was von der chinesischen Führung begrüßt wird. Auf der anderen Seite fürchtet der Staat, dass der von den Kirchen und Glaubensrichtungen ausgehende Halt so groß wird, dass er zu einer organisierten Form gegen die Regierung benutzt werden kann. Besonders offen tritt diese Überlegung seit dem Beginn der Kampagne gegen die Falun-Gong-Bewegung im Juli 1999 zutage. Daher rührt der Versuch, die offiziellen Kirchen gegenüber den nicht registrierten Kirchen zu stärken. Trotz dieser staatlichen Bemühungen steigt aber die Zahl der Mitglieder in den nicht offiziellen christlichen Gemeinden weiterhin schneller an als in den offiziellen Kirchen.

Die neuen Entwicklungen spiegeln sich auch in dem aktuellen Programm zur Entwicklung einer „Harmonischen Gesellschaft“, welches von der Kommunistischen Partei zum Leitbild erhoben wurde. Mit dem neuen Leitbild der „Harmonischen Gesellschaft“ greift die Kommunistische Partei den Schlüsselbegriff der konfuzianischen Lehre auf: Harmonie. Die Religionen und die Kirchen haben in dieser „Harmonischen Gesellschaft“ ihren Platz und sind nicht mehr Gegner im Klassenkampf.

Es ist nicht leicht, eine annähernd zutreffende Zahl von Religionsanhängern anzugeben. Nach dem Weißbuch Glaubensfreiheit in China, das vom Presse- und Informationsamt des Staatsrats im Jahr 1997 veröffentlicht wurde, gab es damals etwas mehr als 4 Mio. Katholiken und rund 10 Mio. Protestanten. Nach den Statistiken der offiziellen Kirchen in China gab es im Jahr 2004 5 Mio. Katholiken und 16 Mio. Protestanten. Es gibt zehn nationale Minderheiten mit einem überwiegenden Anteil an Muslimen. Bei den offiziellen chinesischen Zahlen wird die Anzahl der Muslime als die Summe der Angehörigen dieser zehn nationalen Minderheiten bestimmt. Das sind etwa 20 Millionen. Es gibt keine offiziellen Angaben, wie viele Anhänger des Buddhismus oder des Taoismus es in China gibt. Der Grund liegt darin, dass beide Religionen keine strengen Bestimmungen und Zeremonien kennen, die ein Bekenntnis zum Buddhismus und Taoismus deutlich machen und sich Buddhismus und Taoismus zu keiner nationalen Minderheit zuordnen lassen. Nach einer Statistik der Vereinigung der Buddhisten Chinas, der nationalen Organisationen des buddhistischen Kreises, soll es in China etwa 100 Mio. Buddhisten geben. Auch die chinesische Volksreligion wird offiziell nicht erwähnt.

Aufsehen erregte eine Studie der Professoren Tong Shijun und Liu Zhongyu der Shanghaier Lehreruniversität von 2005. Die Daten dieser Studie beruhten auf eigenen Umfragen und wurden in den staatlichen Medien veröffentlicht. Dadurch, dass diese Daten auf der Politischen Konsultativkonferenz des Jahres 2007 erwähnt wurden, bekamen sie eine halboffizielle Bedeutung.

Nach diesen Daten gibt es 150–200 Mio. Buddhisten, 25–35 Mio. Protestantische Christen, 11–18 Mio. Muslime, 8,5–13 Mio. Katholiken und 5,5 Mio. Daoisten. Die chinesische Volksreligion hat ungefähr 130 Mio. Anhänger. Diese Untersuchung kommt auf eine Gesamtzahl von ungefähr 300 Millionen Gläubigen anstelle der bisher offiziell angegebenen Anzahl von nur 100 Millionen.

Interessant ist die weite Verbreitung der chinesischen Volksreligion. Bisher wurde diese Religion offiziell einfach verschwiegen oder als Aberglauben abgestempelt. Religionssoziologen schlagen seit einiger Zeit vor, diese Volksreligion offiziell anzuerkennen.

Während Teile der westlichen Wissenschaftler die Daten von Tong und Liu als eine vernünftige Basis betrachten, gibt es auch ganz andere Zahlen. Zum Beispiel erwähnte der International Religious Freedom Report des US-Außenministeriums im Jahre 2010 „unabhängige Schätzungen“ von „50 Millionen oder mehr“ Muslimen, ohne sie konkret zu benennen.

Laut chinesischen sowie westlichen Schätzungen erlebt die chinesische Volksreligion einen großen Aufschwung. Demnach folgen die Mehrheit der Han-Chinesen (92 % der gesamten Bevölkerung Chinas) zumindest teilweise Traditionen der alten Religion mit stetig wachsender Anhängerschaft, die auch andere Völker einschließt. So gehört der traditionelle Ahnenkult zum normalen Alltag vieler Chinesen.

Der chinesische Staat verfolgt eine Politik der bedingten Religionsfreiheit. In den internen Bereichen von Lehre und Kult wird den Religionsgemeinschaften Unabhängigkeit gewährt. Was die Glaubensinhalte angeht, überlässt man es weitgehend den Religionsgemeinschaften, sie selbst zu bestimmen. Aber in allen anderen Bereichen unterstehen sie der Leitung und Kontrolle durch den Staat und unterscheiden sich hierin nicht von anderen Institutionen.

Der chinesische Staat versucht, durch Verwaltungsvorschriften und Registrierungsmaßnahmen alle religiösen Tätigkeiten vollständig zu kontrollieren. Dahinter steckt die Erfahrung, dass in der Geschichte Chinas immer wieder aus religiösen Aktivitäten parallele Machtstrukturen entstanden und zu einer Bedrohung des Staates wurden. Allein beim sogenannten Taiping-Aufstand sollen 20 Mio. Menschen zu Tode gekommen sein. Die Aufsicht über die Kirchen überträgt der Staat den lokalen Organen des Büros der staatlichen Religionsaufsicht (SARA).

Alle Personen, die in einer Kirche predigen, müssen sich in der für die Kirche zuständigen „Patriotischen Vereinigung“ einen Ausweis dafür ausstellen lassen. Dies ist mit einer entsprechenden Ausbildung und Prüfung verbunden.

In der Berichterstattung über die Religionspolitik in der VR China ist oft von Einschränkungen der Religionsfreiheit die Rede. Die chinesischen Religionsbehörden und die offiziellen kirchlichen Organisationen weisen dies zurück und betonen, dass die von der Verfassung garantierte Religionsfreiheit auch tatsächlich ausgeübt und praktiziert werden könne.

Von chinesischer Seite wird vorgetragen, dass viele ausländische Berichte über Verfolgungen auf Übertreibungen beruhen oder auf einigen Einzelfällen, bei denen die Behörden gegen nicht offiziell genehmigte religiöse Handlungen und Zeremonien vorgegangen seien. Wenn es dann zu Verhaftungen und zu Gefängnisstrafen komme, so meist gegen Mitglieder von religiösen Gruppen, welche sich weigern, sich bei den staatlichen Aufsichtsbehörden registrieren zu lassen, und somit gegen geltendes Recht verstoßen.

Staatliche Eingriffe gegenüber den Religionen werden nicht als Einschränkung der Religionsfreiheit, sondern als notwendige staatliche Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung erklärt, die sich nur gegen Handlungen richten, die sich fälschlich auf die Religionen oder die Religionsfreiheit berufen, die tatsächlich aber illegale, heterodoxe und revolutionäre Abweichungen darstellen. Zu Beginn der Reformära äußerte Deng Xiaoping: „Schon wenige Personen können unser Vorhaben untergraben. […] Die Erfahrung der Kulturrevolution hat gezeigt, dass Chaos lediglich zum Rückschritt, nie zum Fortschritt führt und dass stabile Ordnung herrschen muss, wenn wir vorwärts schreiten wollen.“

Wer in der VR China beschuldigt wird, die Stabilität des Staates zu gefährden, kann sich nicht auf Religionsfreiheit berufen. Die Religionsfreiheit bezieht sich in der chinesischen Vorstellung ohnehin nur auf den religiösen Kult in den Kirchen. Karitative Aktivitäten wie auch Stellungnahmen zur Politik des Staates, wie zum Beispiel der Favorisierung der „Ein-Kind-Familie“, gehören nicht zur Religionsfreiheit. Hier gibt es die gleichen Beschränkungen wie für jede andere gesellschaftliche Organisation.

China betrachtet sich als einen laizistischen Staat und schützt legale religiöse Aktivitäten. Die Grundhaltung des chinesischen Staates zur Religion wurde im sogenannten „Dokument Nr. 19“ (shijiuhao wenjian, 19号 文件; „Die grundlegende Sicht und die Politik in der Religionsfrage während der sozialistischen Periode unseres Landes“) aus dem Jahr 1982 begründet. Das Dokument formulierte die „fünf Kennzeichen“ einer anerkannten Religion. Es sind dies: Komplexität, Massencharakter, Langlebigkeit, Ethnizität und Internationalität. Diese Kennzeichen werden seither zur Charakteristik der religiösen Phänomene und zur Feststellung ihrer Orthodoxie in der VR China benutzt. Um den Begriff „legale religiöse Aktivitäten“ zu präzisieren, wurden zum 1. März 2005 Vorschriften über religiöse Angelegenheiten und später Ausführungsbestimmungen dazu erlassen. Über religiöse Aktivitäten und religiöses Personal wird folgendes bestimmt:

Gemeinsame religiöse Aktivitäten der religiösen Bürger sollen allgemein innerhalb der für sie registrierten Stätten stattfinden. Sie sollen von der zuständigen offiziellen religiösen Organisation organisiert und von deren Amtsträgern oder anderem Personal, das die Bedingungen der jeweiligen Religion erfüllt, geleitet werden.

Die offiziellen religiösen Organisationen (das sind die Chinesische Daoistische Gesellschaft, die Chinesische Buddhistische Gesellschaft, die Chinesische Islamische Gesellschaft, die Chinesische Katholisch-Patriotische Vereinigung, die Patriotische Drei-Selbst-Bewegung der Protestantischen Kirche) nehmen die Anerkennung des Status ihrer religiösen Amtsträger gemäß ihren Satzungen vor und melden die Amtsträger bei den zuständigen Behörden an. Für evangelische Pfarrer ist ein abgeschlossenes Theologiestudium Voraussetzung. Die religiösen Amtsträger dürfen ihre Tätigkeit erst nach einer Bestätigung der Ernennung durch die Abteilungen für religiöse Angelegenheiten bei den Volksregierungen aufnehmen. Nur die fünf offiziellen religiösen Organisationen dürfen Amtsträger bei den Behörden anmelden. Es besteht also keine Möglichkeit für eine direkte Anmeldung eines Geistlichen bei den Behörden ohne Unterordnung unter die offiziellen Organisationen.

Die offiziell zugelassenen Kirchengemeinden sind unter Dachverbänden zusammengefasst. Es existiert jeweils ein Dachverband pro offizieller Kirche. Für die Protestanten ist dies der „Chinesische Christenrat“. Die Dachverbände bilden jedoch keine verfasste Kirche als Institution mit einer festen, für alle geltenden Kirchenordnung, sondern sie sind eine Gemeinschaft von Einzelgemeinden und nehmen kirchenleitende Funktionen nur sehr eingeschränkt wahr. Im Prinzip sind alle lokalen Gemeinden selbstständig. Sie finanzieren sich selbst, bauen ihr eigenes Leitungspersonal auf und organisieren sich oft in überschaubaren kleineren Zirkeln und sind häufig in die dörflichen Clanstrukturen eingebettet.

Trotz der Versuche des Staates, die religiösen Aktivitäten im Land zu kontrollieren, ist die Mehrheit der Gläubigen nicht offiziell registriert und die Zahl der Gläubigen in den nicht registrierten Gemeindekirchen wächst weiterhin schneller als die in den offiziellen Kirchen. Diese Entwicklung sollte allerdings weniger als Opposition gegen die Regierung denn als Zeichen der Inkompatibilität von Funktionärspolitik und Glauben interpretiert werden.

Bei der protestantischen Kirche sind mindestens zwei Drittel aller Gläubigen Mitglieder in einer nicht offiziell zugelassenen Gemeinde. Manchmal werden diese Gemeinden als „Hauskirchen“ bezeichnet, so als kämen sie vorwiegend in Wohnhäusern zusammen. In Wirklichkeit versammeln sie sich in Sälen oder sogar in eigenen Kirchen. Viele dieser Gemeinden würden sich gerne bei den Behörden registrieren lassen, es gibt aber Kriterien, die diese Gemeinden nicht erfüllen können. Zum Beispiel gibt es die Bedingung, dass sie von einem Pfarrer geleitet werden müssen, welcher eine abgeschlossene theologische Ausbildung vorweisen kann und vom Chinesischen Christenrat zugelassen wurde.

Normale christliche oder buddhistische Gruppen werden in der Regel auch ohne offizielle Zulassung toleriert. Da die Gemeinden jedoch nicht registriert sind, existieren sie rechtlich in einer Grauzone und ihre Mitglieder sind gegen Übergriffe lokaler Behörden nicht, wie die Mitglieder der registrierten Gemeinden, geschützt. In der Regel gibt es aber eine Zusammenarbeit zwischen der offiziellen „Protestantischen Patriotischen Vereinigung“ und den nicht angemeldeten Gemeinden. Die 50 Mio. Mitglieder der nicht offiziellen evangelischen Gemeinden erhalten ihr religiöses Material wie Bibeln, Gesangbücher, andere Schriften und Arbeitshilfen genauso von der „Protestantischen Patriotischen Vereinigung“ wie die Gemeinden der offiziellen Kirche. Mitglieder der Falun-Gong-Gruppe hingegen gelten als staatsfeindlich und werden als Kriminelle behandelt.

Die Behandlung religiöser Gruppen wird sowohl durch landesweit gültige als auch durch nur lokal gültige Dokumente geregelt. Viele Kreise und Städte haben ihre eigenen Vorschriften für die Behandlung dieser Gruppen. Das folgende Beispiel zeigt eine Anleitung in den Verwaltungsvorschriften zur Behandlung nicht zugelassener Gruppen in Shanghai.

Die „Religionsarbeit an der Basis“ wurde im Jahr 2005 in die Verwaltungsvorschriften und Beurteilungsstandards für „zivilisierte Nachbarschaftsviertel“ in Shanghai aufgenommen. Mit Hilfe dieser Neuerung sollte die Behördenkontrolle über die Bürger Shanghais verbessert werden, da „anormale“ religiöse Aktivitäten nach wie vor weit verbreitet sind und sogar noch zunehmen.

Die Verwaltungsvorschriften und Beurteilungsstandards legen fest, welche Kriterien ein städtisches Nachbarschaftsviertel erfüllen muss, um in den Status eines „zivilisierten“ Viertels erhoben zu werden.

„Zivilisierte Nachbarschaftsviertel“ sollen für die Verwaltung der religiösen Angelegenheiten an der Basis über ein System, über Maßnahmen und über eigenes dafür zuständiges Personal verfügen. Anormale Aktivitäten, welche die Religion betreffen, werden unter Anleitung der zuständigen übergeordneten Behörden aktiv reguliert. Plötzliche Zwischenfälle werden unverzüglich gemeldet.

Die religiösen Aktivitäten in einem „zivilisierten Nachbarschaftsviertel“ sind normal, geordnet und stören die Nachbarschaft nicht. Es darf keine unbefugt („wild“) errichteten religiösen Anlagen geben, es gibt keine wilden Weihrauchopferstätten, keine privaten Versammlungsorte oder andere anormale religiöse Aktivitäten.

Wie Zhu Liangmei, ein Mitglied der Kommission für ethnische und religiöse Angelegenheiten der Stadtregierung von Shanghai, darstellte, sei die Basisreligionsarbeit notwendig, da die drei „chronischen Krankheiten“ anormaler religiöser Aktivitäten weiterhin fortbestünden. Bei Buddhismus und Daoismus seien nach wie vor die „drei chaotischen Zustände“ weit verbreitet. Dies sind wildes (d. h. nicht genehmigtes) Errichten kleiner Tempel, wildes Weihrauchverbrennen und wildes Durchführen buddhistischer Rituale. Beim Protestantismus gebe es eine steigende Tendenz und einen gesellschaftlichen Trend zur Gründung privater Versammlungsorte. Außerdem sei nach wie vor die katholische Untergrundkirche aktiv. Es gehe aber nicht nur darum, die Religion zu administrieren, vielmehr solle auch der positive Beitrag der Religionen zur Geltung kommen.

In einem Studienbericht über nicht genehmigte „Weihrauchopferstätten“ schätzt Yao Nanqiang, Professor für Recht und Politik an der East China Normal University, dass es in Shanghai 30 bis 60 solche Kultstätten geben dürfte. Diese Kultstätten, in denen oft eine Mischung aus Buddhismus, Daoismus und Volksreligion praktiziert werde, seien spontan entstanden, meist an Orten, wo es früher einen Tempel gab. Sie würden von den lokalen Kadern, die oft selbst gläubig seien, geduldet oder sogar unterstützt. Yao schlägt vor, man solle die Kultstätten differenziert behandeln. Falls möglich, solle man sie registrieren. Falls nötig, solle man die Leiter kurzzeitig unterweisen. Falls notwendig, solle man sie in den nächsten Tempel eingliedern. Das Ziel müsse sein, die Aufsicht über diese Kultstätten zu verstärken und ihre „negativen Auswirkungen“ zu mindern.

Religiöse Geheimgesellschaften haben in China eine lange Tradition. Seit der Ming-Dynastie gelten sie als ein Anzeichen für sozioökonomische Instabilitäten und als politisches Unruhepotential; sie werden vom chinesischen Staat als ideologische und organisatorische Bedrohung betrachtet. Die Geheimgesellschaften haben meist einen charismatischen Anführer, eine komplexe und flexible Organisationsform und vertreten Heils- und Erlösungslehren. Im Zuge ihrer Herrschaftskonsolidierung in den 50er Jahren führte das kommunistische Regime einen erbitterten Kampf gegen sie. Im Rahmen der gesellschaftlichen Öffnung in den 80er Jahren bereiteten sie der Regierung erneut große Sorgen. Die größte Geheimgesellschaft der letzten Jahre war die Falun-Gong-Bewegung. Nur durch die Nutzung aller staatlichen Machtmittel konnte der öffentliche Widerstand dieser Bewegung gebrochen werden, indem anlässlich des Verbots der Falun-Gong-Bewegung im Juli 1999 eine Kampagne zur „Bekämpfung von Irrlehren“ entfesselt wurde.

Offiziell werden in der Volksrepublik China heute fünf Religionen anerkannt, nämlich der Daoismus, der Buddhismus, der Islam, sowie das evangelische und das katholische Christentum. Nicht von der Regierung anerkannt wird der chinesische Volksglaube, da er ohne jedwede Organisation, Klerus oder festgelegte Theologie ist. Die Russisch-Orthodoxe Kirche wird offiziell nicht als Religion genannt, weil die Gläubigen dieser Kirche der russischen Minderheit zugeschrieben werden. Jede dieser anerkannten Religionen ist in der Konsultativkonferenz des chinesischen Volkes vertreten, in der alle politisch, gesellschaftlich und religiös relevanten Institutionen unter der Leitung der kommunistischen Partei zusammenarbeiten. Die traditionellen chinesischen Religionen, zu denen sich ein Drittel aller sich als religiös verstehenden Chinesen bekennt, existieren nicht als offizielle Religionen.

"Hauptartikel:" Daoismus in der Volksrepublik China

Muslime leben auf dem Gebiet der Volksrepublik etwa seit dem 7. Jahrhundert. Die meisten ethnischen Minderheiten, die sich vorwiegend zum Islam bekennen, leben im Westen Chinas. Die Hui-Chinesen hingegen leben über das ganze Territorium des Landes verstreut, mit Schwerpunkten in den Provinzen Ningxia, Gansu, Qinghai, Yunnan und Shaanxi, daneben in den meisten Großstädten. Sie sind ethnisch recht verschieden.

Neben den Hui bekennen sich noch weitere ethnische Minderheiten zum Islam, wobei die Uiguren, Kasachen, Kirgisen und Usbeken die größten sind. Deren Siedlungsraum liegt fast ausschließlich in Xinjiang, wo auch einige Tausend Tataren und Tadschiken leben. Weitere kleinere muslimische Minderheiten sind die teils mongolischstämmigen Salar, Bonan, Dongxiang und Teile der Yugur, die meist zusammen mit Hui in verstreuten Siedlungsgebieten und autonomen Bezirken und Kreisen leben und die sich auch über die Provinzen Gansu, Qinghai und Shaanxi erstrecken. Nicht als eigenständige Minderheit anerkannt, sondern den Hui zugerechnet, werden die "Utsul" auf der Insel Hainan, die vermutlich Cham-Flüchtlinge aus Vietnam sind.

In ihrer Geschichte gehörten fast alle Angehörigen dieser zehn muslimischen Nationalitäten zum Islam. Zu Beginn des vorigen Jahrhunderts änderte sich das. Trotzdem machen auch heute noch Muslime die Mehrheit bei diesen zehn Nationalitäten aus. Bei der offiziellen Datenerhebung der Zahl der Muslime wird in der Regel die Bevölkerungszahl dieser zehn Nationalitäten angegeben. Inzwischen hat der Islam auch Anhänger unter den Mongolen, Tibetern und Bai gefunden.

Nach der Statistik der fünften Volkszählung in China im Jahr 2000 lag die Bevölkerungszahl der zehn muslimischen Nationalitäten bei 20 Millionen. Sie waren hauptsächlich im Nordwesten Chinas beheimatet. Im Einzelnen zählte man 8,3994 Mio. Uiguren, 1,2505 Mio. Kasachen, 160 800 Kirgisen, 41 000 Tadschiken, 12 400 Usbeken und 4900 Tataren. Angehörige dieser sechs Nationalitäten leben vor allem im Autonomen Gebiet Xinjiang der Uygur-Nationalität. Die 104 500 Salar sind überwiegend in der Provinz Qinghai beheimatet. Die 513 800 Dongxiang und die 16 500 Baoan leben überwiegend in der Provinz Gansu. Die zahlenmäßig stärkste dieser zehn Nationalitäten waren die Hui mit 9,8168 Mio.

Die Hui sind in den meisten Städten und Kreisen der ganzen Volksrepublik beheimatet, vor allem in Ningxia, Qinghai, Gansu, Xinjiang und Shaanxi im Nordwesten, in Yunnan im Südwesten sowie in Hebei, Henan, Shandong und in der Inneren Mongolei. Das Autonome Gebiet Ningxia gilt dabei als größtes Siedlungsgebiet der Hui.

Die offiziellen Zahlen über die muslimische Bevölkerung werden von einigen westlichen Wissenschaftlern als glaubwürdig angenommen, einige Sinologen vertreten hingegen ganz andere Zahlen. Gegen die offiziellen Angaben spricht, dass schon 1897 und 1936 von 20 Mio. Muslimen ausgegangen wurde. Die Bevölkerung Chinas hat sich seitdem mehr als verdoppelt, ebenso die Anzahl z. B. der Uiguren, und im Gegensatz zu Massen von Han-Chinesen wurden während des Weltkriegs kaum Uiguren und Hui von Japanern getötet.

Noch 1888 hatte Meyers Konversations-Lexikon in seiner 4. Auflage geschrieben:
Bereits in der 5. Auflage jedoch bezifferte Meyers dann allein die Zahl der Muslime in der Provinz Jünnan mit 3,75 Mio., in der Provinz Shensi mit 6,5 Mio. sowie in der Provinz Kansu sogar mit 8,35 Mio. und korrigierte die Gesamtzahl der Muslime in China nach oben auf 19,95 Mio. An diesen Zahlen hielt Meyers dann auch in der 6. Ausgabe von 1905 und den folgenden Ausgaben fest, ebenso Brockhaus 1911.

Am Vorabend der Kulturrevolution (1966) gab der Fischer Weltalmanach die Zahl der Muslime in der Volksrepublik mit über 40 Mio. an (5,2 % von 768 Mio. Einwohnern), fünf Jahre später sogar mit über 48 Mio. (5,8 % von 830 Mio.). Der International Religious Freedom Report des US-Außenministeriums erwähnte im Jahre 2010 „unabhängige Schätzungen“ von „50 Millionen oder mehr“ Muslimen, ohne sie jedoch konkret zu benennen.
In China selbst erregte eine Studie der Professoren Tong Shijun und Liu Zhongyu der Universität von Shanghai 2005 Aufmerksamkeit. Sie wurde in der offiziellen Nachrichtenagentur Xinhua veröffentlicht. Bei dieser Studie wurden nicht die Bevölkerungszahlen der zehn muslimischen nationalen Minderheiten zusammengezählt, sondern Personen direkt nach ihrem Glauben befragt. Diese Studie ergab eine Anzahl von 11 bis 18 Millionen Muslimen.

In Nordwestchina stellen Muslime nach wie vor die Bevölkerungsmehrheit. Heute sieht sich die chinesische Führung mit gelegentlichen Unruhen der Uiguren in Xinjiang konfrontiert. Hierbei ist nicht klar, zu welchen Teilen Nationalismus, Islamismus oder empfundene Ungerechtigkeit von Seiten der von Han dominierten Verwaltung als Ursache zu sehen sind. Dabei ist auch zu beachten, dass von 1949 bis 2000 der Anteil der Han-Chinesen in Xinjiang von 3,7 % auf über 40 % zunahm.

Seit 1955 bildet das Pekinger Chinesische Islamische Institut Mullahs aus.

Seit 2014 werden Uiguren und andere Minderheiten verhaftet und in „Umerziehungslager“ gebracht, wo sie zwangsassimiliert werden und strategisch und gewaltsam versucht wird, ihnen ihre Kultur und Religion abzugewöhnen. Diese Lager werden streng überwacht, der Kontakt zur Außenwelt ist den Gefangenen ausnahmslos verboten und die Menschenrechte werden dort verletzt. Es wird geschätzt, dass die chinesischen Behörden ab dem Jahr 2018 Hunderttausende bis Millionen Muslime und Christen, darunter auch einige ausländische Staatsbürger, festgenommen haben und diese in der gesamten Region teilweise unter menschenunwürdigen Bedingungen in zahlreichen Lagern willkürlich interniert sind.





</doc>
<doc id="701669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701669" title="Borów">
Borów

Borów ( "Markt Bohrau") ist ein Dorf und Sitz der gleichnamigen Gemeinde in Polen. Er liegt 15 Kilometer östlich des Ślęża (Zobten) und gehört dem Powiat Strzeliński, Woiwodschaft Niederschlesien an.

Borów wurde 1202 als "Boriow" erstmals urkundlich erwähnt. Der Marktflecken an der Einmündung der Mała Ślęza in die Ślęza gehörte von 1818 bis 1945 zum Landkreis Strehlen. 1939 lebten im Ort 909 Einwohner.

Die Landgemeinde Borów hat eine Fläche von 98,66 km² und 5.200 Einwohner und dazu gehören 25 Ortsteile ("deutsche Namen amtlich bis 1945") mit einem Schulzenamt:

Weitere Ortschaften der Gemeinde sind Boguszyce ("Bogschütz", "Lohbusch") und Uniszów ("Karolinenhof").




</doc>
<doc id="701670" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701670" title="Palazzo Barberini">
Palazzo Barberini

Der Palazzo Barberini ist ein Palast in Rom. Er beherbergt einen Teil des bedeutenden Kunstmuseums "Galleria Nazionale d’Arte Antica" (Nationalgalerie Antiker Kunst) und das "Istituto Italiano di Numismatica" (italienisches Institut für Numismatik).

Der Palazzo liegt am Nordabhang des Quirinalshügels ca. 50 m südöstlich von der Piazza Barberini. Der Zugang befindet sich an der "Via Quattro Fontane".

Der Palast wurde in den Jahren 1627–1638 im Stil des Barock erbaut. Auftraggeber waren die beiden Neffen von Papst Urban VIII., "Taddeo Barberini", der Fürst von Palestrina, und sein Bruder, der Kardinalnepot Francesco Barberini. Als Architekt war zuerst Carlo Maderno tätig, nach dessen Tod 1629 übernahm Gian Lorenzo Bernini die Bauleitung. An den Arbeiten war ebenfalls Francesco Borromini beteiligt, der u. a. die spiralförmige Treppe im Südflügel entworfen hat.

Der Nordflügel ruht auf antiken Substruktionen und beinhaltet die Reste einer Villa der Familie Sforza, deren Wappen in der Freskendekoration der Zimmer heute noch zu sehen sind. Diesen Flügel, dessen Nordfassade sich der Piazza Barberini zuwendet, bezog die Familie des Fürsten 1632. Der neu errichtete Südflügel enthielt die Wohnung und die berühmte Bibliothek des Kardinals. Im Mitteltrakt des Palastes, den sich die beiden Parteien teilten, befinden sich der Salone grande und ein kleinerer Ovalsaal. Die prachtvolle, siebenachsige Hauptfassade ist nach dem Vorbild des Kolosseums in drei Geschossen durch je eine dorische, ionische und korinthische Säulenordnung gegliedert. Indem der Mitteltrakt gegenüber den Flügeln zurückgesetzt ist, ergibt sich ein für römische Paläste untypischer Ehrenhof, der mit französischen Stadtpalais vergleichbar ist. Durch die Loggia im Erdgeschoss erfolgt der Zugang zu den beiden Treppenhäusern. Ein Theater (1636–1637) und der Garten vervollständigen die Anlage.

Der große Saal enthält ein Hauptwerk des Malers Pietro da Cortona, das monumentale Deckenfresko mit der „Allegorie der göttlichen Vorsehung“. Er schuf es in den Jahren 1633–1639. Von ihm stammen auch das Altarbild und die Fresken in der Palastkapelle. An der Dekoration der übrigen Räume waren auch Andrea Sacchi (Fresko mit der Allegorie der Göttlichen Weisheit) und Giovanni Francesco Romanelli beteiligt.

1953 wurde das Gebäude der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Im Jahre 1949 ging der Palast in staatlichen Besitz über.
Seit Juli 2011 ist der Palazzo Barberini mit all seinen Räumen nach 60 Jahren Renovierung für Besucher wieder komplett zugänglich.

Den Grundstock bilden Werke, die nach der Auflösung des Kirchenstaates im Jahre 1870 in den Besitz des italienischen Staates gelangten. Die Sammlung beherbergt heute über 1500 Werke aus der Zeit vom 12. Jahrhundert bis zum Neoklassizismus, u. a. Werke von:




</doc>
<doc id="701673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701673" title="Säurefeste Zellwand">
Säurefeste Zellwand

Säurefeste Zellwand bezeichnet bei den Mykobakterien eine besondere Art von Zellwandaufbau, der diese Bakterien sehr resistent gegenüber Umwelteinflüssen, Säuren, Antibiotika und Phagozytose macht. 

Die säurefeste Zellwand kommt bei bestimmten grampositiven Bakterien vor und zeichnet sich durch eine Wachsschicht über dem Mureinsakkulus aus. Diese Wachsschicht besteht aus Mykolsäuren. Durch die extreme Undurchlässigkeit gegenüber hydrophilen und hydrophoben Stoffen kommt es bei diesen Bakterien zu einer langsamen Nahrungsaufnahme und langsamem Wachstum, die Generationszeiten sind besonders lang, bis über 24 Stunden. Eine Hemmung der Mykolsäure-Synthese ist durch Isoniacid und Pyrazinamid zu erreichen. 

Die Art der Mykolsäuren, die sich durch ihre langen aliphatischen Ketten unterscheiden, bestimmt oftmals die Pathogenität von Mykobakterien. Bei "Mycobacterium tuberculosis" sind die Mykolsäuren an Trehalose gebunden, und die Bakterien bilden bei ihrer Vermehrung schnurförmige Zellverbände ("Cord factor").



</doc>
<doc id="701675" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701675" title="Dokumentarfotografie">
Dokumentarfotografie

Die Dokumentarfotografie ist eine Art des Fotografierens, deren Motivation es ist, ein fotografisches Dokument herzustellen, das für das Festhalten der Realität, als Zeit-Dokument, als Appell oder auch Warnung genutzt werden soll. Diese fotografischen Dokumente stellen dabei jedoch keine objektive, sondern eine subjektive oder ideologische Betrachtung zumeist mit sozialkritischem Hintergrund dar.

Der Begriff „Dokument“ stammt von dem lateinischen Ausdruck "documentum" = beweisende Urkunde.

Der Begriff „Dokumentarfotografie“ wurde in den USA der 1930er Jahre im Zusammenhang mit der Großen Depression geprägt. Der Wert von Dokumentarfotografie liegt zumeist in der über die reine Wiedergabe des Realen hinaus weisenden sozialkritischen Bestandsaufnahme, etwa bei Robert Frank oder Manuel Rivera-Ortiz.

Dokumentarfotografie bedeutet mehr noch als rein künstlerische Fotografie ein persönliches Bekenntnis des Fotografen. Er zeigt, was er vor Ort mit der Kamera sieht, nimmt uns mit, wenn er unterwegs ist. Sein Blick richtet sich bevorzugt auf das, was ohne Aufhebens geschieht, sich im Alltagsgeschehen oder in ritualisierten Abläufen so offensichtlich unsichtbar gemacht hat, dass es der Wahrnehmung entgleitet.

In der Gesellschaft des 19. Jahrhunderts wird dem fotografischen Abbild zunächst von seiner Natur aus eine dokumentarische Funktion zugeschrieben. So fordert bereits das "British Journal of Photography" ein umfassendes Archiv mit Fotografien anzulegen und als Dokumente für spätere Generationen zu erhalten.

In diesem Rahmen finden in den USA die ersten Versuche der Dokumentarfotografie statt:


Ein Pionier war Edward S. Curtis der 1896 sein zwanzigbändiges fotografisches Werk über die Indianerstämme Nordamerikas begann, bei dem bis zum Jahre 1930 rund 40.000 Negative entstanden.

Durch die gesellschaftlichen Auswirkungen der Weltwirtschaftskrise sieht sich die amerikanische Regierung unter Präsident Franklin Roosevelt zu umfassenden Sozialreformen, auch New Deal genannt, genötigt. In diesem Kontext wollte die Regierung die Bevölkerung Amerikas vor allem von der Notwendigkeit ihrer Maßnahmen überzeugen, um Unterstützung für ihre Politik zu gewinnen. 1935 werden deshalb von der Resettlement Administration (später umbenannt in Farm Security Administration) Fotografen beauftragt, eine groß angelegte fotografische Dokumentation über das ländliche Leben in Amerika zu erstellen. Sie sollten die verarmte Landbevölkerung würdig und ästhetisch darstellen, jedoch keinesfalls künstlerisch. Diese neue Art von Fotografie wurde „Dokumentarfotografie“ genannt, um sich von der künstlerischen Fotografie abzuspalten. Wesentliche Elemente der Dokumentarfotografie sind:

Es entstand in diesem Zusammenhang also zum ersten Mal der Versuch einer offiziellen und organisierten Bewegung dokumentarischen Charakters. Bedeutende Fotografen jener Zeit sind in den USA unter anderem:

In Deutschland hat der Dokumentarfotograf August Sander mit nach Berufsständen geordneten Porträts in den ersten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts Bedeutung erlangt.

Nach 1945 hatte die Dokumentarfotografie einen schwereren Stand. Große dokumentarische Fotografen der Nachkriegszeit, etwa W. Eugene Smith, Diane Arbus, Robert Frank, William Klein oder Mary Ellen Mark waren entweder Einzelkämpfer, oder sie waren gezwungen, als Story-Lieferanten für die großen illustrierten Magazine (allen voran Life) zu arbeiten. Eingezwängt in die wirtschaftliche Logik der Auflagensteigerung, finden politische unabhängige Positionen immer weniger Platz. Man begegnet den Fotos von unabhängigen Dokumentarfotografen inzwischen häufiger in Museen denn in öffentlichen Zeitschriften. Dies hängt vor allem mit dem Wandel des öffentlichen Fotos von der Dokumentarfotografie zum Fotojournalismus zusammen. Die Bilder müssen immer aktueller sein, wodurch die Zeit, die eine Fotoserie benötigt, zu lang erscheint. Und durch die Flut von Informationen scheint es ökonomischer zu sein, möglichst viele Geschichten zu berichten, als einer Geschichte mehrere Seiten zu widmen und andere Informationen wegzulassen.
Dazu kommt, dass besonders politische Institutionen sich spätestens seit dem Vietnamkrieg der Wirkung des Fotos als Waffe bewusst sind. Das führt zu erschwerten Produktionsverhältnissen, bis hin zum embedded journalism, bei dem alle entstandenen Fotos zunächst von der Regierung gefiltert werden.

Seit Beginn des neuen Jahrtausends zeichnet sich eine Trendwende ab. Mehrere Museen und Wissenschaftsinstitutionen besinnen sich der dokumentarischen Kraft der Fotografie. Im Sommer 2009 zeigte das Budapester Ludwig-Museum unter dem Titel «Things are drawing to a crisis» eine Schau sozialdokumentarischer Fotografie der späten 1920er und der 1930er Jahre. Ebenfalls 2009 stellte der Fotograf, Kritiker und Kurator Jorge Ribalta im Museu d'Art Contemporani de Barcelona unter dem Titel «Universal Archive» eine Ausstellung zur Geschichte der Dokumentarfotografie im 20. Jahrhundert zusammen. 2010 fand im Museum Reina Sofia in Madrid eine große internationale Konferenz zur Geschichte der sozialdokumentarischen Arbeiterfotografiebewegung statt.

Ein jüngerer Dokumentarfotograf der Gegenwart ist Manuel Rivera-Ortiz, der als unabhängiger Fotograf die Lebensbedingungen von Menschen in Entwicklungsländern dokumentiert. Rivera-Ortiz wuchs in ärmlichen Verhältnissen im ländlichen Puerto Rico der 1970er Jahre auf. Von dieser Erfahrung geprägt, bezeichnet Rivera-Ortiz seine Arbeit als eine Feier des Lebens ("A Celebration of Life"), in Armut. Rivera-Ortiz hat u. a. Kuba fotografiert und die Lebensbedingungen, die er dort gesehen hat, mit dem Puerto Rico seiner Kindheit verglichen. Er hat auch die Würde der Dalit-Kaste ("Unberührbaren") in Indien dokumentiert, wie auch die Lebensbedingungen der Aymara in der trockenen Hochebene von Bolivien. Rivera-Ortiz hat auch Arbeiten über Kenia, die Türkei oder Thailand veröffentlicht.

Gegenwärtige berühmte Dokumentarfotografen sind:

Seit den späten 1970er Jahren hat die Dokumentarfotografie neben der Kunstfotografie zunehmend einen Platz in Kunstgalerien und Museen erhalten. Luc Delahaye, Manuel Rivera-Ortiz, Marcus Schwier und die Mitglieder der VII Photo Agency zählen zu den Dokumentarfotografen, deren Bilder regelmäßig in Galerien und Museen ausgestellt sind.




</doc>
<doc id="701677" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701677" title="EG-Index-Nummer">
EG-Index-Nummer

Die EG-Index-Nummer ist der im Anhang I zur Richtlinie 67/548/EWG angegebene Identifizierungs-Code für einen bestimmten Gefahrstoff. Diese Liste wurde durch Anhang VI der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 (CLP) vom 16. Dezember 2008 ersetzt; sie wird regelmäßig an den technischen Fortschritt angepasst.

Die "EG-Index-Nummer" ist von der EG-Nummer zu unterscheiden.

Die ersten drei Stellen bis zur 82 geben die Ordnungszahl des die Gefahr bestimmenden Elements an. So finden sich bei „007“ (Stickstoff)
Die nächsten drei Stellen sind eine laufende Nummer innerhalb der führenden drei Ziffern, sie sind in der zufälligen zeitlichen Reihenfolge vergeben worden, wie diese Gefahrstoffe in die Liste aufgenommen wurden. Infolge zwischenzeitlicher Änderungen ist diese Nummernfolge unvollständig. Weiteres Zufallsbeispiel vom Schwefel:

Die beiden folgenden Stellen werden verwendet, um „nahe Verwandte“ voneinander zu unterschieden, die ansonsten in den ersten 6 Stellen gleich sind. Das kommt selten vor und betrifft neben der „00“ zumeist nur die „01“. Hierzu das Beispiel
Die letzte Ziffer schließlich ist eine Prüfziffer (nach dem Modulo-11-Verfahren).

Die anorganischen Gefahrstoffe enden mit den Bleiverbindungen:
Wegen der großen Zahl organischer Verbindungen ist die führende 006 nur den anorganischen Gefahrstoffen mit Kohlenstoff zugeordnet; für die Gefahrstoffe aus der organische Chemie werden die Zahlen von 601 bis 617 verwendet und bestimmten Stoffgruppen zugeordnet, wie aus den folgenden Beispielen ersichtlich:

Sonderfälle sind organisiert wie nachstehend ersichtlich:

Insgesamt könnte man sagen:


</doc>
<doc id="701679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701679" title="Borek Strzeliński">
Borek Strzeliński

Borek Strzeliński (deutsch "Großburg") ist ein polnisches Dorf in Schlesien. Es ist ein Ortsteil von Strzelin und liegt zehn Kilometer nördlich der Stadt. Administratorisch gehört es dem Powiat Strzeliński in der Woiwodschaft Niederschlesien an.

Der Ort wurde 1155 erstmals als "juxta Borech" erwähnt. Weitere Bezeichnungen waren Boreck, Borck, Bork, Borek, Borkum, Grossburg und Großburg.

Spätestens 1232 schenkte Herzog Heinrich der Bärtige den Ort mit weiteren Orten Krentsch, Schweinbraten, Klein Lauden und Ottwitz dem Bischof von Lebus. Dieser Besitz wurde 1552 vom letzten katholischen Lebuser Bischof Johann von Horneburg an den Hauptmann von Sommerfeld (Lubsko) Gottfried von Kanitz auf Porschwitz (Parszowice) verkauft und als Lehnsbesitz verliehen. Der Lehnbrief wurde erst am 28. März 1553, nach der Genehmigung durch das Lebuser Domkapitel zu Fürstenwalde, ausgestellt. Bischof und Domkapitel behielten die Lehnsoberhoheit, die nach der Säkularisation des Bistums an die Kurfürsten von Brandenburg überging. Hierdurch entstand die Besonderheit, dass Großburg kein Teil des Habsburger Besitzes in Schlesien war, sondern eine Exklave der Markgrafschaft Brandenburg. Nachdem 1742 Schlesien preußisch geworden war, wurde die Exklave Großburg eingegliedert. 

1910 erhielt Großburg einen Eisenbahnanschluss. Vor dem Zweiten Weltkrieg lebten 834 Einwohner () in dem Dorf. Zwischen 1818 und 1945 war dem Landkreis Strehlen zugehörig.




</doc>
<doc id="701686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701686" title="Ecce homo">
Ecce homo

Mit dem Hinweis Ecce homo (klassische Aussprache , deutsche Aussprache ) stellt nach der Darstellung des Johannesevangeliums der römische Statthalter Pontius Pilatus dem Volk den gefolterten, in purpurnes Gewand gekleideten und mit einer Dornenkrone gekrönten Gefangenen Jesus von Nazaret vor, weil er keinen Grund für dessen Verurteilung sieht. Die jüdische Führung fordert daraufhin Jesu Kreuzigung ().

Der Ausruf lautet im ursprünglich griechischen Text des Johannesevangeliums ("idoù ho ánthropos") und bedeutet „Siehe, der Mensch“. Die lateinische Floskel stammt aus der Vulgata () und ist von dort in die christliche Tradition und die Kunstgeschichte eingegangen.

Die wörtliche Übersetzung aus dem griechischen Urtext lautet: "„Siehe, der Mensch“" (so auch wiedergegeben in der Elberfelder Bibel). In anderen deutschen Bibelübersetzungen wird der Text verschieden dargestellt:

In der christlichen Kunst gibt es zwei Bildmotive, die mit "Ecce homo" bezeichnet werden: 

Die ersten Darstellungen der Ecce-homo-Szene in der bildenden Kunst sind im 9. und 10. Jahrhundert im syrisch-byzantinischen Kulturkreis zu finden. Mittelalterliche abendländische Darstellungen, die das Ecce-homo-Motivs darzustellen scheinen und auch oft so interpretiert wurden, illustrieren jedoch meist die Szene der Dornenkrönung und Verspottung Christi (etwa im Egbert-Codex oder im Evangeliar von Echternach), die der biblischen Ecce-homo-Szene vorausgeht.

Weite Verbreitung fand das Motiv, als im 15. und 16. Jahrhundert die Passion zum zentralen Thema der abendländischen Frömmigkeit wurde. Sowohl im Passionsspiel des mittelalterlichen Theaters als auch in geradezu szenisch wirkenden Illustrationen der Passionsgeschichte war die Ecce-homo-Szene enthalten, etwa in den Passionen von Albrecht Dürer oder Graphiken von Martin Schongauer. Die Szene wurde (insbesondere in Frankreich) auch häufig als Skulptur oder Skulpturengruppe dargestellt; auch Altarbilder und andere Gemälden mit dem Motiv entstanden (etwa von Hieronymus Bosch oder Hans Holbein d. Ä.). Wie die Passionsspiele wurden auch bildliche Darstellungen der Ecce-homo-Szene vielfach für antijüdische Darstellungen des Volkes von Jerusalem genutzt, das durch aufgeregtes Gestikulieren und verzerrte Fratzen charakterisiert wurde.

Das Motiv der Einzelfigur des leidenden Jesus, der den Betrachter oft unmittelbar anzuschauen scheint und somit eine persönliche Identifikation mit dem Passionsgeschehen ermöglicht, kam ebenfalls im späten Mittelalter auf. Parallel dazu wurde in der abendländischen Kunst auch die ähnlichen Motive des "Schmerzensmannes" und des "Christus in der Rast" immer bedeutender. Auch in der späteren Druckgraphik (etwa bei Jacques Callot und Rembrandt van Rijn), der Malerei der Renaissance und des Barock (etwa bei Tizian, Caravaggio, Correggio, Peter Paul Rubens) und der barocken Skulptur findet das Motiv noch vielfach Verwendung.

Schon Albrecht Dürer stellte den leidenden Christus in der Ecce-homo-Szene seiner "Großen Passion" in auffälliger Nähe zu seinem Selbstporträt von 1498 dar und ließ so eine Umdeutung des Motivs in eine Metapher für das Leiden des Künstlers zu. Als Bild für die Ungerechtigkeit der Kritik benutzt James Ensor das Ecce-homo-Motiv in seiner beißend ironischen Graphik "Christus und die Kritiker" von 1891, in der er sich ebenfalls selbst als Christus porträtiert.

Der junge Reichsgraf Nikolaus Ludwig von Zinzendorf betrachtete auf seiner Kavaliersreise am 22. Mai 1719 in der Düsseldorfer Gemäldegalerie ein Ecce-homo-Gemälde von Domenico Feti mit der Bild-Unterschrift "Ego pro te haec passus sum; tu vero, quid fecisti pro me?" („Ich habe dies für dich gelitten; du aber, was hast du für mich getan?“, meist schlichter übersetzt mit „Das tat ich für dich; was tust du für mich?“). Dieses Erlebnis führte zu einer Klärung und Vertiefung seines Selbstverständnisses als Christ. Bekannt wurde er als Begründer der Herrnhuter Brüdergemeine in der Oberlausitz und als Erfinder der Herrnhuter Losungen. 

Besonders im 19. und 20. Jahrhundert wird das Ecce-homo-Motiv als Bild für das Leiden und die Entwürdigung des Menschen durch Gewalt und Krieg in seiner Bedeutung erweitert. Bekannte Darstellungen der Moderne sind Lovis Corinths Spätwerk "Ecce homo" (1925), das Jesus mit einem als Arzt gekleideten Pilatus und einem Soldaten aus der Perspektive der betrachtenden Menge zeigt, und Otto Dix' "Ecce homo mit Selbstbildnis hinter Stacheldraht" von 1948.

George Grosz veröffentlichte einen 100-teiligen Bildzyklus unter dem Titel "Ecce Homo". Auch Paul Meissner stellte mehrmals das Motiv des leidenden Jesus dar. Eine Darstellung des Motivs durch Elías García Martínez konnte bis 2012 in Borja betrachtet werden.

Bei seiner Begegnung mit Johann Wolfgang von Goethe soll Napoleon Bonaparte das Gespräch mit den Worten „Vous êtes un homme“ (nach anderer Lesart: „Voilà un homme“) begonnen haben. Der Ausspruch wird häufig interpretiert als "Ecce-homo"-Paraphrase im Sinne „Seht, welch ein Mensch“. 

Der Philosoph Friedrich Nietzsche gab einem seiner späten Werke, in welchem er sein Leben sowie sein philosophisches Werk vor sich und seinem Publikum rechtfertigt, den Titel "Ecce homo". Auch ein kurzes Gedicht Nietzsches trägt denselben Titel. (Ob sich Nietzsche direkt auf die Bibelstelle oder auf das Napoleon-Wort bezieht, ist unklar.)

Durch die lautliche Assoziation zwischen dem lateinischen "homo" = „Mensch“, „Mann“ und "Homo" als Kurzform für Homosexueller (vom griechischen "ὅμος" "homos" = „gleich“) wird "Ecce homo" auch in homosexuellem Kontext als Schlagwort und Titel verwendet. Manchmal spielen dabei auch Religion, Leiden oder die Aussage „(auch) ein Mensch“ eine Rolle.

Die Galerie "Highway" in Santa Monica veranstaltete von 1989 bis 2004 jährlich im Juli das dreitägige Performance-Festival "Ecce Lesbo/Ecce Homo". Eine europaweit kontrovers diskutierte Wanderausstellung der schwedischen Fotografin Elisabeth Ohlson Wallin unter dem Titel "Ecce homo" aus dem Jahre 1998 zeigt zwölf Fotografien, die Jesus zusammen mit Homosexuellen darstellen und sich an bekannte Darstellungen der bildenden Kunst anlehnen. Das biblische Ecce-homo-Motiv selbst ist nicht unter den Bildern vertreten.

Musikalische Werke folgender Personen tragen "Ecce homo" in ihrem Namen:

Folgende Autoren haben "Ecce homo" im Titel eines ihrer Werke verwendet:

Folgende Filme tragen "Ecce homo" in ihrem Namen:

In Jerusalem steht der von Kaiser Hadrian erbaute Ecce-Homo-Bogen. Er ist mit der im 19. Jahrhundert erbauten Ecce-Homo-Basilika verbunden.

„Seht, da ist der Mensch“ war das Motto des 100. Deutschen Katholikentages 2016.

Der Titel des Science-Fiction-Romans "Behold the Man" von Michael Moorcock entspricht der englischen Übersetzung von "Ecce homo".

Das gleichnamige Fresko des spanischen Malers Elías García Martínez erlangte nach einem misslungenen Restaurationsversuch Berühmtheit in den Social Media.





</doc>
<doc id="701687" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701687" title="Entschwefelung (Eisenschmelze)">
Entschwefelung (Eisenschmelze)

Entschwefelung nennt man das Entfernen von Schwefel aus Eisenschmelzen.

Während des Schmelzprozesses wird die Eisenschmelze, insbesondere beim Schmelzen im Kupolofen, mit Schwefel aus dem Koks angereichert (Aufschwefelung). Für die Herstellung von Gusseisen mit Kugelgraphit bei Anwendung von Magnesiumbehandlung mit Vorlegierungen (FeSiMg) darf der Schwefelgehalt in der Basisschmelze nicht höher als max. 0,020 % sein. Um dieses zu erreichen, muss sehr oft zwischen dem Schmelzofen und Behandlungsgefäß noch eine Entschwefelungsstufe eingeschaltet werden.

Theoretisch könnte die Entschwefelung mit allen Stoffen, die eine höhere Affinität zum Schwefel haben als Eisen selbst, durchgeführt werden (z. B. Magnesium, Cer, Calcium, Natrium etc.). Aus wirtschaftlichen und technischen Gründen werden in der Praxis Calciumverbindungen wie Calciumcarbid (CaC) und Calciumoxid (CaO) angewendet. Das Calcium reagiert mit dem Eisensulfid (FeS) und der Schwefel wird als Calciumsulfid (CaS) in die Schlacke überführt. Die Schlacke wird dann entfernt. Das Problem ist, dass CaS wasserlöslich ist und damit eine Gefahr für Grundwasser darstellt. Aus diesem Grund muss die Entschwefelungsschlacke in abgedichteten Sonderdeponien entsorgt werden.

Um die Reaktion zwischen dem Calciumträger (CaO, CaC) zu ermöglichen, müssen diese Stoffe feinkörnig sein. Um die Bildung von Passivschicht über die Körner zu reduzieren, wird noch Flussmittel (z. B. Flussspat CaF) zum Verflüssigen der Schlacke zugegeben. Durch intensive Badmischung – entweder mechanisch oder durch Inertgas (meistens Stickstoff) wird der Kontakt zwischen dem Entschwefelungsmittel und der Eisenschmelze unterstützt. Es werden kontinuierliche oder diskontinuierliche Verfahren in der Gießereien angewendet. 
Am häufigsten verwendete Verfahren ist die kontinuierliche Entschwefelung in einer Zwischenpfanne (so genannte GASAL-Methode), bei der die Durchmischung mit Stickstoff, welcher durch einen porösen Stein in dem Boden der Pfanne zugeführt wird, gewährleistet ist. Der Verweilzeit der Schmelze in der Pfanne liegt bei ca. 6 bis 10 Minuten. Die Temperaturverluste der Schmelze liegen zwischen 80 und 110 °C. Die Schmelze muss nach der Entschwefelung wieder auf die notwendige Behandlungstemperatur aufgeheizt werden.



</doc>
<doc id="701690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701690" title="Nordwestschweiz (Zeitungsverbund)">
Nordwestschweiz (Zeitungsverbund)

Die Nordwestschweiz ist ein Zeitungsmantel für die "Aargauer Zeitung", die "Limmattaler Zeitung", die "Solothurner Zeitung", das "Grenchner Tagblatt" und die "Basellandschaftliche Zeitung" sowie für die Partnertitel "Oltner Tagblatt" und "Zofinger Tagblatt". Sie wurde 2002 als Mittelland-Zeitung gegründet und mehrfach umbenannt: im September 2010 in az Gesamtausgabe, im September 2012 in Die Nordwestschweiz, im Juni 2014 in az Nordwestschweiz und im Juli 2019 schliesslich in Nordwestschweiz. Samstags gibt die "Nordwestschweiz" seit dem 4. März 2017 die Wochenendausgabe "Schweiz am Wochenende" heraus als Ersatz für die zuvor eingestellte "Schweiz am Sonntag".

Seit dem 1. Oktober 2018 wird die "Nordwestschweiz" von CH Media, einem Joint Venture der NZZ-Mediengruppe und der AZ Medien, herausgegeben.

Der Zeitungsmantel "Nordwestschweiz" wird in Aarau hergestellt. Der Mantelteil präsentiert die überregionalen Informationen wie Ausland, Inland, Wirtschaft, Kultur und Sport. Die Zeitungen sowie ihre Regionalausgaben und Kopfblätter produzieren ihre Regionalteile nach wie vor eigenständig und unabhängig voneinander. Bis zum Verkauf 2012 von den AZ Medien an die Berner Espace Media (Unternehmen der Tamedia) war auch das "Langenthaler Tagblatt" Mitglied der "Nordwestschweiz".

Die Zeitungen, die die Nordwestschweiz als Mantel benutzen erscheinen alle in demselben Layout, das von der Ostschweizer Zeitungsdesignerin Katja Hösli gestaltet wurde. 

Chefredaktor des Mantels ist seit 1. Januar 2017 Patrik Müller, zuvor Chefredaktor der 2017 eingestellten "Schweiz am Sonntag."

Die Auflagen aller Mitglieder, Regionalausgaben und Kopfblätter zusammengerechnet, gehört die "Nordwestschweiz" mit einer WEMF-beglaubigten Gesamtauflage im Jahr 2019 von 125'655 (2018: 132'947) verkauften bzw. 139'483 (2018: 147'639) verbreiteten Exemplaren und einer Reichweite von 392'000 (Vj. 387000) Lesern mit "Tages-Anzeiger" und "Blick" zu den drei grössten Tageszeitungen der Schweiz.

Wie alle gedruckten Tageszeitungen muss auch die "Nordwestschweiz" seit einigen Jahren eine stark sinkende Auflage hinnehmen. Die verkaufte Auflage fiel von 2008 bis 2019 von 202'670 um 77'015 auf 125'655 Exemplare, das ist ein Minus von 38 %.

Von September 2007 bis Februar 2017 erschien die Sonntagszeitung "Schweiz am Sonntag" (bis 2013 "Sonntag") als siebte Ausgabe der "Nordwestschweiz". Seit dem 4. März 2017 gibt die "Nordwestschweiz" an ihrer Stelle samstags eine ausgebaute Wochenendausgabe unter dem Namen "Schweiz am Wochenende" heraus.

Von 1994 bis 1996 produzierte das "Aargauer Tagblatt" bereits einen Mantel unter dem Namen "Mittelland-Zeitung" für "Aargauer Tagblatt", "Oltner Tagblatt" und "Zofinger Tagblatt". Mit der Fusion von "Aargauer Tagblatt" und "Badener Tagblatt" 1996 entfiel diese Zusammenarbeit, und ab 1997 stellte stattdessen die "Solothurner Zeitung" unter dem Namen "Neue Mittelland-Zeitung" einen Mantel für "Solothurner Zeitung", "Oltner Tagblatt" und "Zofinger Tagblatt" her. Diese Zeitungen traten dann 2002 der heute "Nordwestschweiz" genannten "Mittelland-Zeitung" bei.


</doc>
<doc id="701695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701695" title="Lastenausgleich">
Lastenausgleich

Unter Lastenausgleich versteht man


Siehe auch:


</doc>
<doc id="701701" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701701" title="Christian Mayer">
Christian Mayer

Christian Mayer ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Christian Mayer (Maler) (1700–1771), deutscher Maler
Siehe auch:


</doc>
<doc id="701702" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701702" title="Levantiner">
Levantiner

Der Ausdruck Levantiner bezeichnet im weiteren Sinne die Bewohner der so genannten Levante, also der Länder des Mittelmeerraumes östlich von Italien.

In einer spezifischen Bedeutung wurden die Angehörigen der im Osmanischen Reich, insbesondere in Konstantinopel ansässigen Kolonien europäischer Kaufleute und ihrer Nachfahren, als Levantiner bezeichnet. Diese Kolonien, insbesondere von Kaufleuten aus Genua und Venedig bestanden zum Teil bereits zu byzantinischer Zeit. Grundlage dieser Gruppe war ihr juristischer Status. Ihre Angehörigen waren keine Untertanen des osmanischen Sultans und waren durch die Kapitulationen privilegiert. Andererseits akkulturierten sie sich an die lokalen Verhältnisse und verloren mehr und mehr die sozialen Verbindungen zu ihren nominellen Heimatländern, ohne sich aber vollständig zu assimilieren. Im 19. Jahrhundert geriet diese Gruppe unter Druck, da ihre nominellen Heimatländer den diplomatischen und konsularischen Schutz, von dem ihr Status abhing, zunehmend von einem aktiven Bekenntnis zu ihrem Heimatland, z. B. durch Ableistung des Wehrdienstes oder fehlerfreier Sprachkenntnisse, abhängig machten. Durch den Wegfall der Kapitulationen im und nach dem Ersten Weltkrieg verloren diese Levantiner die Grundlage ihrer Existenz als eigene Gruppe.

Gemeinsam ist dieser Gruppe vorwiegend italienischer, französischer und maltesischer Herkunft die Zugehörigkeit zur katholischen Kirche und ein soziokulturelles urbanes Milieu, das traditionell zunächst durch den Gebrauch der italienischen Sprache geprägt war, die im Verlauf der frühen Neuzeit zunehmend durch die französische Sprache zurückgedrängt wurde. Infolge des privilegierten Status dieser Gruppe entfaltete ihr Lebensstil Attraktivität für Angehörige der autochthonen christlichen Gruppen und öffnete so gegen Ende des 19. Jahrhunderts der europäischen Kultur ein Vordringen bis in die muslimische Ober- und Mittelschicht. Mit dem Ende der Kapitulationen fiel auch die Attraktivität des Sonderstatus der Levantiner und ihres sozio-kulturellen Milieus weg. Die Angehörigen der einheimischen christlichen Minderheiten wanderten teils aus, teils wandten sie sich einem säkularen Nationalismus in ihren Heimatländern zu.

Die Nachkommen der West-Europäer lebten in Konstantinopel vor allem nördlich des Goldenen Horns in Pera, während Griechen und Armenier die Altstadt bewohnten, dort vor allem die Viertel um die Amtssitze ihrer Patriarchen. Die alteingesessenen griechischen Familien nannte man deswegen Phanarioten, nach dem Stadtteil Phanar, in dem der Amtssitz des ökumenischen Patriarchen liegt.

Eine wichtige Rolle spielten in Konstantinopel auch vor allem sephardische, aber auch aschkenasische Juden.

Zur Begriffsdefinition der "Levantiner" siehe auch die Arbeit von Schmitt (2005) (siehe Literaturverzeichnis).

Ähnliche Volksgruppen gab es in allen wichtigen Hafenstädten des osmanisch beherrschten Mittelmeerraumes, z. B. in Saloniki (wo vor allem die jüdische Bevölkerung eine wichtige kulturelle Rolle spielte), in den türkischen Küstenstädten wie İzmir, Tarsus und den arabischen Mittelmeerhäfen Latakia, Beirut, Haifa, Jaffa, Alexandria.

In allen diesen Städten wie auch in den bedeutenden Handelsstädten des arabischen Hinterlandes wie Damaskus, Bagdad, und Kairo, spielten (teilweise autochthone, von der antiken syro-phönizischen Bevölkerung der Region abstammende und arabisch sprechende) nichtmuslimische Bevölkerungsgruppen eine bedeutende kulturelle und ökonomische Rolle.

Im Zuge der Europäisierung des 19. Jahrhunderts vermischten sich diese nichtmuslimischen Gruppen zum Teil untereinander, weswegen man in Europa als Levantiner auch Menschen gemischter europäisch-orientalischer Abstammung bezeichnet.

Levantiner waren die wesentlichen Träger der kulturellen Moderne im Nahen Osten, gleichzeitig legten sie paradoxerweise die Grundlagen für die modernen säkularen Nationalismen.

Die moderne türkische Sprache wurde von Nichtmuslimen wie Munis Tekinalp propagiert, die moderne arabische Sprache wurde analog zu Luther durch die Bibelübersetzung eines arabischen Protestanten, Butrus al-Bustani, definiert.

Im 20. Jahrhundert ist die levantinische Kultur in den Hafenstädten des östlichen Mittelmeeres weitgehend verschwunden. Eine wesentliche Rolle dabei spielten die europäischen Großmächte, die seit dem 19. Jahrhundert den Untergang des Osmanischen Reiches betrieben. Sie förderten gewissermaßen den ethnischen Nationalismus zunächst in Europa (Griechenland, Jugoslawien, Bulgarien), später auch im Orient (Kemalismus, zum Beispiel auch in der Türkei, und den arabischen Nationalismus und Zionismus).

In der Türkei und den modernen arabischen Staaten wurde die levantinische Kultur nach der Abschaffung des Osmanischen Reiches, dessen Millet-System Minderheiten von säkularen Regimes endgültig der Untergang bereitet, allerdings weniger aus konfessionellen Gründen: beispielsweise kam es in Ägypten zu Enteignungen christlicher Familien im großen Maßstab in den fünfziger Jahren durch Gamal Abdel Nasser, um die Bürokratie der Monarchie, die von Kopten dominiert war, zu reformieren, in Istanbul wurde ein Großteil der griechischen Bevölkerung zur selben Zeit von der pro-amerikanischen Regierung Menderes gewaltsam vertrieben (hier aus nationalistischer, nicht religiöser Motivation).

Am längsten konnte sich die levantinische Kultur im Libanon halten, in dessen konfessionell strukturierter Verfassung das osmanische Millet-System fortlebt. Aber auch dort wandert die christliche Bevölkerung seit dem Bürgerkrieg nach und nach aus. Man schätzt, dass beispielsweise die maronitische christliche Kirche, die im Libanon heute weniger als eine Million Menschen zählt, weltweit über sechs Millionen Mitglieder hat.

Im heutigen Israel haben einerseits viele jüdische Levantiner aus dem gesamten östlichen Mittelmeerraum eine neue Heimat gefunden, gleichzeitig war eine Folge der Gründung dieses Staates das fast totale Verschwinden jüdischer Kultur in den arabischen Mittelmeerhäfen infolge des Nahostkonflikts.

In Saloniki wurde beinahe die gesamte jüdische Bevölkerung während des Zweiten Weltkrieges Opfer der Verfolgung und Ermordung durch die deutschen Nationalsozialisten (Shoah). Gleichzeitig hatten viele der 1948 und 1967 vertriebenen Palästinenser einen levantinischen Hintergrund, einige der wichtigsten PLO-Funktionäre, vor allem von marxistischen Gruppen wie der PFLP (z. B. George Habasch) waren arabische Christen. Andererseits stammte einer der bedeutendsten liberalen Köpfe der palästinensischen Bewegung, der US-amerikanische Literaturwissenschaftler Prof. Edward Said, ebenfalls aus einem christlichen Milieu. Sein Buch „Orientalism“ ist ein wichtiger theoretischer Beitrag zum Verständnis der Entwicklungen im levantinischen Raum im 19. und 20. Jahrhundert.

Seit Beginn des 20. Jahrhunderts sind die Levantiner vor allem nach Nordamerika, Frankreich, Lateinamerika, Australien, und Südafrika ausgewandert. Syrer und Libanesen sind auch in das frankophone Westafrika, v. a. den Senegal ausgewandert, wo sie heute in manchen Staaten das Wirtschaftsleben weitgehend beherrschen.

In Frankreich und den USA spielen levantinische Einwanderer eine bedeutende Rolle im wirtschaftlichen und kulturellen Leben, aber auch in der Politik (Frankreich: Charles Aznavour, Édouard Balladur, Amin Maalouf, Robert Solé, Sylvie Vartan, Gabriel Yacoub, Gabriel Yared (Filmkomponist, Oscar für den Soundtrack von "The English Patient"); USA: Paul Anka, Cher, George Joulwan (General, ehemaliger NATO-Oberbefehlshaber in Europa), Kirk Kerkorian, Ralph Nader, Tony Shalhoub, Nassim Nicholas Taleb). Die Familie der Mutter des ehemaligen französischen Staatspräsidenten Nicolas Sarkozy, die Mallah, spielten im levantinischen Milieu des osmanischen Saloniki eine Rolle. In Lateinamerika gibt es zahlreiche Politiker und Wirtschaftsführer levantinischer Herkunft, unter anderem den ehemaligen argentinischen Präsidenten Carlos Menem, den aktuellen CEO von Renault-Nissan Carlos Ghosn sowie den derzeit reichsten Mann der Welt, den mexikanischen Telekom-Unternehmer Carlos Slim Helú. Berühmte Pop-Stars mit Latino-Image wie Shakira und Salma Hayek sind Nachkommen levantinischer Einwanderer. Auch in Großbritannien gibt es bedeutende Persönlichkeiten levantinischer Herkunft, zum Beispiel den aus Alexandria stammenden Historiker Eric Hobsbawm oder der Musiker George Michael.

Nachkommen von Levantinern sind durch ihre Multikulturalität und Anpassungsfähigkeit weltweit erfolgreich in der globalisierten Wirtschaft. Gleichzeitig ist vor allem in den arabischen Ländern die weitgehende Verdrängung dieses Kulturelements eine wesentliche Grundlage für den wirtschaftlichen und kulturellen Niedergang der Region im Laufe des 20. Jahrhunderts, obwohl neben dem Libanon vor allem in Ägypten noch ein levantinisches Erbe lebendig ist, das zum Beispiel durch den mehrfach in Cannes ausgezeichneten Filmregisseur Youssef Chahine oder den ehemaligen UN-Generalsekretär und späteren Präsidenten der Frankophonie Boutros Boutros-Ghali verkörpert wird.

Der Begriff „Levantiner“ ist vor allem im deutschsprachigen Raum negativ behaftet. „Levantinisch“ wird mit allerlei negativen Konnotationen wie mafiös, korrupt, feilschend etc. belegt. Teilweise ähneln die Klischees denen des Antisemitismus und stammen aus der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg, als sich das Deutsche Reich das zusammenbrechende Osmanische Reich als mögliches Kolonialisierungsgebiet erschließen wollte. Während die Türken und die religiösen Siedler in Palästina (Protestanten und zionistische Juden) dabei als Verbündete angesehen wurden, die auch dem im deutschen Kaiserreich dominierenden protestantischen Arbeitsethos entsprachen, wurden die überwiegend frankophonen und nach England und Frankreich kulturell orientierten „Levantiner“ mit Argwohn betrachtet.

Ein bekannter Schriftsteller, der von Levantinern und ihrer Kultur fasziniert war, war der britische Krimiautor Eric Ambler. Einer seiner bekanntesten Romane trägt den Titel „Der Levantiner“, aber auch in Romanen wie „Die Maske des Dimitrios“ und dem erfolgreich mit Melina Mercouri und Peter Ustinov verfilmten „Topkapi“ spielen Levantiner, das heißt Menschen mit europäisch-orientalischer Herkunft, eine wichtige Rolle.

Das Schicksal eines typischen Levantiners im 20. Jahrhundert beschreibt der Roman „Die Häfen der Levante“ (französisch: "Les échelles du Levant", deutsch bei Suhrkamp erschienen, ISBN 3458168702) des französischen, aus dem Libanon stammenden Autors Amin Maalouf. Im Roman verliebt sich ein Libanese armenisch-türkischer Herkunft, den es mehr oder weniger per Zufall während des Zweiten Weltkrieges in die französische Résistance verschlägt, in eine österreichische Jüdin. Im Kontext des beginnenden arabisch-israelischen Konflikts nimmt ihre Beziehung eine tragische Wendung.

Ein wichtiger Chronist von Glanz und Untergang der levantinischen Kultur in Konstantinopel war der Schriftsteller und Journalist Friedrich Schrader, der von 1891 bis 1918 in der Stadt lebte und arbeitete.





</doc>
<doc id="701708" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701708" title="Alexander von Schleinitz">
Alexander von Schleinitz

"Alexander" Gustav Adolf Graf von Schleinitz (* 29. Dezember 1807 in Blankenburg am Harz; † 19. Februar 1885 in Berlin) war preußischer Staatsminister, Minister des Auswärtigen 1858–1861 sowie von Ende 1861 bis zu seinem Tod Minister des königlichen Hauses.

Er entstammte einem alten meißnischen Adelsgeschlecht, das bereits im 16. Jahrhundert in den Reichsfreiherrnstand erhoben wurde, und war der Sohn des Blankenburger Regierungspräsidenten und späteren herzoglich braunschweigischen Staatsministers Karl Ferdinand Freiherr von Schleinitz (1756–1837) und der Barbara von Hochstetter (1768–1819). Er war der Bruder des braunschweigischen Staatsministers Wilhelm von Schleinitz (1794–1856) und des preußischen Regierungspräsidenten Julius von Schleinitz (1806–1865).

Schleinitz studierte Rechtswissenschaften in Göttingen und Halle. 1826 wurde er Mitglied des Corps Saxonia Halle. 1828 trat er in preußischen Staatsdienst ein, wurde 1835 Gesandtschaftsattaché, 1840 preußischer Kammerherr, 1841 Vortragender Rat im Ministerium des Auswärtigen, trat im Juli 1848 an der Stelle von Heinrich Alexander von Arnim als Minister des Auswärtigen in das Ministerium Camphausen, gab aber diese Stellung schon nach wenigen Tagen wieder auf und wurde hierauf preußischer Gesandter am hannoverschen Hof, in Oldenburg, in Braunschweig und in Lippe-Detmold.

Im Mai 1849 verhandelte er den Frieden mit Dänemark, übernahm im Juli 1849 im Ministerium Brandenburg wieder das Portefeuille des Auswärtigen, zog sich aber, da seine deutsch-patriotische Gesinnung mit dem Gang der preußischen Politik nicht übereinstimmte, am 26. September 1850 als Wirklicher Geheimer Rat aus dem Staatsdienst zurück und lebte seitdem zu Koblenz in nahem Verkehr mit dem Hof des Prinzen von Preußen und auf Schloss Gebesee im Thüringischen.

Nach dem Regierungsantritt des Prinzregenten, des späteren Königs und Kaisers Wilhelm I., zu dessen engsten Vertrauten er gehörte, übernahm er in dem von diesem im November 1858 berufenen Ministerium der „Neuen Ära“ wieder das Departement des Auswärtigen. Leitlinien seiner Außenpolitik waren der Versuch einer Allianz mit England und Österreich, die Aufrechterhaltung des europäischen Gleichgewichts und eine Stärkung der Rolle Preußens in Deutschland. Die Schwierigkeiten des liberalen Ministeriums im Innern bewogen ihn, im Oktober 1861 aus demselben auszuscheiden und das Ministerium des königlichen Hauses zu übernehmen, das er bis zu seinem Tod 1885 innehatte. Seither stand er mit Otto von Bismarck, der 1862 preußischer Ministerpräsident wurde, in Intimfeindschaft. Preußische Liberale, aber auch Bismarck selber betrachteten das Hausministerium zeitweise als „Gegenministerium“ der Königin Augusta zur konservativen Regierung des Königs.

Aus Anlass der goldenen Hochzeit des Kaiserpaares wurde er mit seiner Gattin am 11. Juni 1879 in den Grafenstand erhoben.

Von 1849 bis 1852, in der 2. Legislaturperiode, saß Schleinitz als Abgeordneter des Wahlkreises Erfurt 1 im Preußischen Abgeordnetenhaus. Von 1859 bis 1861 gehörte er dem Parlament als Abgeordneter des Wahlkreises Bromberg 1 an. Er war fraktionslos.

Alexander v. Schleinitz war seit 1865 mit der 35 Jahre jüngeren Marie von Buch (1842–1912) verheiratet, die als Gräfin Schleinitz die bedeutendste Berliner Salonnière der Kaiserzeit wurde. Gemeinsam mit „Mimi“, wie sie genannt wurde, setzte er sich für Richard Wagner und die Bayreuther Festspiele ein.

Das Paar hatte keine Kinder. Das gemeinsame, nicht erhaltene Grab befand sich auf dem Dreifaltigkeitsfriedhof I in Berlin.




</doc>
<doc id="701716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701716" title="Indo-uralische Sprachen">
Indo-uralische Sprachen

Indo-Uralisch ist eine hypothetische Sprachfamilie,
die aus den indogermanischen
und den uralischen sowie möglicherweise
weiteren verwandten Sprachen besteht.
Das am häufigsten
genannte Argument für eine solche Verwandtschaft gründet auf
anscheinend gemeinsamen morphologischen Elementen, wie den
pronominalen Wurzeln *m- (1. Person) und *t-
(2. Person), oder der Akkusativendung *-m.
Daneben werden weitere, weniger offensichtliche Übereinstimmungen
vorgeschlagen, wie die indogermanische Pluralendung *-s
und ihr uralisches Gegenstück *-t.



</doc>
<doc id="701718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701718" title="Sewerien">
Sewerien

Sewerien oder Severien (, , ) ist eine historische ehemals vom Stamme der Sewerjanen besiedelte Landschaft in der nördlichen Ukraine und im südwestlichen Russland, mit dem Zentrum Nowhorod-Siwerskyj an der ukrainisch-russischen Grenze.
Weitere Städte waren Tschernihiw, Putywl, Hluchiw, Ljubetsch, Kursk, Rylsk, Starodub, Trubtschewsk, Sewsk, Brjansk und Belgorod.

Erstmals wird sie in der Nestorchronik erwähnt, als den Chasaren tributpflichtiges Gebiet. Von Oleg von Nowgorod Ende des 9. Jahrhunderts für die Kiewer Rus erobert, wird im Jahre 1024 das Fürstentum Tschernigow gebildet, von dem sich 1097 das Fürstentum Sewerien abspaltet. Beide Fürstentümer werden 1223 von den Mongolen zerstört und 1239 in ein gemeinsames Fürstentum Brjansk eingegliedert. Dieses kommt 1320 zum Großfürstentum Litauen, ab 1503 zum Fürstentum Moskau. 1619 geht es an Polen, 1667 wieder an Russland. 1919 wurde das Gebiet zwischen der ukrainischen und der russischen Sowjetrepublik aufgeteilt.


</doc>
<doc id="701721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701721" title="Universität der Färöer">
Universität der Färöer

Die Universität der Färöer (Färöisch: "Fróðskaparsetur Føroya" – "Fróðskaparsetur," heißt wörtlich „Sitz der Wissenschaft“ und ist ein Synonym von "universitet," dänisch für „Universität“) wurde am 20. Mai 1965 als Academia Færoensis gegründet und hat seit 1990 den Status einer Universität. Die "Universität der Färöer" mit Sitz in Tórshavn ist Mitglied der Universität der Arktis.

Träger ist die Landesregierung der Färöer. Die Uni gehört zum Ressort des Kulturministers. Das Präsidium der Universität wird alle drei Jahre neu gewählt. Ihm gehören neben dem Rektor die Studiendekane der drei Fakultäten an.

Die Universität geht auf die wissenschaftliche Akademie Føroya Fróðskaparfelag zurück, die 1952 gegründet wurde als Folge einer neu erwachten Nationalbewegung nach der britischen Besetzung der Färöer im Zweiten Weltkrieg, als die junge Elite des Landes zum großen Teil in Kopenhagen festsaß und an der dortigen Uni ausgebildet wurde.

Nach ihrer Heimkehr 1945 setzten sie eine politische Bewegung in Gang, aus der auch die links-republikanische Partei Tjóðveldisflokkurin hervorging. Sie befanden sich in der Kontinuität der vorigen Generationen (Weihnachtstreffen der Färöer 1888, färöischer Sprachstreit), die ebenfalls "kulturelle" Forderungen zusammen mit "politischen" stellten.

Die Akademie setzte sich zum Ziel, eine eigene Universität zu etablieren, u. a. um der färöischen Sprachwissenschaft eine angemessene Institution zu geben. Davor gab es nur ein Lehrerseminar "(Føroya Læraraskúli)" in Tórshavn. Mittlerweile ist das Lehrerseminar in die Universität eingegliedert worden.

Die Universität der Färöer hat zwei Fakultäten "(megindeildir):"

Im September 2013 waren 670 Studierende (Bachelor/Master/Ph.d.) an der Universität eingeschrieben, darunter 474 Frauen, was einem prozentualen Anteil von 71 % entspricht. 1999 gab es dagegen erst 100 Studenten.

2003 machten hier 24 Studierende ihren Abschluss, darunter waren 7 Frauen. Dies entsprach etwa 7 % aller Absolventen von höheren Bildungseinrichtungen auf den Färöern (Fachhochschulen und dergleichen). 
Abschlüsse an der Universität der Färöer werden international anerkannt. Nicht wenige Absolventen setzen ihr Studium im Ausland fort, oft zum Beispiel schon nach dem zweijährigen Skandinavistik-Grundstudium.

Einen Rückschluss auf den Akademikeranteil in der Bevölkerung erlauben diese Zahlen aber nicht, da etwa 90 % der färöischen Studenten direkt nach dem Abitur ins Ausland gehen (etwa 90 %). 93 % von ihnen werden in Dänemark ausgebildet, die anderen in Norwegen, Schweden, Island, Großbritannien oder in den USA.

An der färöischen Uni werden auch Kurse für die Allgemeinbevölkerung angeboten. Zum 40. Jubiläum 2005 gab es eine besondere Veranstaltungsreihe "Setrið á ferð" („die Uni unterwegs“), wo Dozenten überall im Land Vorlesungen hielten. Beispielsweise referierte der damalige Unirektor, Prof. Jóan Pauli Joensen, am 19. Mai in Bøur über das Grindadráp als Vorbereitung auf sein neues Buch zu diesem Thema.

Für Ausländer besonders interessant ist das Sommerinstitut, ein 20-tägiger Intensivkurs in Färöisch, der in der Regel alle zwei Jahre angeboten wird. Das Programm für 2006 sah beispielsweise vor:

Für die Wirtschaft der Färöer hat die Universität keine unmittelbare Bedeutung, da Fischerei und Seefahrt an eigenen Fachhochschulen gelehrt werden.

Die kulturelle Bedeutung ist hingegen immens. 1998 erschien hier das erste färöische Wörterbuch, das "Føroysk Orðabók". Davor gab es nur die Wörterbücher Färöisch-Dänisch und Dänisch-Färöisch. Dieses Projekt war seit Jahrzehnten eines der Hauptanliegen und kann als gelungen betrachtet werden. Das Wörterbuch verfügt über 65.000 Stichwörter aus allen Fachgebieten, beschreibt jedes Wort anhand von Synonymen, bietet zahlreiche Illustrationen (von Bárður Jákupsson) an, Redewendungen und Literaturbelege. Zu allen Wörtern werden Klassen genannt, die im Anhang in bis dahin unerreichter Tiefe aufgeschlüsselt werden; so sind dort beispielsweise 53 Deklinationen männlicher Hauptwörter aufgeführt.

Bahnbrechend war auch 2004 die Herausgabe der ersten umfassenden färöischen Grammatik, Faroese. An Overview and Reference Grammar, die bei der Klassifizierung zwar nicht dem gleichen System folgt, aber das "Orðabók" der Außenwelt zugänglich macht. Beides sind die heute gültigen Standardwerke zur färöischen Sprache.

Die an der Uni gelehrte färöische Sprach- und Literaturwissenschaft trägt maßgeblich zur Sprachentwicklung und damit zum kulturellen Bewusstsein der ganzen Nation bei. Das betrifft auch die Forschung über die Geschichte der Färöer und die Vermittlung der Naturwissenschaften in der eigenen Sprache.

Alle Färöischlehrer des Landes können inzwischen einen Abschluss an der heimischen Universität vorweisen, ebenso Geschichts-, Biologie-, Mathematik- und Chemielehrer.





</doc>
<doc id="701729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701729" title="Unije">
Unije

Unije (, ) ist eine Insel in der Adria. Sie liegt westlich der Insel Lošinj und südlich von Istrien in der Kvarner-Bucht und gehört zu Kroatien. 

Unije ist eine sanft hügelige Insel, die Fläche beträgt 16,8 km². Die Länge der Küste beträgt ca. 37 km. Die Insel besteht aus Kalkstein und ist überwiegend mit der für die Region typischen Macchia bewachsen. Im Osten der Insel befinden sich einige tief eingeschnittene Buchten, die größte ist die Bucht Maracol, eine beliebte Anlaufstelle für Segler.

Die einzige Siedlung auf der Insel ist der gleichnamige Ort Unije, der sich in einer Bucht an der Westküste befindet, mit etwa 50 ständigen Einwohnern und wenigen hundert Feriengästen während der Sommerzeit. Es gibt mehrere Gaststätten, einen Lebensmittelladen, Postbüro und die Touristeninformation. Die Einwohner der Insel leben primär vom Tourismus und Fischfang. Die Landwirtschaft hat eine untergeordnete Bedeutung, primär für den Eigenbedarf.

Die Insel ist autofrei, für den Gütertransport werden motorisierte Karren und kleine Traktoren eingesetzt. Die Insel wird von den Schiffen von Jadrolinija angefahren. Mit der Lokalfähre mit Liniennummer 310 ein bis zweimal täglich von Mali Lošinj und mit dem Katamaran (Liniennummer 9141) im Winter einmal wöchentlich, im Sommer fast täglich aus Pula und Zadar. Auf der Insel gibt es ein kleines Flugfeld mit unbefestigter Landebahn. 



</doc>
<doc id="701742" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701742" title="Juan Benlloch y Vivó">
Juan Benlloch y Vivó

Juan Bautista Benlloch y Vivó schloss seine Studienjahre in Valencia mit Promotionen in Katholischer Theologie und Kanonischem Recht ab. Er empfing am 25. Februar 1888 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Dozent am Priesterseminar von Valencia. Von 1893 bis 1898 betreute er als Seelsorger die Pfarrei einer der wichtigsten Kirchen Valencias, die Iglesia de los Santos Juanes. 

Von 1899 bis 1901 war Benlloch Professor und Generalvikar in der Diözese Segovia. 1901 ernannte ihn Papst Leo XIII. zum Titularbischof von "Hermopolis Maior" und Apostolischen Administrator von Solsona. Papst Pius X. übertrug ihm 1906 die Leitung des Bistums Urgell. Während dieser Zeit schrieb Benlloch die Nationalhymne Andorras, dessen Mitregent er als Bischof von Urgell war. Papst Benedikt XV. ernannte ihn 1919 zum Erzbischof von Burgos und nahm ihn am 7. März 1921 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Maria in Aracoeli" in das Kardinalskollegium auf. 

Juan Bautista Kardinal Benlloch y Vivó nahm am Konklave des Jahres 1922 teil. Von September 1923 bis Januar 1924 bereiste er als Sondergesandter der Spanischen Regierung die Staaten Lateinamerikas. Er starb am 14. Februar 1926 in Madrid und wurde in der Kathedrale von Burgos bestattet.


</doc>
<doc id="701751" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701751" title="Lawrence Shehan">
Lawrence Shehan

Lawrence Joseph Kardinal Shehan (* 18. März 1898 in Baltimore, Maryland, USA; † 26. August 1984 ebenda) war Erzbischof von Baltimore.

Lawrence Shehan studierte am Saint Charles College in Ellicott City, Maryland, am Saint Mary’s Seminary in Baltimore und am Päpstlichen Athaneum „De Propaganda Fide“ in Rom die Fächer Philosophie und Katholische Theologie. Er empfing am 23. Dezember 1922 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Seelsorger in verschiedenen Gemeinden der Diözesen Baltimore und Washington, D.C. Darüber hinaus war er von 1929 bis 1936 stellvertretender Direktor und von 1936 bis 1945 Direktor der Katholischen Wohlfahrtsverbände der USA. Papst Pius XII. ernannte ihn 1945 zum Titularbischof von "Lydda" und zum Weihbischof in Baltimore. Die Bischofsweihe empfing Lawrence Shehan am 12. Dezember 1945 durch den Apostolischen Delegaten in den USA, Erzbischof Amleto Giovanni Cicognani; Mitkonsekratoren waren Peter Leo Ireton, Bischof von Richmond, und John Michael McNamara, Weihbischof in Baltimore und Washington.

1953 wurde Lawrence Shehan der erste Bischof von Bridgeport. Am 10. Juli 1961 ernannte ihn Papst Johannes XXIII. zum Titularerzbischof von "Nicopolis ad Nestum" und zum Koadjutorerzbischof des Erzbistums Baltimore. Lawrence Shehan wurde am 8. Dezember desselben Jahres Erzbischof von Baltimore. Er nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Papst Paul VI. nahm ihn am 22. Februar 1965 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Clemente" in das Kardinalskollegium auf und übertrug ihm das Amt des Präsidenten beim Zentralkomitee für die Internationalen Eucharistischen Kongresse. Die Leitung des Erzbistums Baltimore legte Lawrence Kardinal Shehan am 2. April 1974 aus Altersgründen nieder. Er starb am 26. August 1984 in Baltimore und wurde ebendort in der Kathedrale Maria Königin beigesetzt.




</doc>
<doc id="701752" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701752" title="Mykolsäuren">
Mykolsäuren

Mykolsäuren sind langkettige, verzweigte Fettsäuren, die in Zellwänden von Mykobakterien, Rhodococcen, Nocardien und Corynebakterien vorkommen. Sie sind Bestandteil der säurefesten Zellwand. Durch die Einlagerung der Mykolsäuren werden die Zellen stark hydrophob.

Mykolsäuren sind die längsten natürlich vorkommenden Fettsäuren. Sie sind über Arabinogalaktan an das Murein gebunden.



</doc>
<doc id="701754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701754" title="Augusto Silj">
Augusto Silj

Augusto Silj erhielt seine philosophische, theologische und juristische Ausbildung in Norcia und Rom. Er promovierte sowohl in Kanonischem Recht als auch in Zivilrecht. Nach seiner Priesterweihe arbeitete er als Seelsorger in verschiedenen Gemeinden der Diözese Rom und leitete das Hospiz "Dei Convertendi". 1901 wurde er Berater der Kongregation für die Bischöfe, 1904 Berater der Päpstlichen Kommission für die Kodifizierung des Kanonischen Rechts. 1906 ernannte ihn Papst Pius X. zum Päpstlichen Hausprälaten sowie zum Titularerzbischof von "Caesarea in Cappadocia". Die Bischofsweihe empfing Augusto Silj durch Kardinal Rafael Merry del Val y Zulueta; Mitkonsekratoren waren Pietro Gasparri, Sekretär der Kongregation für außerordentliche kirchliche Angelegenheiten, und Ercolano Marini, Bischof von Norcia. 

1908 wurde Augusto Silj Berater der Ratskongregation, 1916 Vize-Camerlengo der Heiligen Römischen Kirche. Papst Benedikt XV. nahm ihn am 15. Dezember 1919 als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Cecilia" in das Kardinalskollegium auf und ernannte ihn ein Jahr darauf zum Päpstlichen Vikar des Schreins von Unserer Lieben Frau in Pompeji sowie zum Präfekten des Obersten Gerichtshofes der Apostolischen Signatur. Augusto Kardinal Silj nahm am Konklave des Jahres 1922 teil.

Er starb am 27. Februar 1926 in Rom und wurde auf dem dortigen Friedhof "Campo Verano" beigesetzt.



</doc>
<doc id="701756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701756" title="Uralo-sibirische Sprachen">
Uralo-sibirische Sprachen

Uralo-Sibirisch ist eine hypothetische Makrofamilie,
die von Michael Fortescue in seinem Buch
"Language Relations across Bering Strait" im Jahr 1998
vorgeschlagen wurde. Sie stellt eine Erweiterung der uralisch-jukagirischen Hypothese dar (siehe Uralische Sprachen) und besteht aus folgenden Sprachfamilien:


Fortescue argumentiert, dass die Sprachen dieser Familien einander in ihrer
phonologischen und morphologischen Struktur sehr ähnlich sind
und eine Reihe grammatischer Morpheme gemeinsam haben.
Zum Beispiel markieren sowohl Uralisch als auch
Eskimo-Aleutisch den Plural mit *-t und den Dual
mit *-k. Die pronominalen Wurzeln
sind in allen vier Familien zu finden. Fortescue führt
des Weiteren 95 lexikalische Korrespondenzen an (was freilich
keine überwältigend große Anzahl ist, zumal Kontaktphänomene nicht ausgeschlossen werden können) und stellt einige Lautentsprechungen zwischen den Sprachfamilien auf.

Das "Uralo-Sibirische" stellt eine Untergruppe des Eurasiatischen nach Joseph Greenberg dar. Es ist lange bekannt, dass die genannten gemeinsamen Morpheme und Lexeme über die zum Uralo-Sibirischen gehörenden Sprachfamilien hinaus verbreitet sind, somit scheint der Ansatz "Uralo-Sibirisch" nicht weit genug zu greifen.


"Siehe auch die Literatur zum Artikel"   Eurasiatisch.



</doc>
<doc id="701758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701758" title="David Edward Hughes">
David Edward Hughes

David Edward Hughes (* 16. Mai 1831 in London oder Corwen, Wales; † 22. Januar 1900 in London) war ein britisch-amerikanischer Konstrukteur und Erfinder.

David Edward Hughes war der Sohn von David Hughes. Im Jahr 1838 wanderten seine Eltern mit ihm nach Virginia in den USA aus. Nach seiner Schulzeit studierte er Musik und Naturwissenschaften. 1850 bekam er in Kentucky eine Anstellung als Lehrer für Musik, Physik und Mechanik. Neben dieser Tätigkeit betrieb er umfangreiche technische Studien. Im Ergebnis stellte Hughes 1855 einen elektrischen Drucktelegrafen in der Öffentlichkeit vor, den Typendrucktelegraf. Im Gegensatz zum Morsetelegrafen wurde hier direkt lesbarer Klartext beim Sender und beim Empfänger auf Papierstreifen gedruckt.

1857 kehrte Hughes nach Großbritannien zurück und ging nach England.

1865 experimentierte er mit einem importierten Telefon des deutschen Physikers und Erfinders Philipp Reis. Dessen Fernsprecher gilt als erstes funktionierendes Gerät zur Übertragung von Tönen über elektrische Leitungen. Auch Hughes konnte mit dem Apparat gute Resultate erzielen.

Die Genialität der Konstruktion wird daran deutlich, dass die „Hughes-Telegrafen“ bis ins 20. Jahrhundert hinein weltweit angewendet wurden. Weitere physikalische Studien brachten ihn 1878 dazu, ein verbessertes Kohlemikrofon in der Öffentlichkeit vorzustellen. Es handelte sich hierbei um die erfolgreiche Weiterführung von Experimenten von Thomas Alva Edison und Emil Berliner, die er auch weitgehend theoretisch untermauerte. Eine Beschreibung von Hughes' Konstruktion findet sich hier: Hughes Fernsprecher. Angeblich war sein erstes Kohlemikrofon derart empfindlich, dass das Laufen einer Fliege hörbar gemacht werden konnte. Hughes verzichtete auf eine Patentierung und stellte sein Mikrofon zur freien Verfügung.

1879 entdeckte er bei Versuchen mit seinem Kohlemikrofon, dass die durch einen Wackelkontakt hervorgerufenen Funken seiner Apparatur im Kopfhörer eines über mehrere Meter entfernten Empfängers wahrnehmbar waren. Er konnte damit als Erster eine elektromagnetische Übertragung experimentell nachweisen, auch wenn er den Effekt zu diesem Zeitpunkt wissenschaftlich nicht erklären konnte und die damalige Fachwelt das Ganze lediglich als elektromagnetische Induktion einstufte.

In weiteren Versuchen erzeugte Hughes elektrische Funken kontrolliert mit Hilfe eines Uhrwerkunterbrechers. Mit diesem Knallfunkensender und einem transportablen Empfänger begab er sich auf die "Great Portland Street" vor seiner Wohnung und konnte Signale noch in ca. 460 m Entfernung empfangen.

Am 20. Februar 1880 führte er seine Versuche ausgewählten Mitgliedern der Royal Society vor. Für das Mitglied George Gabriel Stokes handelte es sich bei dem beobachteten Effekt lediglich um eine simple "elektromagnetische Induktion", keine “Energieübertragung durch die Luft”.
Enttäuscht setzte Hughes die Experimente privat fort und verzichtete auf jegliche Veröffentlichung seiner Ergebnisse.
Er holte dies erst 1899 in einem Artikel des Technikmagazins "The Electrician" nach und beschrieb dort die von ihm durchgeführten Experimente zwischen 1879 und 1886.

Im Alter von 68 Jahren starb David Edward Hughes am 22. Januar 1900 in der "40 Langham Street" in London. Er wurde im "Highgate Cemetery" in London bestattet.

1880 wurde Hughes als Mitglied („Fellow“) in die Royal Society gewählt, die ihm 1885 die Royal Medal verlieh.



</doc>
<doc id="701759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701759" title="GP2">
GP2

Die Abkürzung GP2 steht für:



</doc>
<doc id="701768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701768" title="AZ Medien">
AZ Medien

Die AZ Medien AG ist ein Medienunternehmen mit Sitz in Aarau. Weitere Standorte befinden sich in der ganzen Nordwestschweiz.

Die Geschichte des Unternehmens reicht zurück bis ins Jahr 1836, als Josef Zehnder, Ururgrossvater des heutigen Verlegers Peter Wanner, erstmals die "Aargauer Volkszeitung" herausgab. 1848 gründete Zehnder die erste täglich erscheinende Zeitung auf dem Platz Baden, aus der später das "Badener Tagblatt" hervorging. Fast parallel dazu gründete 1847 Verleger Samuel Landolt das "Aarauer Tagblatt", das 1880 den Namen "Aargauer Tagblatt" annahm.

Die AZ Medien gingen 1996 aus dem Zusammenschluss der Medienhäuser Aargauer Tagblatt AG und Badener Tagblatt AG hervor. Dabei wurde das "Aargauer Tagblatt" mit dem "Badener Tagblatt" zur "Aargauer Zeitung" fusioniert. 2001 wurde die "Mittelland Zeitung" gegründet – eine Kooperation der "Aargauer Zeitung", der "Solothurner Zeitung", des "Oltner Tagblatts" und des "Zofinger Tagblatts" sowie der "Limmattaler Zeitung" und der "Basellandschaftlichen Zeitung". Aus dieser Zusammenarbeit entstand 2007 "Der Sonntag". 2009 übernahmen die AZ Medien die Vogt-Schild Medien AG, Herausgeberin der "Solothurner Zeitung", und nahmen das umgebaute AZ Mediencenter in Aarau in Betrieb.

Ende 2011 übernahmen die AZ Medien die Regionalsender "TeleZüri" und "TeleBärn", welche zusammen mit "Tele M1" dem Bereich AZ Medien TV angehören. Anfang 2012 erschien erstmals die "bz Basel", die regionale Tageszeitung für Stadt und Agglomeration Basel. Im selben Jahr gaben die AZ Medien ihren regionalen Tageszeitungen eine nationale Markenklammer: "Die Nordwestschweiz" (seit Juni 2014 "az Nordwestschweiz"). 2013 lancierten die AZ Medien, in Kooperation mit Südostschweiz Medien, die Sonntagszeitung "Schweiz am Sonntag". Im selben Jahr investierten sie in die Beschaffung einer neuen Druckmaschine und in Beteiligungen an der News-Website "watson.ch". 

2013 wurde Axel Wüstmann CEO der AZ Medien. Durch die neuen Sender "TV24" im Jahr 2014 und "TV25" 2016 vergrösserte sich der Geschäftsbereich AZ Medien TV. Ebenfalls 2014 bekam "Die Nordwestschweiz" ein neues Layout, und die Dietschi AG wurde übernommen. Seither gehört das "ot Oltner Tagblatt" ebenfalls zu AZ Medien. Das Digitalgeschäft wurde in einem selbständigen Bereich, "AZ Medien Digital," konsolidiert und das Know-how gebündelt; AZ Medien Digital betrieb und vermarktete seither alle Onlineprodukte von AZ Medien. Ebenfalls 2014 wurde in Aarau ein neues Druckzentrum eröffnet.

2016 wurden Radio 24 und Radio Argovia unter Führung von AZ Medien in das Unternehmen integriert, und "swissmom.ch" ging komplett in Besitz von AZ Medien über, nachdem schon im Jahr zuvor AZ Medien Digital dessen Vermarktung übernommen hatte. 2016 wurde zudem die Ersatzinvestition einer neuen Rollenoffsetdruckmaschine für den Akzidenzdruck bei Vogt-Schild Druck getätigt.

Mit dem Slogan «der Sonntag beginnt schon am Samstag» wurde im Februar 2017 die "Schweiz am Sonntag" durch die "Schweiz am Wochenende" ersetzt. Im November 2017 lancierten die AZ Medien "Virgin Radio Switzerland". Am 17. Januar 2018 wurden die Sender "Virgin Radio Hits Switzerland" und "Virgin Radio Rock Switzerland" erstmals ausgestrahlt. Ende 2017 übernahmen die AZ Medien den Schweizer Privatsender "S1".

Auf den 1. Oktober 2018 brachten die AZ Medien und die NZZ-Mediengruppe ihre Regionalzeitungen und Radio- und TV-Stationen in ein Joint Venture mit dem Namen CH Media ein, das beiden Gruppen zu gleichen Teilen gehört. Von Seiten der AZ Medien betrifft dies alle Bereiche – Print, Radio, TV, Online – mit Ausnahme der Online-Zeitung "Watson"; diese brauche als Start-up-Unternehmen noch unternehmerischen Freiraum, eine spätere Einbindung sei aber denkbar. In den Verbund eingeführt wurden auch die Zeitschriften der AZ Medien. Die NZZ-Mediengruppe brachte ihr gesamtes Regionalmediengeschäft mit "St. Galler Tagblatt" und "Luzerner Zeitung", Radio- und TV-Stationen ein sowie einzelne Fachzeitschriften wie die "Schweizer Musikzeitung". Auch die Druckereien sowie alle Mitarbeiter und Führungskräfte der genannten Bereiche beider Mediengruppen gingen ins neue Unternehmen über. Nicht Bestandteil des Zusammenschlusses sind die Geschäftsbereiche NZZ Medien und Business Medien der NZZ-Mediengruppe, dazu zählen unter anderem die "Neue Zürcher Zeitung" und die "NZZ am Sonntag".

Die AZ Medien gaben 13 Zeitungen und Regionalausgaben heraus, multimedial vernetzt mit regionalen Online-Newsportalen, E-Papers, iPad- und Mobileapplikationen. Fernsehsender, Radiosender, verschiedene auflagenstarke, ein- bis zweimal erscheinende Wochenzeitungen. Fach- und Special-Interest-Zeitschriften sowie Kundendruck rundeten die Produkte- und Servicepalette ab. Der Grossteil dieser Produkte wurde am 1. Oktober 2018 in das Joint Venture mit der NZZ-Mediengruppe "CH Media" überführt. Bei den AZ Medien verbleiben vorläufig die zwei konzessionierten Radio-Sender Argovia und Radio 24 und die zwei konzessionierten TV-Sender Tele M1 und Tele Bärn sowie die Online-Zeitung "Watson". 

Der AT Verlag, Sachbuchverlag der AZ Medien mit Standorten in der Schweiz und Deutschland, publiziert Bücher zu den Kernthemen Kochen, Heilkunde, Orte der Kraft, Werken und Reisen/Schweiz.

Die wichtigsten Beteiligungen von AZ Medien umfassen: CH Media AG, AZ Anzeiger AG, AZ Fachverlage AG, AZ Management Services AG, AZ Regionalfernsehen AG (vormals Tele M1 AG), CH Media TV AG (vormals AZ TV Productions AG), AZ Verlagsservices AG, AZ Vertriebs AG, AZ Zeitungen AG, Dietschi AG, Belcom AG, Fixxpunkt AG, Media Factory AG, Mittelland Zeitungsdruck AG, Vogt-Schild Druck AG, VS Vertriebs GmbH und Weiss Medien AG.



</doc>
<doc id="701769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701769" title="Elektronenstrahlschmelzen">
Elektronenstrahlschmelzen

(Selektives) Elektronenstrahlschmelzen ("(Selective) Electron Beam Melting", "(S)EBM") oder auch Elektronenstrahlsintern ist ein additives Fertigungsverfahren zur schichtweisen Herstellung von metallischen Bauteilen aus dem Pulverbett. Das Verfahren wird zum pulverbettbasierten Schmelzen gezählt und ist eng mit dem selektiven Laserstrahlschmelzen verwandt. Wegen der Gemeinsamkeit der Energiequelle ist das Elektronenstrahlschmelzen technologisch außerdem noch mit den anderen Verfahren der Elektronenstrahl-Materialbearbeitung verwandt.

Das Elektronenstrahlschmelzen wurde 1993 von Ralf Larsson in Schweden zum Patent angemeldet. Nach Erteilung des Patents 1997 gründete er die Firma Arcam AB, um das Verfahren kommerziell zu vertreiben. Arcam AB ist größter Anbieter von EBM-Anlagen und Inhaber der Marke "EBM."

Mit Hilfe eines Elektronenstrahls als Energiequelle wird ein Metallpulver gezielt aufgeschmolzen, wodurch kompakte Bauteile mit nahezu beliebiger Geometrie direkt aus den Konstruktionsdaten hergestellt werden können.

Basierend auf einem digitalen 3-D-Modell wird hierzu abwechselnd eine Lage Metallpulver mit einem Rakel vollflächig aufgebracht und mittels Elektronenstrahl zunächst großflächig vorgeheizt und anschließend lokal geschmolzen. Nach dem Erkalten erstarrt die Schmelze zu einer festen Schicht Metall mit annähernd 100-prozentiger Gefügedichte. Anschließend wird der Arbeitstisch um eine Schichtdicke abgesenkt und die nächste Lage Pulver auf die vorherige aufgebracht. Diese Schritte werden vielfach wiederholt. Nach dem eigentlichen Fertigungsprozess wird das lose Pulver mit Druckluft vom eigentlichen Bauteil entfernt. Auf diese Weise wird das gewünschte Bauteil schichtweise generiert. Um zu verhindern, dass eine Reaktion mit umgebenden Gasen stattfindet und dadurch der Werkstoff seine Materialeigenschaften verändert, findet der Prozess im Vakuum statt.

Das Herzstück der Anlage bildet die Vakuumkammer zusammen mit der Elektronenstrahlkanone. In der Vakuumkammer befinden sich die Pulverreservoirs, das Beschichtersystem für den Pulverauftrag und der Arbeitstisch, auf den das Bauteil aufgebaut wird. Auf der Vakuumkammer ist die Elektronenstrahlkanone über dem Arbeitstisch installiert. Darüber hinaus gibt es noch weitere wesentliche Komponenten, wie den Hochspannungserzeuger, der über ein Hochspannungskabel die Elektronenstrahlkanone elektrisch versorgt, mehrere Vakuumpumpen, die die Kammer und die Kanone vakuumieren, die Hubeinheit, die den Arbeitstisch hoch und runter fährt, die Maschinensteuerung sowie die Bedieneinheit für den Anlagenbediener.

Mit der Elektronenstrahlkanone wird der Elektronenstrahl erzeugt, beschleunigt, geformt und abgelenkt. Das Funktionsprinzip baut stark auf dem der Braunschen Röhre auf:

Die Erzeugung und Lenkung des Elektronenstrahls erfordert ein Hochvakuum (in einem versiegelten Röhrenkolben), das unerwünschte Kollisionen der Elektronen an Gasmolekülen und damit Streuungen und Energieverluste des Strahls minimieren sowie Lichtbögen bzw. elektrische Überschläge zwischen Kathode, Steuerelektrode und Anode verhindern soll.Die Elektronenstrahlkanone lässt sich nach ihren Funktionen in zwei unterschiedliche Abschnitte unterteilen. Im oberen Abschnitt wird der eigentliche Elektronenstrahl erzeugt und beschleunigt, im unteren Abschnitt wird dieser dann entsprechend der Anforderungen geformt und abgelenkt. Die Beschleunigung wird dabei durch elektrostatische Felder erzielt, wohingegen für die die Steuerung der Strahlform und -richtung im unteren Abschnitt elektromagnetische Felder eingesetzt werden.

Die Strahlerzeugung beginnt an der Kathode. Wenn an diese eine Hochspannung angelegt und sie zudem erhitzt wird, werden Elektronen emittiert, die sich an der Oberfläche der Kathode ansammeln und eine Elektronenwolke bilden. Ihr gegenüber befindet sich die Anode, welche den elektrostatischen Gegenpol des Feldes bildet und die Elektronen anzieht. Zwar werden die Elektronen hier durch Potentialdifferenz auf die Anode hin beschleunigt, der Elektronenstrahl kann diese aber durch eine mittige Bohrung in ihr, ähnlich einer Lochblende in der Optik, passieren.

Zwischen Kathode und Anode ist zudem die Steuerelektrode mit Kathodenpolung angeordnet. Mittels ihr und der angelegten Spannung (Wehneltspannung) wird die Menge der Elektronen gesteuert, die die Elektronenwolke in Richtung Anode verlassen können, und hiermit die Leistung des Elektronenstrahls festgelegt. Die Kombination aus Kathode, Steuerelektrode und Anode wird als Triodensystem bezeichnet. Alternative Anlagen, welche die Strahlleistung statt über eine Steuerelektrode direkt über die Kathodenspannung steuern, werden dementsprechend Diodensysteme genannt, sind jedoch deutlich ungenauer und haben keine größere Verbreitung erfahren.

Jenseits der Anode werden Veränderungen nur noch über elektromagnetische Felder und die resultierende Lorentzkraft (gemäß der Lenzschen Gesetze und Drei-Finger-Regel) vermittelt, wobei die Geschwindigkeit der Elektronen nicht mehr beeinflusst wird:

Direkt hinter der Anode befindet sich die Zentrierspule, die der Strahlstreuung entgegenwirkt und für einen Strahl mit kontrolliertem Querschnitt sorgt. Dies ist Voraussetzung für die weiteren Schritte der Strahlformung.

Der Spule nachgelagert ist der elektromagnetische Stigmator, welcher elektrische und magnetische Störungen kompensiert, die zu einer elliptischen Verzerrung des Elektronenstrahls führen würden. Seine Funktion besteht darin, dass immer ein möglichst kreisrunder Strahlquerschnitt gebildet wird und sich die Fokusposition immer im gleichen Abstand zur Arbeitsebene befindet.

Die Fokussierung des Strahls erfolgt durch eine nachfolgende Ringspule, die analog der Funktion einer Sammellinse in der Optik zunächst den Elektronenstrahl möglichst auf einen (ideellen) Fokuspunkt bündelt, um damit einerseits die Energiedichte in der Querschnittsfläche des Elektronenstrahls zu optimieren und andererseits auch die Energie regeln zu können, mit der auf der Arbeitsebene gearbeitet wird.

Zuletzt passiert der Elektronenstrahl zwei senkrecht zueinander angeordnete Spulenpaare, welche den Strahl jeweils in X- oder Y-Richtung ablenken können. Hiermit werden die Verfahrbewegungen des Strahls auf der Arbeitsebene in beliebiger Richtung gesteuert und festgelegt, an welchen Stellen das Pulvermaterial aufgeschmolzen wird.

Verglichen mit traditionellen Fertigungsverfahren wie Gießen, Sintern oder Schmieden ergeben sich mehrere Vorteile. Dazu zählen:

Gegenüber den traditionellen Fertigungsverfahren ergeben sich unter anderem folgende Nachteile:

Im Gegensatz zu anderen additiven Fertigungsverfahren, wie dem selektiven Laserstrahlschmelzen, erzielt der EBM-Prozesss eine Gefügedichte von annähernd 100 %. Daraus resultieren Bauteile mit Materialeigenschaften vergleichbar mit denen durch klassische Fertigungsverfahren.



</doc>
<doc id="701784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701784" title="Amelsbüren">
Amelsbüren

Amelsbüren ist der südlichste Stadtteil von Münster in Westfalen und noch stark landwirtschaftlich geprägt. Er hat 6.393 Einwohner.

Amelsbüren ist flächenmäßig der größte Stadtteil von Münster, da unter anderem auch die Bauerschaften Sudhoff, Loevelingloh und Wilbrenning zum Ort zählen. Damit gehören auch umfangreiche Waldgebiete wie die Davert und die Hohe Ward zu Amelsbüren.

Urkundlich erstmals erwähnt im Jahre 1137 als Amuluncburen. Der Name leitet sich ab von bur (= Wohnstätte) und einem Personennamen. Die heute gültige Deutung lautet somit "Bei den Häusern der Leute des Amal(i) oder Amalo".

Nach 1559 wurde der Ort mehrmals von Niederländern und Spaniern geplündert, 1587 kam es in Amelsbüren zu einer Schlacht zwischen einfallenden Spaniern und Bauern aus dem Münsterland. Nach dem Sieg zerstreuten sich die Bauern wieder, die Spanier brandschatzten Amelsbüren daraufhin.

Auch unter dem Dreißigjährigen Krieg dürfte Amelsbüren gelitten haben, da es direkt an einem alten Heerweg lag.

Nach zwei verheerenden Bränden 1716 und 1816 wurde das Dorf 1825 komplett neu errichtet, im Wesentlichen in seiner heutigen Form.

Bis 1974 gehörte das Dorf zum Amt Sankt Mauritz, wurde aber nach der Auflösung des Landkreises Münster im Rahmen der Gebietsreform in Nordrhein-Westfalen am 1. Januar 1975 eingemeindet und gehört seitdem zum Stadtbezirk Hiltrup.

Strukturdaten der Bevölkerung in Amelsbüren am 31. Dezember 2017:


Blasonierung: „In Grün ein linksschräger silberner Pfeil, begleitet oben und unten von je einer aufrecht stehenden silbernen Eichel.“

Das vom Innenminister des Landes Nordrhein-Westfalen am 28. Oktober 1965 verliehene Wappen zeigt das Attribut des heiligen Sebastian, Schutzpatron des Ortes sowie die Eicheln, welche sich auf die Davert, einem großen Waldgebiet der Gemeinde, beziehen.

Durch das Gebiet Amelsbürens führt die Bundesautobahn 1, auch als Hansalinie bezeichnet. Im Zuge der Entwicklung bzw. Vermarktung des angrenzenden Industrie- und Gewerbegebiets Hansa-BusinessPark und des sechsspurigen Autobahn-Ausbaus entstand hier Münsters dritte Anschlussstelle an die Nord-Süd-Verbindung A1.

Die Entwicklung der Ackerflächen am Stadtrand von Münster bei Amelsbüren zu einem Industrie- und Gewerbegebiet resultierte aus Planungen der Stadt Münster aus dem Jahr 1993, zwecks weiterer Ansiedlung von Industriefirmen eine Bevorratung von ausgewiesenen Gewerbe- und Industrieflächen anzulegen, obwohl im Industriegebiet Münster-Nord (Heroldstraße) Anfang der 90er-Jahre noch 50 % der Industrieflächen ungenutzt brach lagen, und auch im Jahre 2016 noch nicht vollständig ausgenutzt sind.

Zunächst waren im Entwurf des Flächennutzungsplan Münster 2010 die Ausweisung von 350 Hektar Industrieflächen für 5.000 Arbeitsplätze geplant, die im Rahmen einer Städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme von den örtlichen Bauern erworben werden sollten. Da dieses einen Ankauf zum Ackerlandpreis bedeutet hätte, gründete sich kurz nach Bekanntwerden der Pläne eine Bürgerinitiative gegen das Industriegebiet, deren Protestaktionen die Stadt Münster schließlich bewogen, die Flächen im Entwurf des Flächennutzungsplan auf circa 150 ha zu reduzieren. In der Kommunalwahl 1994 verlor die bisher vorherrschende CDU in den betroffenen Wahlbezirken Amelsbüren und Loevelingloh ca. 1/3 ihrer Wähler. Im Stadtrat hatte die SPD zusammen mit den Grünen erstmals nach 1945 eine Mehrheit der Ratssitze. Im Planungsverfahren zum Flächennutzungsplan 2010, das bis 1998 andauerte, wurde die Größe des Industriegebietes im ab 1999 rechtsgültigen Flächennutzungsplan auf circa 85 ha reduziert. Die Ratspolitiker von SPD und Grünen sicherten den örtlichen Bauern den Wegfall der Städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme (und damit höhere Entschädigungen) zu. Ab dem Jahr 2000 wurde mit der Erstellung des Bebauungsplans begonnen, gegen den die Bürgerinitiative mithilfe von Betroffenen klagte. Die Stadt Münster revidierte daraufhin ihren Bebauungsplan und nahm die Flächen der Klagenden aus dem Plangebiet heraus, so dass deren Klageberechtigung wegfiel. Auch eine Beschwerde der Bürgerinitiative vor dem Bundesverwaltungsgericht blieb erfolglos. Die Bürgerinitiative gegen das Industriegebiet löste sich im Februar 2016 auf.

Bis 2005 wurden mit einem Aufwand von 8,68 Millionen Euro (ohne Planungskosten) insgesamt 83,6 ha bisherige Acker- und Hoffläche für das Industriegebiet käuflich erworben. Einer der erworbenen Höfe – der Hof Reifig, erstmals im 16. Jahrhundert urkundlich erwähnt – wurde im Jahre 2004 abgerissen, am 1. August 2006 dann der Hof Wortmann. 2009 startete die Wirtschaftsförderung Münster GmbH (WFM) mit der Vermarktung des Hansa-BusinessParks, der eine Nettonutzfläche von 54 ha hat. Anfang 2010 erwarb die Verwaltungsgesellschaft Hermann Stroetmann GmbH & Co. KG das erste Grundstück für ein Saatgut-Zentrum der L. Stroetmann GmbH & Co. KG. Bis zum Jahre 2016 ist eine Bäckerei mit Backstube und ein Autoverkauf mit Werkstatt dazugekommen.

Amelsbüren hat einen Bahnhof an der Bahnstrecke Preußen–Münster, der von RB50 "Der Lüner" zwischen Münster, Werne, Lünen und Dortmund stündlich angefahren wird.

Der Dortmund-Ems-Kanal führt durch Amelsbüren, bei Kilometer 57,5 gibt es eine Marina. Am gegenüberliegenden Ufer betreibt die WFM als Eigentümerin des Hansa-BusinessPark eine Schwergutumschlagstelle, an der zwei Schwergutschiffe hintereinander anlegen können. Die Umschlagstelle wurde erstmals im Juli 2012 im Zusammenhang mit dem Bau der A1-Anschlussstelle genutzt.

Kontroverse Diskussionen in der Dorfbevölkerung hat die Planung zur Erweiterung des psychiatrischen Alexianer-Krankenhauses um eine Abteilung für Forensik in der Bauerschaft im Westen von Amelsbüren hervorgerufen.

Neben Läden für den täglichen Bedarf hat das umstrittene Tierversuchslabor Covance Inc. seinen Deutschlandsitz in Amelsbüren und betreibt dort eines der größten Labore in Europa (im Norden des Gemeindegebietes an der A43).

Die Volksbank Amelsbüren bestand bis 2019.

Sehenswert ist die denkmalgeschützte katholische Pfarrkirche St. Sebastian.

Der größte Sportverein in Amelsbüren ist die DJK Grün-Weiß Amelsbüren mit über 1700 Mitgliedern. Die Sportanlage "Zum Häpper" verfügt neben einem Rasen- und Ascheplatz, sowie einem 2015 eröffneten Kunstrasenplatz hinter dem Pastorenbusch für Fußball, auch über eine Gymnastikhalle, ein Beachvolleyballfeld, eine Bouleanlage und über einen Fitnessraum mit variabler Schießanlage. An der Tennisanlage Hördemannstraße stehen den Mitgliedern acht Tennisplätze zur Verfügung. Außerdem bietet GWA Judo, Tischtennis und Schwimmen an.

Der Reit- und Fahrverein Amelsbüren ist einer der ältesten Reitvereine Deutschlands (gegründet 1876) und hat zirka 400 Mitglieder. Der Verein unterhält seit 1974 eine Anlage auf dem Gelände "Böckenhorst" mit zwei Außenplätzen sowie einer Reithalle.






</doc>
<doc id="701788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701788" title="Margaret Tudor">
Margaret Tudor

Margaret Tudor (* 28. November 1489 in London; † 18. Oktober 1541 auf Methven Castle in Perthshire) war die älteste Tochter des englischen Königs Heinrich VII. und seiner Gemahlin Elizabeth of York und die ältere Schwester von König Heinrich VIII. von England und Königin Mary Tudor von Frankreich. Durch ihre Heirat mit Jakob IV. wurde sie Königin von Schottland und Mutter von Jakob V. Nach dem Tod ihres Gatten heiratete sie in zweiter Ehe Archibald Douglas, Earl of Angus, und gebar ihre einzige überlebende Tochter Margaret Douglas. Nach ihrer Scheidung von Angus heiratete sie ein drittes Mal, allerdings blieb ihre Ehe mit Henry Stewart, Lord Methven kinderlos. Ihre Enkel Maria Stuart und Henry Stuart, Lord Darnley, leiteten aus ihrer Abstammung von Margaret Tudor ihren Anspruch auf den englischen Thron her.

Margaret Tudor wurde als zweites Kind von Heinrich VII. von England und Elizabeth of York im Westminster-Palast geboren. Ihre Taufpatin war ihre Großmutter Margaret Beaufort, nach der sie benannt wurde und die für den Zeitpunkt ihrer Verheiratung eine wichtige Rolle spielen sollte. Anders als ihr älterer Bruder Arthur Tudor, der als Prince of Wales in seinem eigenen Haushalt lebte, verbrachte Margaret den größten Teil ihrer Kindheit zusammen mit ihren Geschwistern, dem späteren König Heinrich VIII., ihrer kleinen Schwester Mary und den jung verstorbenen Geschwistern Edmund und Elizabeth Tudor.

Ihren ersten öffentlichen Auftritt hatte die kleine „hochwohlgeborene und vortreffliche Prinzessin, Lady Margaret“ zur Erhebung ihres Bruders Heinrich zum Herzog von York im Jahr 1494, einen Monat vor ihrem fünften Geburtstag. Auf dem dreitägigen Turnier zu Ehren ihres Bruders verteilte sie in ihrer Eigenschaft als königliche Prinzessin die Preise an die Gewinner: einen Goldring mit Rubin für den Tjostgewinner und einen Goldring mit einem Diamanten für den Gewinner des Mann-gegen-Mann-Kampfes. Zeitgenossen priesen sie als „die verehrte Dame und schöne junge Prinzessin, die älteste Tochter unseres Herrschers, des Königs“. Diese Preisvergabe bedeutete für Margaret sehr viel mehr als lediglich einen Auftritt vor dem Volk. Sie nahm damit ihren Platz als erste Dame des Hofes ein, so wie ihr Bruder Heinrich seinen Platz als erster Edelmann einnahm.

Mit elf Jahren empfing sie, zusammen mit ihrem Bruder Heinrich, den Gelehrten Erasmus von Rotterdam in ihrem Palast in Eltham. Einen weiteren denkwürdigen Auftritt in der Öffentlichkeit hatte Margaret zur Hochzeit ihres Bruders Arthur mit der spanischen Prinzessin Katharina von Aragon. Sie und Heinrich vollführten gemeinsam im Rahmen des Hofprotokolls mehrere Tänze. Heinrich allerdings brach schließlich mit dem Protokoll, während er mit seiner Schwester tanzte, indem er spontan seine Jacke abwarf und nur im Hemd weitertanzte.

Seit Margarets sechstem Lebensjahr verhandelten England und Schottland über eine Eheschließung zwischen ihr und dem schottischen König Jakob IV. Allerdings wurden die Verhandlungen bedeutend erschwert, als der Thronprätendent Perkin Warbeck nach seiner missglückten Invasion in Kent 1495 nach Schottland floh und dort von Jakob in allen Ehren empfangen und mit dessen Cousine Lady Catherine Gordon verlobt wurde. Margarets Verlobung mit Jakob war von europäischer Bedeutung, da Isabella von Kastilien und Ferdinand von Aragón ihre jüngste Tochter Katharina von Aragon nur dann als Braut des englischen Thronfolgers nach England senden wollten, wenn die Insel befriedet war. Der spanische Botschafter Pedro de Ayala wurde schließlich als Vermittler zwischen England und Schottland tätig, und die Verhandlungen wurden wieder aufgenommen, insbesondere nachdem Jakob Perkin Warbeck losgeworden war.

Als man sich schließlich einigen konnte, war Margaret allerdings erst neun Jahre alt und sowohl ihre Mutter als auch ihre Großmutter Margaret Beaufort weigerten sich entschieden, das für sein Alter kleine und zierliche Mädchen bereits zu verheiraten. Insbesondere Margaret Beaufort kannte aus eigener leidvoller Erfahrung die katastrophalen Folgen einer zu frühen Schwangerschaft. Heinrich VII. vertraute Don Pedro an: Angeblich spielte der König schon damals mit dem Gedanken, durch Margarets und Jakobs Nachkommen England und Schottland unter einer Krone zu vereinen, doch falls er diesen Gedanken tatsächlich äußerte, maß ihm niemand große Bedeutung zu, da Margarets Brüder Arthur Tudor und Heinrich vor ihr in der Thronfolge standen.

Als Margaret dreizehn Jahre alt war, fand schließlich am 25. Januar 1503 in Richmond die Trauung per Stellvertreter statt. Stellvertretend für den König schloss Patrick Hepburn, 1. Earl of Bothwell (deutsch: Graf von Bothwell), die Ehe. Da Margaret nun offiziell Königin von Schottland war, gebührte ihr bei Hofe der Vortritt vor ihrem Bruder Heinrich, der daraufhin Gerüchten zufolge vor Wut in Tränen ausbrach. Etwa ein halbes Jahr später wurde Margaret mit einer stattlichen Eskorte nach Schottland geschickt, um Jakob zu heiraten. In Dalkeith traf sie im August 1503 zum ersten Mal ihren Ehemann, der ihr einen kurzen Überraschungsbesuch abstattete. In der Nacht nach seinem Abschied brach ein Feuer im Stall aus und Margaret verlor ihre Lieblingspferde. Auf diese Nachricht hin eilte Jakob zurück zu ihr, um sie zu trösten. 
Es war der Beginn einer großen Zuneigung zwischen den Eheleuten, trotz Jakobs notorischer Untreue und seinem letztendlichen Krieg gegen Margarets Bruder Heinrich. Ein erster Schlag für Margaret war die Erkenntnis, dass in ihrem Schloss Stirling Jakobs illegitime Kinder aufgezogen wurden. Da sie zudem nicht sofort schwanger wurde, legitimisierte Jakob einen seiner Söhne, um die Nachfolge zu sichern. Das Paar hatte insgesamt sechs Kinder, von denen jedoch nur das vierte Kind, Jakob V., überlebte. Ihre beiden Töchter starben bereits kurz nach der Geburt, ihre Söhne James, Arthur und Alexander wurden jeweils nur ein Jahr alt. Nach der Geburt ihres ersten Sohnes war Margaret so schwer krank, dass Jakob eine Pilgerfahrt zum Schrein von St. Ninian in der Whithorn Priory unternahm, um dort für die Heilung seiner Frau zu beten. Beide nahmen ein neues Motto an: "God us defend – Gott beschütze uns".

Trotz der großen Hoffnungen auf Frieden zwischen England und Schottland durch Margarets Heirat mit Jakob empfing der schottische König nach wie vor Gesandte aus Frankreich, was in England Unruhen bezüglich der "Auld Alliance" zwischen Frankreich und Schottland schürte. Heinrich VII. vergrößerte die Spannungen, indem er Jakobs Vetter, den Earl of Arran, verhaften ließ, der Botschaften zwischen Schottland und Frankreich überbrachte. Margaret kam damit in die schwierige Situation, sowohl die Interessen Englands als auch Schottlands vertreten zu müssen. Nach dem Tod ihres Vaters ging ihr Bruder Heinrich, nun König von England, unverzüglich daran, gemeinsam mit der Liga von Cambrai den Erbfeind Frankreich zu bekriegen, was in Schottland für Empörung sorgte. Margarets Verhältnis zu Heinrich verschlechterte sich zudem deutlich, als er sich weigerte, dem letzten Willen des verstorbenen Kronprinzen Arthur und später seiner verstorbenen Großmutter Margaret Beaufort gerecht zu werden, die beide Margaret ihr persönliches Vermögen bzw. wertvolle Juwelen vermacht hatten. Angesichts der drohenden Kriegsgefahr zwischen England und Schottland erklärte Heinrich zynisch, dass Margaret ihr Erbe nur erhalten würde, wenn Jakob neutral blieb.

Sowohl ihr Gatte als auch ihr Bruder verlangten Margarets Loyalität in der Krisensituation und der Konflikt zwischen ihrer alten und ihrer neuen Heimat lastete schwer auf ihr, insbesondere da Heinrich zwar ihre Loyalität forderte, im Gegenzug aber seit Jahren lediglich leere Versprechungen machte. Schließlich brach zwischen England und Frankreich der Krieg aus und zum Entsetzen der schwangeren Königin entschied sich Jakob, erfüllt von ritterlichem Beschützerverhalten gegenüber der französischen Königin, ebenfalls Krieg gegen England zu führen, trotz Margarets verzweifelten, fast hysterischen Bitten und ihrer Alpträume von seinem Tod. Da die Liga von Cambrai zudem mit dem Segen des Papstes agierte, wurde Jakob exkommuniziert. Wie Margaret befürchtet hatte, ließ ihr Mann sein Leben in der Schlacht von Flodden Field gegen die Engländer, geführt von Margarets eigener Schwägerin Katharina von Aragon.

Nach dem Tod seines Vaters folgte Margarets einjähriger Sohn 1513 als Jakob V. auf den Thron. Da er noch minderjährig war, hatte der verstorbene König in seinem Testament verfügt, dass Margaret die Regentschaft für ihren Sohn übernehmen sollte, allerdings nur, solange sie unverheiratet blieb. Obwohl der Tod ihres Mannes sie schwer traf, blieb Margaret wenig Zeit zum Trauern. Durch den verlorenen Kriegszug und den Tod des Königs drohte Schottland in Gewalt und Chaos zu versinken. Daher gehörte es zu einer der ersten Maßnahmen Margarets, eine königliche Proklamation zu erlassen, die Plünderungen und Vergewaltigungen auf eine Stufe mit Verrat stellte. Bei der Einberufung des schottischen Parlaments gewann die im achten Monat schwangere Königin viele Herzen unter den Adligen, obwohl einer weiblichen Regentin, obendrein von englischem Blut, nach wie vor misstraut wurde.

Wenig später brachte Margaret Jakobs letzten Sohn zur Welt, Alexander Stewart, Duke of Ross, der allerdings ebenfalls nur wenig älter als ein Jahr werden sollte. Da Heinrich VIII. und Katharina von Aragon nach wie vor kinderlos waren, waren Margaret und ihre Kinder die nächsten Erben des englischen Thrones. Möglicherweise spielte diese Erkenntnis eine wichtige Rolle für Heinrich, der Margaret mehrere Male anbot, mit ihren Söhnen nach England zu kommen. Nach der schweren Niederlage gegen die Engländer hatten die schottischen Lords bereits nach Frankreich gesandt, um den dort lebenden John Stewart, Duke of Albany, zurückzurufen. Da Stewart unmittelbar nach Margarets Söhnen an dritter Stelle in der Thronfolge stand, misstrauten ihm sowohl Heinrich als auch Margaret. Heinrich hegte die Befürchtung, dass Albany als männlicher Thronerbe die beiden jungen Thronfolger beseitigen und sich selbst zum König ausrufen könnte. Margaret hingegen fürchtete eher das Gegenteil – dass ihr Sohn den Thron verlieren würde, wenn er das Land verließ. Aus diesem Grund entschied sie sich dagegen, nach England zu kommen. Neben der Wahrung der Interessen ihres Sohnes arbeitete Margaret an einem dauerhafteren Frieden mit England.

Die schottische Königswitwe aus dem Haus Tudor stellte eine gute Partie auf dem Heiratsmarkt dar. Eine Zeit lang ging in England das Gerücht um, dass Ludwig XII. von Frankreich sie heiraten wollte, der spätere Ehemann von Margarets jüngerer Schwester Mary Tudor. Lord Dacre, von Heinrich an der schottischen Grenze postiert, schrieb seinem Herrn, als Margaret sich auf die Geburt Alexanders vorbereitete: „Die Königin erwartet ihre Niederkunft. Falls der französische König sie heiraten möchte, kann er sie haben.“ Zu dieser Eheschließung kam es jedoch nicht. Stattdessen beging Margaret aus Verliebtheit einen fatalen Fehler, der sie die Regentschaft und die Vormundschaft für ihre Söhne kosten sollte.

Allein und völlig auf sich gestellt, suchte Margaret nach einer Allianz mit einem der mächtigen schottischen Adelshäuser und verliebte sich in den etwa gleichaltrigen Archibald Douglas, Earl of Angus, den sie am 14. August 1514 ohne Zustimmung ihrer Berater heimlich heiratete und zu ihrem Mitregenten ernannte. Durch diese Eheschließung verlor sie allerdings die Regentschaft für ihren Sohn. Die Adligen rebellierten gegen einen Douglas als Gemahl der Königswitwe, besonders da sich das Haus Douglas nicht scheute, einen Abgesandten des Rates zu ohrfeigen, das Reichssiegel zu stehlen und damit das Land an den Rand eines Bürgerkrieges zu bringen. Als Maßnahme gegen diese Ehe und einen eventuellen Krieg ernannte der Rat den Duke of Albany zum Regenten Schottlands, der zu diesem Zweck aus Frankreich zurückkehrte.

Margaret hatte sich mit Angus und ihren Söhnen in Stirling Castle verbarrikadiert und reagierte empört auf die Nachricht, dass in ihrer Abwesenheit zweimal das Parlament einberufen wurde. Das Angebot, das Sorgerecht für ihre Söhne behalten zu können, wenn sie freiwillig von der Regentschaft zurücktrat, schlug sie aus. Nach wie vor berief sie sich auf ihre Königswürde, obwohl das Parlament ihr diese bereits aberkannt hatte. Wütend und hilflos zugleich schrieb sie ihrem Bruder:

„Meine Gegner fahren fort in ihrer Bosheit und ihrem Parlament, wobei sie die Autorität des Königs usurpieren... und uns als Rebellen bezeichnen; weshalb ich dich anflehe, schnell deine Armee zu entsenden... Ich werde dieses Schloss mit meinen Kindern halten, bis ich von dir höre.“

Heinrich waren zu diesem Zeitpunkt jedoch die Hände gebunden, da zur selben Zeit seine jüngere Schwester Mary Tudor in Frankreich in ihrem Witwengemach praktisch eingesperrt war. In Schottland einzufallen hätte den neuen König Franz I. verärgert und Mary gefährdet. Mit Albanys Ankunft wurden Angehörige des Hauses Douglas inhaftiert, was Margaret zu einem spektakulären und populären Coup veranlasste. Albanys Gesandtschaft erschien vor Edinburgh Castle, um zeremoniell die Übergabe der Vormundschaft des jungen Königs zu fordern. Margaret empfing die Gesandten am Tor mit ihrem Sohn an der Hand vor einer versammelten Menge, die dem König zujubelte. Sobald die Gesandtschaft nahe genug herangekommen war, ließ Margaret das Fallgitter herunter, so dass sie und ihr Sohn nicht mehr erreichbar waren.

Bei der erstbesten Gelegenheit floh sie mit ihren Kindern nach Stirling Castle. Angehörige ihres Mannes begleiteten sie als Beschützer, ließen sie aber im Stich, als Albany mit einem Heer und Kanonen anrückte. Trotz allem Sträubens musste Margaret am 20. August 1515 ihre Söhne in Albanys Obhut geben und sah sich schließlich gezwungen, hochschwanger nach England zu fliehen, ohne auch nur die nötigste Habe mit sich nehmen zu können. Dass eine ehemalige Königin und gebürtige Prinzessin auf solche Weise von ihren Kindern getrennt, zur Flucht gezwungen und ihre gesamte Habe beschlagnahmt wurde, war für die europäischen Höfe ein beispielloser Skandal.
Krank und erschöpft brachte Margaret Tudor in der Nacht vom 7. auf den 8. Oktober 1515 ihre einzige Tochter Margaret Douglas in Harbottle Castle zur Welt. Später beschuldigte sie Albany in einem Brief an ihren Bruder Heinrich VIII., durch seine rüde Behandlung eine frühzeitige Geburt ausgelöst zu haben: „Hochschwanger und kurz vor der Geburt musste ich aus Angst und Sorge um mein Leben fliehen und mich in das Königreich England begeben, wo ich acht Tage später von einem Kind entbunden wurde, vierzehn Tage zu früh, mit schweren Schäden und beträchtlichen Gefahren für mich.“ Sie verbrachte das gesamte nächste Jahr als Gast in England am Hofe ihres Bruders Heinrich, wohin inzwischen auch ihre jüngere Schwester Mary aus Frankreich zurückgekehrt war, die nur kurze Zeit zuvor heimlich Charles Brandon, 1. Duke of Suffolk, geheiratet hatte. Somit befanden sich mit Heinrichs Frau Katharina von Aragon drei Königinnen in England, die obendrein alle gerade Kinder geboren hatten. Katharinas einzige Tochter Maria Tudor teilte sich in dieser Zeit mit Margarets Tochter Margaret Douglas die Gemächer für die königlichen Kinder.

Während Margaret sich ein Jahr lang im Kreise ihrer Familie von den erlittenen Mühsalen erholte und die Zerstreuungen des englischen Hofes genoss, verhandelten Heinrichs Minister Thomas Wolsey und Albany über die Bedingungen von Margarets Rückkehr nach Schottland. Albany erwies sich, entgegen Margarets wütenden Anschuldigungen, als kooperativ und kompetent. Er stimmte zu, Margaret nach Schottland zurückkehren und sie ihren einzigen überlebenden Sohn Jakob sehen zu lassen. Außerdem erklärte er sich bereit, Angus zu begnadigen und ihm seine beschlagnahmten Ländereien zurückzugeben. Dieses Arrangement war einer der Gründe, warum Angus seine Frau und Tochter nicht nach London begleitete, sondern innerhalb der schottischen Grenze blieb. Trotzdem wussten weder Margaret noch Heinrich sein Verhalten zu schätzen und Heinrich kommentierte es mit einem verächtlichen „Done like a Scot - Gehandelt wie ein wahrer Schotte“.

Nach ihrer Rückkehr nach Schottland zeigte sich schnell, dass Margarets Ehe mit Angus zerrüttet war. Er lebte offen mit seiner Geliebten zusammen, überhäufte sie mit Geschenken, die er von Margarets Geld bezahlte, und trennte die Königin von ihrer Tochter. 1521 musste er nach Frankreich ins Exil gehen, als Albany zurückkehrte, um Margaret beizustehen. Da die Königin sich 1524 beklagte, dass Douglas ihr seit drei Jahren nicht gestattete, ihre Tochter zu sehen, gehen einige Historiker davon aus, dass Archibald Douglas das Mädchen mit sich genommen hatte. Entgegen allen freundschaftlichen Versprechungen gegenüber seiner Schwester erlaubte Heinrich VIII. Angus 1524 die Rückkehr nach Schottland. Unmittelbar nach seiner Ankunft, kurz nach Eröffnung des Parlaments, besetzte Angus mit ca. 500 Mann die Mauern von Edinburgh, um Margaret zu zwingen, ihm ihren Sohn, König Jakob V., auszuhändigen. Zum Entsetzen der englischen Gesandtschaft reagierte Margaret auf diese Provokation, indem sie die Kanone des Schlosses auf ihn abfeuerte. Danach erklärte sie ihrem Bruder resolut, keinen schottischen Untertanen zu unterstützen, solange der junge König von Schottland nicht darum bat.

Margaret Tudor strebte schließlich eine Annullierung ihrer Ehe mit Archibald Douglas an. Allerdings wäre damit ihre Tochter Margaret Douglas für illegitim erklärt worden, was nicht nur ein gesellschaftliches Stigma bedeutete, sondern sie auch rechtmäßig von jeglicher Erbfolge ausgeschlossen hätte. Ihr Bruder Heinrich war gleichfalls entsetzt von dem Gedanken einer Scheidung und beschwor seine Schwester in Briefen, das Sakrament der Ehe zu achten. Es war wohl Ironie des Schicksals, dass er später selbst versuchte, sich von seiner Frau Katharina von Aragón scheiden zu lassen, und dafür auch einen Bruch mit der katholischen Kirche in Kauf nahm. Margaret allerdings hatte sich erneut verliebt, diesmal in Henry Stewart, den späteren Lord Methven. Sie war entschlossen, nicht zu Angus zurückzukehren, und schockierte ein weiteres Mal Europa dadurch, dass sie mit Stewart zusammenlebte.

Archibald Douglas hatte mittlerweile die Vormundschaft für Margarets Sohn Jakob V. an sich gerissen. Die vier Earls Arran, Argyll, Lennox und Angus waren abwechselnd für den König verantwortlich, aber als Angus' Zeit verstrichen war, weigerte er sich, den König aus seiner Vormundschaft zu entlassen. Um diesen Rechtsbruch zu kaschieren, ließ er am 14. Juni 1526 den König für volljährig erklären, so dass offiziell keine Vormundschaft mehr vorlag. Zornig versammelte Margaret ein Heer um sich, um ihren Sohn zu befreien, nur um festzustellen, dass Angus ihren Sohn gezwungen hatte, ihn zu begleiten, so dass sie keinen Angriff auf ihn wagte.

Der amtierende Papst Clemens VII. erklärte schließlich am 11. März 1527 die Ehe zwischen Margaret und Angus für ungültig. Allerdings fügte er eine Klausel an, die die Legitimität der nun zwölfjährigen Margaret Douglas sicherte. Kinder konnten trotz einer Annullierung legitim bleiben, wenn sie in gutem Glauben gezeugt worden waren. Clemens gewährte die Annullierung mit der Begründung, dass Archibald Douglas vor seiner Heirat mit Margaret Tudor einen Vorvertrag zur Eheschließung mit Lady Jane von Traquair geschlossen hatte. Einem solchen Vorvertrag wurde meistens der Status einer rechtlich bindenden Ehe eingeräumt. Da Margaret Tudor von diesem Vorvertrag nichts gewusst hatte, war Margaret Douglas demzufolge in gutem Glauben empfangen und geboren worden. Auf diese Weise konnte Margaret Tudor ihre Annullierung erhalten, ohne dabei den Status ihrer Tochter anzutasten, die als Schwester des schottischen Königs sowohl in England als auch von den Douglases oft 'Prinzessin von Schottland' genannt wurde. Ihr Platz in der englischen Thronfolge war somit gesichert.

Kurz nach der Annullierung heiratete Margaret heimlich Henry Stewart, der jedoch kurz nach der Heirat von Angus inhaftiert wurde, angeblich weil Margaret ihn ohne königliche Erlaubnis geheiratet hatte. Ein Jahr später gelang es Jakob endlich, mit Hilfe seiner Mutter aus Angus' Vormundschaft zu entkommen, und wählte seine Mutter und den neuen Stiefvater als seine Berater. Archibald Douglas, der sich den unversöhnlichen Hass des Königs zugezogen hatte, musste nach England fliehen und nahm seine Tochter Margaret Douglas mit sich, die ihre Mutter nie wiedersehen sollte. Bald stellte sich jedoch heraus, dass Henry Stewart, mittlerweile Lord Methven, nicht besser war als Angus. Auch er hielt eine Geliebte und stahl Margarets Einkünfte aus ihren Ländereien. Zornig und enttäuscht versuchte sie 1538 eine weitere Scheidung zu erwirken, was ihr Sohn jedoch nicht zuließ. Letztendlich versöhnte sie sich wieder mit ihrem Ehemann.

Zeit ihres Lebens war Margaret stets bemüht um ein gutes Verhältnis zwischen England und Schottland. Ihr diplomatisches Geschick wurde auf eine weitere Probe gestellt, als Jakob V. im Sommer 1532 dahinterkam, dass Heinrich VIII. nach wie vor Archibald Douglas unterstützte und bei Hofe empfing. Zornig erklärte der junge König, dass er seinem Onkel den Krieg erklären würde, sollte er weiterhin Angus unterstützen. Margaret, die ihre jahrelange Arbeit in Gefahr sah, bot sich als Vermittlerin an und erreichte es schließlich, dass am 12. Mai 1534 der Vertrag von Berwick unterzeichnet wurde, ein Friedensvertrag zwischen England und Schottland, in dem auch Heinrichs mittlerweile geschlossene Ehe mit Anne Boleyn anerkannt wurde. 1536 versuchte Margaret, ihren Sohn und ihren Bruder zu einem Treffen zu überreden, das aber unter anderem wegen der Hinrichtung Anne Boleyns nicht stattfand. In einem Gespräch mit dem englischen Lord William Howard vertraute Margaret ihm an: „Ich bin Schottland leid.“

Zu Margarets Leidwesen zerstritt sie sich mit ihrem Sohn, als er beschloss, seine Mätresse Margaret Erskine zu heiraten. Ihre Einmischung erzürnte Jakob, der nicht länger bereit war, sein Schicksal anderen zu überlassen, und der seine Mutter stets verdächtigte, für England zu spionieren. Allerdings musste er erkennen, dass auch das Parlament gegen eine Ehe mit Margaret Erskine war. Während Margaret weiterhin versuchte, ein Treffen zwischen ihm und Heinrich zu organisieren, reiste Jakob stattdessen nach Frankreich, um dort seine neue Braut Madeleine von Frankreich zu umwerben. Zusätzlich hinderte er Margaret daran, sich von Henry Stewart scheiden zu lassen und nach England zurückzukehren. Margaret fühlte sich ungerecht von ihrem Sohn behandelt, da er sie ihrer Meinung nach nicht standesgemäß leben ließ, sondern sie gezwungen war, „ihm zu folgen wie eine arme Edelfrau, statt mit Respekt und Ehre behandelt zu werden.“ Erst durch die Vermittlung ihrer zweiten Schwiegertochter Marie de Guise besserte sich das Verhältnis zwischen Margaret und Jakob wieder und die Königsmutter erschien öfter bei Hofe, wo sie sich unter anderem um ihre Enkel kümmerte.

Margaret Tudor starb am 18. Oktober 1541 auf Methven Castle an den Folgen eines Schlaganfalls. Auf ihrem Sterbebett bat sie ihren zweiten Ehemann Archibald Douglas um Vergebung dafür, dass sie sich von ihm hatte scheiden lassen. Sie erklärte ihn zu ihrem rechtmäßigen Gatten und ihre Ehe für gültig. Es steht nicht fest, ob ihre Motivation tatsächlich Reue war oder schlichtweg ein Versuch, die Legitimität ihrer Tochter Margaret Douglas zu retten, die bei ihrem Onkel Heinrich VIII. in Ungnade gefallen und für illegitim erklärt worden war, was gleichbedeutend war mit einem Ausschluss von der englischen Thronfolge. Des Weiteren vermachte sie ihrer Tochter ihre Juwelen, was Jakob V. allerdings nicht berücksichtigte, da der Großteil aus dem schottischen Kronschatz stammte und somit der Krone gehörte. Sie wurde in Perth begraben. Während des Bürgerkrieges wurde ihr Grab zerstört und ihr Skelett verbrannt. Heute erinnert nur noch eine Steinplatte in Perth an Margaret Tudors Grab.

Aus ihrer ersten Ehe mit König Jakob IV.:

Aus ihrer zweiten Ehe mit Archibald Douglas:
Aus ihrer dritten Ehe hatte sie eine Tochter, die schon im Säuglingsalter starb.
Wesentlich bedeutender als ihre Kinder sind Margaret Tudors Enkelkinder. Die Tochter ihres Sohnes Jakob V., Maria Stuart, sollte die große Rivalin und Gegenspielerin von Margarets Nichte Königin Elisabeth werden und aufgrund ihrer Abstammung von Margaret Tudor Ansprüche auf Elisabeths Thron erheben. Der Sohn ihrer Tochter Margaret Douglas, Henry Stewart, Lord Darnley, heiratete seine Cousine Maria Stuart, so dass die Abkömmlinge von Margaret Tudor ihren Anspruch auf den englischen Thron vereinten und damit eine gefährliche katholische Alternative zu Königin Elisabeth darstellten. Der Sohn aus dieser Verbindung, Margarets Urenkel Jakob VI./I., erbte schließlich den Thron der kinderlosen Elisabeth, so dass durch Margarets Nachkommen letztendlich England und Schottland unter einer Krone vereint wurden.

In ihrem biographischen Roman "The Thistle and the Rose" beschreibt Jean Plaidy Margaret Tudors Leben. In geraffter Form wird sowohl auf ihr Leben als Prinzessin von England als auch ihre lange und turbulente Zeit in Schottland eingegangen. Der Hauptschwerpunkt des Romans liegt auf Margarets Beziehung zu ihren drei Ehemännern und deren Hintergründen. Jean Plaidy stützt sich größtenteils auf historische Tatsachen, lässt in Dialogen und Gedanken allerdings auch fiktive Elemente einfließen, wie zum Beispiel ein vertrauliches Gespräch zwischen Margaret und Mary Tudor, in dem Mary der nach England geflohenen älteren Schwester von ihrer Liebe zu ihrem frisch angetrauten Ehemann Charles Brandon erzählt und ihr schelmisch rät, sich nach einem anderen Ehemann als Archibald Douglas umzusehen, da dieser sie nicht nach England begleitet hat.

Margaret Tudor hat eine sehr kleine Nebenrolle in Philippa Gregorys Roman "The Constant Princess" (dt. "Die ewige Prinzessin"), der die ersten Jahre der jungen spanischen Prinzessin Katharina von Aragon am englischen Königshof fiktiv behandelt. Die dreizehnjährige Margaret wird als verwöhnte Prinzessin dargestellt, die nach ihrer Verlobung mit dem schottischen König verächtlich auf ihre zukünftige Schwägerin herabsieht und mit ihrem zukünftigen Rang als Königin von Schottland prahlt. Ebenfalls erwähnt wird sie in Diane Haegers Roman "The Secret Bride: In the Court of King Henry VIII", der Mary Tudors heimliche Liebe zu Charles Brandon thematisiert. Obwohl niemals persönlich anwesend, dient die rebellische Margaret in Gesprächen häufig als Kontrast zu ihrer gesitteteren Schwester Mary, allerdings nur bis Mary sich entscheidet, wie Margaret den Mann zu heiraten, den sie wirklich liebt.

In der ersten Staffel der Fernsehserie Die Tudors spielte Gabrielle Anwar die Rolle der Prinzessin Margaret Tudor. Allerdings handelte es sich bei diesem Charakter um eine fiktive Vermischung der Schwestern Margaret und Mary Tudor. So wird Prinzessin Margaret zwar als die ältere Schwester des jungen Königs Heinrich dargestellt, heiratet allerdings nach dem Ableben ihres ersten Ehemannes, des Königs von Portugal, ihren Liebhaber Charles Brandon, wie es historisch die jüngere Schwester Mary Tudor nach dem Tod des Königs von Frankreich tat. Auf die historische Margaret Tudor und ihren Lebenslauf wird in der Serie nicht weiter eingegangen, obwohl der schottische König Jakob V. auch hier als Heinrichs Neffe bezeichnet wird.




</doc>
<doc id="701790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701790" title="Kommunität">
Kommunität

Unter einer Kommunität (von lat. "communitas", Gemeinschaft, Gemeinwesen) wird im Christentum meist eine geistliche Gemeinschaft verstanden. Kommunitäten verschiedener Art gibt es in vielen Konfessionen des Christentums. Seine Wurzeln hat das Konzept der "Vita communis" im frühchristlichen Zönobitentum.

Kommunitäten können konfessionell gebunden oder auch überkonfessionell sein. Der Begriff Kommunität wird für verschiedene Formen verwendet, zum Beispiel:

Kommunitäten haben zumeist eine klare Organisationsstruktur und Leitung. In welcher Form Ordensgelübde oder Versprechen abgelegt werden, hängt von der jeweiligen Rechts- und Lebensform der Gemeinschaft ab.





</doc>
<doc id="701794" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701794" title="Liste von Burgen und Schlössern in Kroatien">
Liste von Burgen und Schlössern in Kroatien

Die Liste von Burgen, Schlössern und Festungen in Kroatien nennt erhaltene Objekte und Ruinen in Kroatien.

Kroatien verfügt über zahlreiche Kulturdenkmäler:
Seit der staatlichen Unabhängigkeit Kroatiens wurden die meisten Burgen, Schlösser, Herrenhäuser, Kirchliche Gebäude und Burgruinen restauriert und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.

Die meisten Schlösser befinden sich in der Region Hrvatsko Zagorje. Gut erhaltene Befestigungskomplexe befinden sich auf Ston, Hvar, der "Stern" von Karlovac die Festung Osijek (kroat. "tvrđava Osijek"), die Altstadt von Ilok und dem Zagreber Kaptol. Die Stadtmauern von Dubrovnik sind das besterhaltene Fortifikationssystem in Europa. Ruinen finden sich an vielen strategisch wichtigen Punkten wie zum Beispiel Dvigrad, Medvedgrad, Modruš, Orahovica, Bribir und Klis.


</doc>
<doc id="701799" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701799" title="Schnann">
Schnann

Schnann "(am Arlberg)" ist ein Dorf und eine Fraktion (Ortschaft) mit Einwohnern (Stand ) im Bundesland Tirol, Österreich.

Der Ort ist Teil der Gemeinde Pettneu am Arlberg und liegt ca. 2 Kilometer östlich des Hauptortes.
Bis auf die Gemeindezugehörigkeit, ist das Dorf mit eigenen Vereinen, Volksschule und einer eigenen Pfarrgemeinde größtenteils autonom.

Schnann liegt im Stanzer Tal zwischen Landeck und dem Arlberg auf einer Höhe von 
Das Dorf steht auf einem imposanten Schuttkegel, der sich über die Jahrhunderte durch Murenabgänge aus dem Bach der Schnanner Klamm aufgebaut hat.

Die erste schriftliche Erwähnung des Ortes stammt aus dem Jahr 1275. Der Name ‚Schnann’ leitet sich aus einer rätoromanischen Bezeichnung für ‚Waldblöße’ ab.

Im Jahr 1646 wurde die erste Version der Kirche fertiggestellt und eingeweiht. In den folgenden Jahrhunderten wurde diese stetig erweitert und renoviert. 1818 zählte der Ort bereits 28 Häuser (davon alles Bauernhöfe inkl. zwei Wirtshäuser). Seit damals ist das Dorf um ca. das Dreifache angewachsen. (zum Vergleich: derzeit noch 15 aktive Bauernhöfe und ein Wirtshaus).

Große Bekanntheit erlangte der Ort kurz nach dem Zweiten Weltkrieg, als dort von Nationalsozialisten aus Ungarn Gold vergraben wurde. Dies wurde von einigen Ortsbewohnern bemerkt. Die Ereignisse daraus brachten dem kleinen Dorf den Nebennamen „Die goldene Stadt“ ein. Es folgten Verfilmungen und ein Theaterstück.

In den letzten Jahren entstand südlich des Ortes ein Gewerbegebiet, das aus sieben Betrieben besteht. Erstes Wirtschaftsstandbein bei fast allen Bewohnern und Betrieben ist der Wintertourismus.

Die Schnanner Klamm, sowohl Sehenswürdigkeit als auch Klettergarten, liegt nördlich des Ortes.

Der Gauderkopf () (Hoher Riffler) und seine imposante Nordwand blicken von Süden auf das Dorf herab. Die Wand ist mit über 500 Metern die bis dato höchste, unbestiegene Nordwand der Alpen.




</doc>
<doc id="701803" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701803" title="Walter-Hohmann-Sternwarte">
Walter-Hohmann-Sternwarte

Die Walter-Hohmann-Sternwarte im Essener Stadtteil Schuir ist eine von einem gemeinnützigen Verein betriebene Volkssternwarte, die sich auch an der Planetoiden-Forschung beteiligt. Benannt wurde sie zum Gedenken an den Raumfahrtpionier Walter Hohmann. Die Sternwarte liegt auf .

Die Sternwarte wurde 1965 von einer kleinen Gruppe astronomisch interessierter Bürger gegründet und der Trägerverein im Jahre 1969 in das Vereinsregister beim Amtsgericht Essen eingetragen. Seit 1971 heißt die Sternwarte "Walter-Hohmann-Sternwarte Essen e.V."

Eine der satzungsgemäßen Aufgaben des Vereins ist die Vermittlung astronomischen Wissens an jedermann durch allgemeinverständliche Vorträge und Vorführungen an den Teleskopen. Die Mitglieder des Vereins führen Himmelsbeobachtungen durch und betätigen sich insbesondere intensiv auf dem Gebiet der Astrofotografie. An der Sternwarte werden regelmäßig Mittwoch- und Freitagabend ab Dunkelheitseinbruch, frühestens jedoch 20 Uhr, öffentliche Führungen abgehalten.

Seit 1998 werden an der Walter-Hohmann-Sternwarte regelmäßig Kleinplaneten beobachtet. Die Daten werden an das Minor Planet Center der Internationalen Astronomischen Union (IAU) weitergegeben und dienen zur Berechnung der Bahndaten der Himmelskörper. Seit 2002 konnten an der Sternwarte elf neue Kleinplaneten entdeckt und drei verlorengegangene wiedergefunden werden.

Mitglieder der WHS sind auf dem Gebiet der Radioastronomie tätig. Der Verein verfügt über eine Anlage zur Aufzeichnung von Meteorfällen mithilfe von Meteorscatter. Hierzu werden Radiowellen eines speziellen Senders in Belgien ausgewertet und auf der Internetseite des Vereins zeitnah dargestellt. Eine bikonische Antenne mit Callisto-Empfangslage zeichnet die Sonnenaktivität im Radiowellenbereich zwischen 20 und 80 MHz auf. Mit einer Rahmenantenne als Teil eines Längstwellenempfängers wird die Sonnenaktivität indirekt im Gammastrahlenbereich registriert und auf der lokalen Webseite visualisiert. Das Radioteleskop mit einer 3-Meter-Parabolantenne ist für den Empfang von Strahlung im 21-cm-Wellenlängenbereich ausgelegt.

Walter Hohmann wurde als Sohn eines Arztes geboren und besuchte ab 1891 das humanistische Gymnasium in Würzburg, wo er 1900 das Abitur ablegte. Er studierte Bauingenieurwesen an der Technischen Hochschule in München und arbeitete ab 1904 als Prüfingenieur für Baustatik in Wien, Berlin, Hannover und Breslau. Ab 1912 war er als Stadtbaurat und Leiter der Statischen Abteilung der Baubehörde und der Materialprüfstelle der Stadt Essen tätig. Hier ist er am 11. März 1945 kurz vor Kriegsende in einem Krankenhaus verstorben. Sein Ehrengrab befindet sich auf dem Friedhof an der Meisenburgstraße in Bredeney.

In seiner Freizeit widmete er sich himmelsmechanischen Berechnungen, die er 1920 in seinem Werk "Die Erreichbarkeit der Himmelskörper" veröffentlichte. Er entwickelte grundlegende Prinzipien der Raumfahrt und schuf elementare Voraussetzungen für die Eroberung des Weltraums. Seine Ideen wurden unter anderem für das Apollo-Programm und die Voyager-Raumsonden aufgegriffen. Er gilt heute als Wegbereiter und Pionier der Raumfahrt.

In Anerkennung seiner wissenschaftlichen Leistungen wurde im Jahr 1970 ein Mondkrater nach ihm benannt. Die Astronomische Arbeitsgemeinschaft Essen gab sich im Jahr 1971 den Namen Walter-Hohmann-Sternwarte.

Die Teleskope der Sternwarte sind in einer Kuppel sowie in vier Beobachtungsstationen mit Schiebedächern untergebracht. In den Räumlichkeiten der ehemaligen Schule von Schuir befinden sich ein Vortragsraum mit 45 Sitzplätzen und moderner Projektionstechnik, sowie mechanische, elektrotechnische und optische Werkstätten. Weiterhin ist im Obergeschoss eine kleine Bibliothek mit astronomischer Literatur untergebracht. Mitgliedern der Arbeitsgemeinschaft stehen diese Räumlichkeiten und die Teleskope für ihre Arbeiten zur Verfügung.





</doc>
<doc id="701814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701814" title="International Student Week in Ilmenau">
International Student Week in Ilmenau

Die International Student Week in Ilmenau "(Internationale Studierendenwoche in Ilmenau)" (ISWI) ist das größte internationale Studierendenfestival Deutschlands, welches seit 1993 im Zweijahresrhythmus im Umfeld der Technischen Universität Ilmenau stattfindet und von der "Initiative Solidarische Welt Ilmenau e.V.", die ebenfalls mit "ISWI" abgekürzt wird, organisiert wird.

Im Rahmen des Festivals arbeiten zwischen 300 und 400 junge Menschen aus verschiedenen Ländern in themenbezogenen Workshops. Parallel dazu finden zahlreiche Vorträge statt. Zu den bekanntesten Referenten zählen bisher unter anderem Robert Jungk, Joseph Weizenbaum, Altbundeskanzler Helmut Schmidt und Konrad Zuse.

Begleitet wird die ISWI von zahlreichen kulturellen Veranstaltungen, wie zum Beispiel Konzerten. Hierbei spielen neben dem ISWI e.V. verschiedene Initiativen im Umfeld der TU Ilmenau eine tragende Rolle.

Für die Berichterstattung sorgen studentischen Medien, wie die Forschungsgemeinschaft elektronische Medien e.V. mit ihrem Studentenfernsehen iSTUFF mit dem Format "ISWISION" und Radio hsf. Das Studentenradio, das seit 1993 mit einem 24-Stunden-Programm über UKW die ISWI-Treffen begleitet, ist das offizielle ISWIradio. Beide Medien vereinten sich 2007 erstmals, um gemeinsam über DVB-T zu senden und somit die ISWI den Ilmenauern und Umländern näher zu bringen.

Die "Initiative Solidarische Welt Ilmenau e.V. (ISWI)" setzt sich nach eigenen Angaben "für Frieden, Völkerverständigung sowie internationale Gesinnung und Toleranz" ein und ist Mitglied im Netzwerk SOrCE (Students Organising Conventions Everywhere).



</doc>
<doc id="701819" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701819" title="Reutter">
Reutter

Reutter ist der Familienname folgender Personen:


Reutter ist der Name folgender Unternehmen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="701827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701827" title="Jutta Müller (Eiskunstläuferin)">
Jutta Müller (Eiskunstläuferin)

Jutta Müller, geb. Lötzsch (* 13. Dezember 1928 in Chemnitz), ist eine ehemalige deutsche Eiskunstläuferin, die vor allem als Trainerin erfolgreicher Eiskunstläufer bekannt wurde. Ihre Schützlinge gewannen insgesamt drei olympische Goldmedaillen, zehn Welt-, 18 Europa- und 42 DDR-Meistertitel.

Jutta Müllers Eltern waren Marie Lötzsch geb. Prusky und Emil Lötzsch, 1930 Sachsen-Meister im Ringen.

Aus ihrer ersten Ehe mit Wolfgang Seyfert hat Jutta Müller eine Tochter, Gabriele Seyfert. In zweiter Ehe war sie bis zu dessen Tod mit Bringfried Müller verheiratet, einem ehemaligen DDR-Fußball-Nationalspieler.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Jutta Müller zunächst Lehrerin für Deutsch, Musik, Rechnen und Sport. 1946 trat sie in die SED ein.

In ihrer aktiven Zeit wurde sie von Charlotte Giebelmann betreut. 1949 wurde sie DDR-Meisterin im Paarlauf mit Irene Salzmann (infolge des Krieges gab es keine männlichen Partner). Im Einzellauf musste sie sich bei den DDR-Meisterschaften meist Inge Wischnewski geschlagen geben. Unter dem Namen Jutta Seyfert erreichte sie im Jahr 1953 den dritten Platz; im selben Jahr wurde sie DDR-Vizemeisterin im Rollkunstlauf.

Ab 1954 studierte Jutta Müller an der DHfK Leipzig. 1955 begann ihre Karriere als Eiskunstlauftrainerin beim SC Wismut Karl-Marx-Stadt. In den folgenden Jahrzehnten wurde sie eine der erfolgreichsten Trainerinnen der Welt. Sie führte zuerst ihre Tochter Gabriele Seyfert 1969 und 1970 zu zwei Weltmeistertiteln. Danach trainierte sie Günter Zöller, Jan Hoffmann, Sonja Morgenstern, Marion Weber, Anett Pötzsch, Constanze Gensel, Katarina Witt, Simone Lang, Evelyn Großmann und Ronny Winkler.

In der DDR erhielt Jutta Müller zahlreiche Auszeichnungen. So wurde sie 1980 mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Gold und 1988 mit dem Karl-Marx-Orden ausgezeichnet. 1984 erhielt sie den Ehrentitel Held der Arbeit.

Für ihre Verdienste um den Eiskunstlauf wurde sie 2004 in die Eiskunstlauf Hall of Fame aufgenommen.

Am 12. Dezember 2008, dem Vortag ihres 80. Geburtstags, wurde Jutta Müller das Ehrenbürgerrecht der Stadt Chemnitz verliehen. Zuvor war eine Klage gegen die Verleihung gescheitert. Ein in Wien lebender ehemaliger Chemnitzer hatte wegen der DDR-Vergangenheit gegen die Verleihung geklagt. Die Klage wurde vom Verwaltungsgericht Chemnitz als unbegründet zurückgewiesen.

Anlässlich ihres 90. Geburtstages 2018 ehrte der Mitteldeutsche Rundfunk mit dem Film "Die Eiskönigin aus Chemnitz – ein Abend für Jutta Müller" die Eiskunstlauftrainerin.



</doc>
<doc id="701831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701831" title="Blairo Maggi">
Blairo Maggi

Blairo Borges Maggi (* 29. Mai 1956 in São Miguel do Iguaçu, Paraná) ist ein brasilianischer Politiker und Industrieller italienischer Abstammung. Er war Gouverneur des Bundesstaates Mato Grosso von 2003 bis 2010. Maggi ist Mitglied der Partido da República (PR), die Bündnispartner der Regierung Lula war. Seit dem 9. Juni 2016 ist er Minister für Landwirtschaft, Viehzucht und Versorgung in der Regierung Michel Temer.

Blairo Maggi, genannt „Sojakönig“, gehört die Grupo André Maggi. Sie ist der größte Sojaanbauer weltweit, die Soja auch verarbeitet und exportiert und darüber hinaus die notwendige Infrastruktur wie Lager-, Umschlags- und Transportkapazitäten, sowie Straßen- und Wasserwege fördert. Seine erweiterte Machtbasis beruht auf Aprosoya, dem brasilianischen Dachverband der Soyaproduzenten. Die Unternehmensgruppe Bom Futuro gehört Maggis Cousin Eraí Scheffer. 

Die Familie Maggi, die zuvor in Südbrasilien gelebt hatte, zog in den 1980er-Jahren in den Mato Grosso. Aus ihrem einstigen Familienbetrieb entstand in wenigen Jahren die Gruppe André Maggi (Amaggi). Die Stadt Sapezal wurde durch sie gegründet.

Mato Grosso ist das Hauptanbaugebiet für Soja in Brasilien. Maggi gehören etwa 400.000 ha Land. Dort baut er neben Soja auch Mais und Baumwolle an. Er selbst gilt unter Umweltschützern als Landräuber, weil unter seiner Regierung der Bundesstaat Mato Grosso die größte Regenwaldabholzung von Brasilien aufwies. Maggi setzt sich als Gouverneur des Bundesstaates Mato Grosso bei der brasilianischen Bundesregierung dafür ein, die Landrechte der Enawenê-Nawê und anderer indigener Ethnien in seinem Staat nicht anzuerkennen.

Im Januar 2004 nahm Maggi einen Kredit für Betriebskapital in Höhe von 230 Millionen US$ von einem internationalen Bankenkonsortium auf, das von der Rabobank (Niederlande) arrangiert worden war. Das Bankenkonsortium bestand aus 11 Banken, einschließlich der WestLB und der HSH Nordbank.

Von der Organisation Greenpeace bekam er deshalb die zweifelhafte Auszeichnung der «Goldenen Kettensäge». Er selbst bezeichnet sich als Naturliebhaber und Umweltschützer. Die Aktivitäten seines Unternehmens werden in dem Dokumentarfilm "We Feed the World" sehr kritisch beleuchtet, unter anderem die Verwendung von genmanipuliertem Soja, das für den Weltmarkt produziert wird.




</doc>
<doc id="701838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701838" title="Lloyd Bacon">
Lloyd Bacon

Lloyd Francis Bacon (* 4. Dezember 1889 in San José, Kalifornien; † 15. November 1955 in Burbank, Kalifornien) war ein US-amerikanischer Schauspieler und Regisseur.

Lloyd Bacon begann seine Karriere als Theaterschauspieler und wechselte 1915 ins Filmgeschäft. Bei der "Essanay" spielte er an der Seite von Broncho Billy Anderson und Charlie Chaplin, der ihn 1916 zur "Mutual" mitnahm. Für Chaplin spielte er u. a. romantische Rollen wie in "Der Tramp" und "Der Vagabund" oder auch Charlies Doppelgänger in der Titelrolle von "Der Ladenaufseher". 1917 stand er für die "Triangle" vor der Kamera, danach für verschiedene Studios.

Ab 1921 begann Bacon zusätzlich als Regisseur von Kurzfilmkomödien zu arbeiten, zunächst für den Komiker Lloyd Hamilton. In den Jahren 1925/26 führte er auch für die "Mack Sennett Comedies Corporation" Regie, z. B. bei den Kurzfilmen "Circus Today" (mit Billy Bevan und Andy Clyde) und "A Prodigal Bridegroom" (mit Ben Turpin). Zu dieser Zeit gab er nach und nach seine Tätigkeit vor der Kamera auf.

Ab 1926 war Bacon als Langfilmregisseur bei Warner Brothers unter Vertrag und wurde einer der prägenden Regisseure dieses Studios. 1928 führte er Al Jolson mit "The Singing Fool" zu dessen größtem finanziellen Erfolg und wurde bald einer der führenden Musicalregisseure der Industrie. Dabei arbeitete er oft mit Busby Berkeley zusammen, bei so stilbildenden Streifen wie "Die 42. Straße", "Parade im Rampenlicht", beide aus dem Jahr 1933, sowie "Wonder Bar" von 1934. Zu seinen bekannteren Warner-Filmen gehören ferner einige Gangsterkomödien mit Edward G. Robinson.

Bacon kam mit jedem Genre zurecht und hatte sich rasch den Ruf eines exzellenten Handwerkers erworben, der auch mit beschränkten finanziellen Mitteln gute Filme produzieren konnte. Durch die langen Jahre als Komödiant hatte er ein gutes Gespür für Timing und vermochte es, auch umfangreiche Dialoge gut und lebendig auf die Leinwand zu bringen. Nach 1943 arbeitete Bacon bis zu seinem Tod zumeist für 20th Century Fox. Er starb 1955 an einer Hirnblutung.




</doc>
<doc id="701846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701846" title="Gubbio">
Gubbio

Gubbio ist eine Stadt in der Region Umbrien in Italien mit Einwohnern (Stand ), die Eugubini genannt werden (das eigentliche Stadtgebiet hat 17.000 Einwohner). In der Antike hieß der Ort "Iguvium", seit dem Mittelalter volkssprachlich "Agobbio", die Bewohner "Agobbini".

Gubbio ist Sitz des Bistums Gubbio der Römisch-katholischen Kirche.

Gubbio liegt in 522 m Höhe an den Hängen des Monte Ingino im Apennin etwa 35 Kilometer nordöstlich der Regionshauptstadt Perugia. Im südöstlichen Gemeindegebiet entspringt der Fluss Chiascio.

Zu den Ortsteilen gehören Belardello, Bellugello, Bellugello Biscina, Belvedere, Birello, Borgo Torre, Branca, Caibelli, Caicambiucci, Caimariotti, Camporeggiano, Canalecce, Carbonesca, Carestello, Carpiano, Casacce, Casamorcia, Casanova di Torre, Case Colle, Case Fontarcano, Case Mocaiana, Case Monteleto, Case Santa Maria Maddalena, Case Sant’Erasmo, Case Vignoli, Cima San Benedetto, Cipolleto, Colombara, Colonnata, Colpalombo, Corraduccio, Decima, Febino Casacce, Fontanelle, Fonte Cese, Fonte della Salsa, Ghigiano, Goregge, Intonacato Basso, Lastreto, Le Trosciacce, Loreto Basso, Madonna del Ponte, Mengara, Mocaiana, Molino di Camporeggiano, Montanaldo, Monteleto, Montelovesco, Monteluiano, Morena, Murcie, Nerbisci, Nogna, Padule, Padule-San Marco, Palazzaccio, Petazzano, Petroia, Pian Grande, Piccola Piaggiola, Pieve di Agnano, Pisciano, Raggioli, Ritirata, Salia, Salia Parrocchia, San Bartolomeo, San Bartolomeo di Burano, San Benedetto Vecchio, San Cristoforo Basso, San Marco, San Martino in Colle, Santa Cristina, Santa Margherita di Burano, Sant’Ubaldo, Scritto, Semonte, Semonte - Casamorcia, Semonte Castello, Serrabrunamonti, Sorbo, Spaccio Monteluiano, Spada, Stazione di Camporeggiano, Stazione di Padule, Torre Calzolari, Torre dell’Olmo, Valdichiascio, Vallingegno, Venata, Vignoli, Villamagna und Zangolo.

Die Nachbargemeinden sind Cagli (PU), Cantiano (PU), Costacciaro, Fossato di Vico, Gualdo Tadino, Perugia, Pietralunga, Scheggia e Pascelupo, Sigillo, Umbertide und Valfabbrica.

Iguvium war ein bedeutendes Zentrum der Umbrer an einer wichtigen Straße vom Tyrrhenischen Meer zur Adria über den Pass von Scheggia. Bereits in vorrömischer Zeit prägte Iguvium eigene Münzen mit den Aufschriften "IKVVINI" und "IKVVINS". Wohl aus dem 3. Jahrhundert v. Chr. stammen die ältesten der sieben Bronzetafeln (Iguvinische Tafeln), deren religiöse Vorschriften zu den wichtigsten Zeugnissen für die umbrische Sprache gehören.

Ab 268 v. Chr. gehörte Iguvium als "civitas foederata" („verbündete Stadt“) zum römischen Einflussbereich und diente den Römern 167 v. Chr. als Verbannungsort für den illyrischen König Genthios. Nach dem Bundesgenossenkrieg wurden die Einwohner römische Bürger; die Stadt gehörte fortan als Municipium zur Tribus (Stimmbezirk) "Clustumina". Iguvium wurde zu Beginn des Bürgerkrieg 49 v. Chr. von den Truppen Gaius Iulius Caesars eingenommen. Zur Zeit des Augustus wurde die Stadt von der Spitze des Monte Ingino nach unten an dessen Abhänge verlegt. Während der römischen Kaiserzeit verlor Iguvium an Bedeutung, weil die Via Flaminia die Stadt nur in einigen Meilen Entfernung passierte. An archäologischen Überresten sind ein Theater aus dem 1. Jahrhundert n. Chr. erhalten, ferner Reste von Häusern, Brennöfen und Gräber. Im heutigen Ortsteil Monteleto am Rand des antiken Territoriums der Stadt befand sich ein großer Tempel.

Iguvium war ein Stützpunkt auf dem byzantinischen Korridor, der Rom und Ravenna verband. Im Mittelalter war Gubbio vom Anfang des 12. bis zur Mitte des 14. Jahrhunderts selbständig. 1384 unterstellte sich die Stadt, im Kampf mit ihrem Bischof, dem Haus Montefeltro. Nach dessen Aussterben 1508 fiel Gubbio, zusammen mit dem Herzogtum Urbino, an die Familie della Rovere und kam nach deren Erlöschen 1631 an den Kirchenstaat. 

Das heutige Zentrum ist mittelalterlich und von engen Straßen und gotischen Bauten geprägt. Herausragendes Bauwerk ist der "Palazzo dei Consoli", in dem die Iguvinischen Tafeln aufbewahrt sind. 

Im Zweiten Weltkrieg wurde Gubbio zum Schauplatz eines Massakers der deutschen Wehrmacht. Soldaten der 114. Jägerdivision erschossen als Vergeltungsmaßnahme für einen Partisanenangriff am 22. Juni 1944 40 Einwohner des Ortes. 

Der Roman "Reise im Mondlicht" von Antal Szerb handelt zum Teil in Gubbio.

Die Städte Umbriens liegen meistens auf Berghängen. Auch die zeitgenössischen Architekten passten ihre Entwürfe diesen Gegebenheiten an.

Auf halber Höhe des Berges liegt der Priorenpalast an der Piazza Grande, dem man von weitem nicht ansieht, in welch extremer Hanglage er errichtet wurde. Dieser Priorenpalast von Gubbio wird in der Literatur als „einer der bedeutendsten mittelalterlichen Kommunalpaläste“ und die ganze Form als „eine der kühnsten städtebaulichen Unternehmungen des italienischen Mittelalters“ gewertet. Der Palazzo dei Consoli wurde im Jahr 1332 höchstwahrscheinlich von dem Stadtarchitekten Matteo di Giovannello, kurz Gattapone genannt, erbaut, der entweder aus Gubbio selbst oder aus Urbino stammte.

In diesem Konsulnpalast besteht das mächtige Untergeschoss aus einem einzigen Raum, dem Großen Saal, in dem Ratsversammlungen und Volksanhörungen stattfanden. In dem Geschoss darüber ist heute ein kleines Museum untergebracht.

Gegenüber dem Konsuln-Palast steht auf der anderen Platzseite der Palazzo Pretorio, ebenfalls von Gattapone geplant, aber nicht vollendet. Hier ist heute das Rathaus untergebracht.

Die Straßenseite des Platzes zeigt einige Adelshäuser, die durch das Verbinden vorher autonomer Häuser entstanden sind. An den Dächern kann man sehen, dass es ursprünglich separate Bauwerke waren. Die Fassaden sind dann vereinheitlicht worden, besonders durch die davor gesetzte Kolossalordnung in den oberen Geschossen. Seit dem 15. Jahrhundert hat sich in Gubbio wenig verändert und dank des harten Kalkgesteins auch gut erhalten.

Die "Piazza Grande" (auch "Piazza della Signoria") ist nicht die höchste Stelle Gubbios. Noch höher liegt der gotische Dom, der ähnlich mit Substruktionen abgestützt werden musste und den man durch enge Gassen erreicht. Die Fassade des Domes aus dem ausgehenden 13. Jahrhundert blickt auf einen kleinen Platz, der ebenso stark geneigt ist wie der Weg, den man zu ihm hochgehen muss. Der Innenraum ist ebenfalls von der starken Hanglage bestimmt. Er ist einschiffig und zur Stabilisierung des Gebäudes war der Einbau von Schwibbögen notwendig statt der üblichen Gliederung.


Internationale wissenschaftliche Berühmtheit erlangte Gubbio durch die Entdeckung einer Iridium-Anomalie an der Kreide-Paläogen-Grenze durch Vater Luis Walter Alvarez und Sohn Walter Alvarez, die von Geologen und Paläontologen weltweit diskutiert wurde. Auf der Grundlage der Alvarez-Theorie, die heute weitgehend anerkannt ist, konnte das Aussterben der Dinosaurier durch den Einschlag eines Asteroiden im heutigen Golf von Mexiko (Yucatán) vor 66 Millionen Jahren schlüssig erklärt werden. Die Entdeckung einer erhöhten Iridium-Konzentration als Folge eines großen Impakt-Ereignisses gelang den beiden Wissenschaftlern gegen Ende der 1970er-Jahre in den Gesteinsschichten bei Gubbio und wurde im Juni 1980 im Wissenschaftsjournal Science erstmals publiziert.

Partnerstädte von Gubbio sind


Eine Legende erzählt das Zähmen des „Wolfes von Gubbio“ durch Franz von Assisi. 
Diese Legende wurde z. B. im Musical "Franz von Assisi" mit einem eigenen Lied aufgegriffen. Der Wolf gilt als ein Attribut des Franziskus.




</doc>
<doc id="701847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701847" title="Regener">
Regener

Regener ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="701848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701848" title="Malbun">
Malbun

Malbun heißen folgende geographische Objekte:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="701851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701851" title="Rosmerta">
Rosmerta

Rosmerta ist eine keltische Göttin, die als Begleiterin des römischen Gottes Mercurius mit Heroldsstab ("caduceus") sowie mit Geldbeutel, Opferschale ("patera") und Füllhorn dargestellt wird. Sie wurde besonders im nordöstlichen Gallien verehrt.

Belegt ist die Funktion als Wohlstandsgöttin durch Inschriften von Statuen aus Gebieten in denen sich die römische und gallische Götterwelt vermischten. Im Südwesten Deutschlands und in Frankreich sind mehrere Tempel und Standbilder der Rosmerta überliefert, darunter in Koblenz, Mainz-Finthen und in Glanum (Provence). In Mainz ist die Rosmerthastraße nach ihr benannt.

Eine Weiheinschrift aus der ersten Hälfte des 1. Jahrhunderts n. Chr. wurde in Lezoux (Département Puy-de-Dôme) aufgefunden, wo sie offenbar mit der Göttin Rigani gleichgesetzt wird:
Möglicherweise wird hier Rigani aber auch als Beiname der Rosmerta verwendet („königliche Rosmerta“?).

Rosmerta ist möglicherweise etymologisch mit Smertrios zu vergleichen, durch dieselbe indogermanische Wortwurzel "*smeru" („Fett“, „Mark“). Rosmerta könnte somit "ro-smertā" („die gut Eingeschmierte“) bedeuten. Das Einfetten einer Götterfigur war eine überlieferte Kulthandlung. Verwandt ist das altirische Wort "smertha" („eingeschmiert“, „eingefettet“), siehe auch unser Wort „Schmer“ für Schmalz. Andere Sprachforscher leiten den Namen von indogermanisch "*smer-" („gedenken, sich erinnern, sorgen“) ab, wobei Smertrios dann „der Versorger“ wäre.




</doc>
<doc id="701859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701859" title="Lune (Weser)">
Lune (Weser)

Die Lune ist ein rechter Nebenfluss der Unterweser, ein kleiner Wiesenfluss, der von der Quelle bis zur Mündung in die Unterweser etwa 43 Kilometer misst. An der Bremervörder/Cuxhavener Kreisgrenze kommt zum Quellfluss der Lune die Volkmarster Lune hinzu. Zwischen Kirchwistedt und Stemmermühlen mündet auch die Altwistedter Lune in die Lune, die dann über Beverstedt, Lunestedt, Nesse bei Loxstedt und Lanhausen zum Lunesiel südlich des Fischereihafens von Bremerhaven fließt.
Der Fluss war bis Anfang des 17. Jahrhunderts eine Hauptverkehrsader und bis Deelbrügge befahrbar.

Im Zusammenhang mit dem Bau und der Erweiterung des Fischereihafens in Bremerhaven (Anfang der 1920er Jahre) legten die Länder Preußen und Oldenburg, die Stadt Geestemünde und bestehende Wasserverbände die gegenseitigen Rechte und Pflichten fest. Aus späterer Sicht besonders hinderlich waren die Rechte der Marschbauern in Stotel, Nesse, Welle, Lanhausen, Fleeste und Wulsdorf. Sie hatten ein „Einstaurecht“: Um ihr Vieh mit Wasser zu versorgen, wurde Wasser aus der Weser bis zu 25 cm hoch in die Lune geleitet. Die Folgen für Grundeigentümer im damals 6.000 Hektar großen Einzugsgebiet waren verheerend. „Bevor die Rinder im Marschgebiet überhaupt an das Tränkewasser heranreichten, standen die Kühe der niedrig gelegenen Flächen zwischen Stotel und Stubben längst mit vier Beinen im Wasser.“ Schon 1912 wurde die Regulierung der Lune eingeleitet, kam aber erst 1935 zum Abschluss. 1925 wurde der Lunearm in den Fischhafen abgesperrt und die Lune mündete nun durch ein neues Lunesiel in die Weser. Die Landwirte entlang des Flusses waren sich einig: Der Ausbau der Lune muss weiter gehen. Dabei spielte auch eine Rolle, dass den Fluss keine Wassermühlen mehr stauten und Seitenbäche ausgebaut wurden, damit das Wasser abfloss – in die Lune.

1963 wurde der Hollener Landwirt Hermann Siebert Vorsteher des Wasserverbandes „Untere Lune“. Seinem unermüdlichen Wirken ist es zu verdanken, dass im Oktober 1984 mit der Verlegung der Lune begonnen wurde. Am 3. Juli 1978 war in Loxstedt der Beschluss gefasst worden, den Unterlauf der Lune zum Bütteler Siel zu führen. Schwierig war es, die Länder Bremen und Niedersachsen zur Zusammenarbeit zu veranlassen. So wurde der Fluss innerhalb des niedersächsischen Gebietes umgelegt. Schließlich einigten sich die Länderchefs Hans Koschnick und Ernst Albrecht in den letzten Juni-Tagen 1982 doch, die „Große Lösung“ der Verlegung der Lune für etwa 80 Millionen DM zu realisieren, Bremen beteiligt sich mit 10 Millionen DM. Eine Rolle spielt dabei, dass die "Große Luneplate" nicht durch die mitten hindurch fließende Lune geteilt wird. So bleiben auf diesem Gebiet Industrieansiedlungen und ein Hafen am seeschifftiefen Wasser möglich. (Nordsee-Zeitung, 1. Juli 1982). „Überschwemmungen riesigen Ausmaßes sind gestern in der Samtgemeinde Beverstedt und Teilen der Gemeinde Loxstedt verhindert worden“, schrieb die Nordsee-Zeitung am 7. August 1987, nachdem die vier Pumpen am Mündungsschöpfwerk der Lune in Büttel erstmals eine Million Kubikmeter Lunewasser in die Weser gepumpt hatten.

Die Lune fließt jetzt westlich und nördlich von Stotel und südlich von Büttel bis zum Schöpfwerk Lunesiel, das sich westlich von Neuenlande befindet. Nach dieser Verlegung der Mündung ist die neue Lune nach der Geeste und der alten Lune, in welche noch die Rohr mündet, der zweitnördlichste Zufluss zur Weser.

Die Lune liegt ab der Mündung des Beverstedter Bachs südwestlich von Beverstedt bis zur Landesgrenze zum Bundesland Bremen im Süden Bremerhavens im FFH-Gebiet „Teichfledermausgewässer im Raum Bremerhaven/Bremen“, das hier als Naturschutzgebiet „Teichfledermausgewässer“ gesichert ist.

Das Wasser der Lune hat in ihrem Oberlauf überwiegend eine gute Qualität (Güteklasse II: mäßig belastet). Nach Aufnahme des Dohrener Baches, westlich von Lunestedt, sinkt die Wasserqualität bis zur Mündung auf die Güteklasse II–III: kritisch belastet.
Auf der Lune gibt es sechs Ein- und Ausstiegsstellen zwischen Beverstedt-Deelbrügge (L134) und Loxstedt-Nesse, an denen man sein Kanu zu Wasser lassen oder aussteigen kann:

Die Ein- und Ausstiegsstellen wurden mit Förderung aus dem LEADER-Projekt der Europäischen Union geschaffen. Die Ein- und Ausstiegsstellen sind aber meistens unbrauchbar, weil der Wasserstand der Lune extrem schwankt und für die Nutzung der Anlegestellen in der Regel zu niedrig ist.

Vom Wasser aus kann man lautlos durch Wiesen und Weiden sowie vorbei an Ufervegetation und Bruchwäldern gleiten und die Tierwelt erleben. Dazu gehören auch Kraniche, Eisvögel und Störche. Mit Glück sind auch die Spuren des Fischotters zu finden, der nachts unterwegs ist.



</doc>
<doc id="701861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701861" title="Der Meisterdieb (Märchen)">
Der Meisterdieb (Märchen)

Der Meisterdieb ist ein Märchen (ATU 1525 A, 1740, 1737). Es steht in den "Kinder- und Hausmärchen" der Brüder Grimm ab der 5. Auflage von 1843 an Stelle 192 (KHM 192) und stammt aus Moriz Haupts "Zeitschrift für deutsches Alterthum" von 1843 ("Ein Märchen aus Thüringen", von Georg Friedrich Stertzing). Ludwig Bechstein übernahm es nach derselben Vorlage in sein "Deutsches Märchenbuch" als "Die Probestücke des Meisterdiebes" (1845 Nr. 5, 1853 Nr. 4).

Ein Meisterdieb ist durch Ausübung seines Handwerks in der ganzen Welt ein reicher Mann geworden. Schließlich zieht es ihn jedoch in seine Heimat zurück, und er erzählt seinem Paten, dem Grafen im Schloss nahe seinem Vaterhaus, von seinen Fähigkeiten. Der ist zunächst erbost und möchte den Meisterdieb sofort hängen lassen. Dann gibt er ihm aber noch die Chance, mit drei Aufgaben sein Können zu beweisen.

Als erstes muss der Meisterdieb das beste Pferd aus dem Stall des Grafen stehlen, das von Soldaten bewacht wird. Der Dieb verkleidet sich als altes Mütterchen und verkauft den Wachen einschläfernden Wein. Dann geht er in den Stall zu den drei Leibwächtern, die inzwischen narkotisiert sind: Einer hält die Zügel des Pferdes in der Hand, der andere den Schwanz und der dritte schnarcht im Sattel vornübergeneigt. Dem ersten gibt er ein Seil in die Hand, dem zweiten ein Bündel Stroh, den Reiter lässt er im Sattel sitzen, hebt aber den Sattel mit mehreren Stricken vom Gebälk herab so weit in die Höhe, dass er das Pferd unbemerkt unter ihm wegziehen kann. Er umwickelt die Hufe des Pferdes mit Lumpen und leitet es geräuschlos zum Stall und aus dem Schloss hinaus.

Die zweite Aufgabe lautet: Der Meisterdieb soll dem Grafen in der Nacht das Bettlaken unterm Leib weg und der Gräfin den Trauring vom Finger stehlen. Er löst diese Aufgabe, indem er vom Galgenhügel eine Leiche holt und sich diese auf die Schultern setzt. Er stellt eine Leiter vor das Schlafzimmer des Grafen und steigt mit der geschulterten Leiche so weit hinauf, bis der Kopf der Leiche am Fenster erscheint. Der Graf, der darauf gewartet hat, schießt mit seiner Pistole den Leichnam „tot“. Weil es aber immerhin sein Patenkind war, geht der Graf in den Garten, um den Erschossenen zu begraben. Unterdessen steigt der Meisterdieb in das Schlafzimmer, gaukelt der Gräfin vor, er sei ihr Mann und brauche das Bettlaken zum Einwickeln des Erschossenen. Überdies bittet er sie, dem Patenkind den Trauring mit ins Grab zu geben, und verschwindet damit.

Die dritte Aufgabe: Er soll den Pfarrer und den Küster aus der Kirche stehlen. Diese Aufgabe löst der Meisterdieb, indem er Krebse, denen er brennende Kerzen auf den Rücken geklebt hat, nachts auf dem Kirchhof aussetzt und laut verkündet, dies seien die Seelen der Toten, die aus den Gräbern gestiegen seien; der Jüngste Tag sei gekommen und er sei Petrus, der die Menschen ins Himmelreich bringe. Der Pfarrer und der Küster wollen als erste in den Himmel kommen und kriechen bereitwillig in einen Sack. Der Meisterdieb schleppt den Sack durchs Dorf bis zum Schloss hinauf und in den Taubenschlag. Er lässt die beiden liegen und macht ihnen weis, sie hörten die Engel mit den Flügeln schlagen.

Das Motiv vom mutigen und gerissenen Meisterdieb taucht in vielen Kulturen (auch vermutlich unabhängig voneinander) auf und ist jedenfalls sehr alt und weit gewandert, schon Herodot fand es in Ägypten vor und nahm es in seine "Historien" Buch 2, Kap. 121 auf. Es erscheint in "1001 Nacht" und hat auch eine niederdeutsche Parallele "De Gaudeif un sien Meester", Grimms Märchen Nr. 68.

Siehe auch: Trickster

Das Schwankmärchen stammt von Georg Friedrich Stertzing in der "Zeitschrift für deutsches Alterthum". Der Satz „Bäume muß man ziehen, solange sie jung sind“ steht schon dort. Andere Wendungen fügte Wilhelm Grimm, wie in andere Grimms Märchen, auch hier ein: „Ihr redet wie Ihr‘s versteht“; „Gnade für Recht ergehen lassen“ (vgl. KHM 12, 36); „mit des Seilers Tochter Hochzeit halten“ (vgl. KHM 4); „es geht dir an den Hals“ (vgl. KHM 81, 98); „für Geld und gute Worte“; „Was zog der Graf für ein langes Gesicht“; „Für diesmal kommst du mit heiler Haut davon“ (vgl. KHM 18, 45); „so kannst du auf deine Erhöhung am Galgen rechnen.“ Auffällig sind dabei die vielen Euphemismen des Rechtslebens. Grimms Held sieht sich als „Meisterdieb“: … „Glaubt nicht, daß ich stehle wie ein gemeiner Dieb, ich nehme nur vom Überfluß der Reichen. Arme Leute sind sicher: ich gebe ihnen lieber, als daß ich ihnen etwas nehme. So auch, was ich ohne Mühe, List und Gewandtheit haben kann, das rühre ich nicht an.“ Der Vater fürchtet dennoch, es nehme kein gutes Ende, der Pate und Graf werde ihn statt am Taufstein in den Armen nun „am Galgenstrick schaukeln“ lassen. Bei Stertzing ist der Sohn „ein räuber“, den der Graf „am rabensteine“ schaukeln würde (wohl der örtliche Galgen). Der macht dann auch „gute miene zum bösen spiel“ und beschließt nach dem erfolgreichen Pferdediebstahl, ihn zu töten. Erst als Pfarrer und Schulmeister aus dem Sack kriechen, lacht er: „du bist ein erzdieb“, schenkt ihm das Leben, „das du eigentlich verwürkt hättest.“ Dass die alte Frau in der Kälte heiser ist, erleichtert wohl das Verstellen der Stimme. Die Prozedur, den Schläfer mit Sattel vom Pferd zu heben, wird mit Schieben einer Stange unter den Sattel und von der Decke hängenden Seilen erklärt. Bei Grimm werden nur Seile von der Wand am Sattel befestigt. Aus Pfarrer und Schulmeister werden Pfarrer und Küster (vgl. KHM 138), aus dem Hühnerhaus ein Taubenschlag. Im Fass ist „Ungarwein“ (vgl. KHM 185).

Hans-Jörg Uther sieht bei Grimm das Schwankhafte herausgearbeitet und die obrigkeitliche Ordnung gewahrt: Der Graf erkennt den Sieg des Listigen an, weist ihm aber Grenzen im Landesverweis (wie in Eulenspiegel-Historie Nr. 26).

Grimms Anmerkung nennt die Quelle, Georg Friedrich Stertzings "Ein Märchen aus Thüringen" in Moriz Haupts "Zeitschrift für deutsches Alterthum", und nennt vergleichend Kuhn und Schwarz „S. 362“, Wolfs "Hausmärchen" „S. 397“, Zingerle „S. 300“, Meier Nr. 55, norwegisch bei Asbjörnsen „S. 218“, italienisch bei Straparola 1,2 "Der Dieb Cassandrino", eine ägyptische Geschichte bei Herodot, ein altniederländisches Gedicht "De deif van Brugghe" „in Haupts Zeitschrift 5, 385–404.“

Vgl. zum Dieb KHM 68 "De Gaudeif un sien Meester", KHM 129 "Die vier kunstreichen Brüder", zum Sack KHM 61 "Das Bürle", KHM 146 "Die Rübe". Vgl. Basiles "Pentameron" III,7 "Corvetto".

Hans-Jörg Uther bemerkt den für so eine Robin Hood-Geschichte schwankhaften, also unernsten, zugleich obrigkeitsfreundlichen Anstrich. Dass in der Geschichte um einen Dieb ständig Stricke vorkommen, schien dem Verfasser wohl passend. Wie eine frühere Version dieses Wikipedia-Artikels bemerkte, hätte der Held beim Ringdiebstahl den Herrn auch ersetzen können. In Bechsteins Fassung fordert er denn auch Lösegeld. 

Ludwig Bechsteins "Die Probestücke des Meisterdiebes" ist sehr ähnlich, aber etwas spannender erzählt, indem der Leser den verkleideten Dieb nicht gleich erkennt. Der Pate ist Edelmann, gibt ihm die Aufgaben als Vorwand, um ihn zu hängen, und begräbt den vermeintlich Erschossenen, um Aufsehen zu vermeiden. Der Stallknecht kippt betrunken vom Pferd, die Seilkonstruktion erübrigt sich also. Zuletzt behält der Held das Pferd und den Ring und fährt mit seinen Eltern fort.

In Peter-Paul Zahls "Der Meisterdieb" geht es um Grundstücksgeschäfte.






</doc>
<doc id="701862" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701862" title="Porsche Carrera GT">
Porsche Carrera GT

Der Carrera GT (Typ 980) ist ein Supersportwagen von Porsche, der in Leipzig gefertigt wurde. Der Motor sollte ursprünglich in einem von Porsche fast zur Einsatzreife entwickelten Le-Mans-Prototyp bei den 24 Stunden von Le Mans an den Start gehen. Allerdings wurde der Start des Sportprototyps verworfen und stattdessen sein Motor und das Chassis sowie einige Technikkomponenten in den Carrera GT übernommen. Weder der Motor noch der entwickelte Le-Mans-Prototyp wurden bisher in einer Rennserie zum Einsatz gebracht.

Testfahrten auf der Nordschleife des Nürburgrings trugen wesentlich zur Entwicklung dieses Sportwagens bei. Maßgeblich verantwortlich dafür war der frühere Rallye-Weltmeister Walter Röhrl, der unter anderem auch die Fahrwerksabstimmungsfahrten mit dem Carrera GT durchführte.

Der Porsche Carrera GT ist das erste Serienfahrzeug, bei dem das als Monocoque gefertigte Fahrgestell und der Aggregateträger vollständig aus kohlenstofffaserverstärktem Kunststoff (CFK) bestehen. Wegen des Mittelmotors ist das Heck des Carrera GT lang gestreckt und hat zwei Entlüftungsöffnungen, die von gelochten Edelstahlblechen abgedeckt werden. Das Dach des Carrera GT besteht aus zwei CFK-Schalen, die im Kofferraum untergebracht werden können. Die Räder werden wie im Rennsport mit Zentralverschlüssen befestigt, die unterschiedliche Farben tragen: Rechts blau, links rot.

Das „Downforce-Kit“, bestehend aus einem komplexen Luftleitsystem am Unterboden, hilft dem Carrera GT den Bodeneffekt auszunutzen, um auch bei hohen Geschwindigkeiten sicher die Spur zu halten. Er wird dabei von einem Heckflügel unterstützt, der ab einer Geschwindigkeit von 120 km/h automatisch hochfährt, um den Anpressdruck noch weiter zu erhöhen. Dieser Heckflügel kann aber auch von Hand und im Stand hochgefahren werden.

Im Innenraum überwiegt reduziertes Design. Die Recaro-Schalensitze bestehen aus einem leichten (10,3 kg) Aramid-Kohlenstofffaser-Verbund, die Pedale aus Aluminium. Das Zentrum des Innenraums bildet der Schaltknüppel, der höher angeordnet ist als bei „normalen“ Fahrzeugen, um einen kürzestmöglichen Weg vom Lenkrad zu gewährleisten. In Erinnerung an den Porsche 917 ist der Schaltknauf aus auffälligem Balsa-Schichtholz gefertigt, konnte aber ab Modelljahr 2005 auch aus Carbon oder Leder bestellt werden.

Der Carrera GT kostete neu in Deutschland 452.690 €. Zur Serienausstattung zählte neben der "PCCB"-Keramikverbundbremsanlage („Porsche Ceramic Composite Brake“) auch ein passendes, fünfteiliges Gepäckset (jeweils ein Kleidersack, der hinter den Sitzen zu befestigen ist; ein kleiner Beutel, der unter dem Schaltknauf Platz findet; eine Reisetasche, die genau in den 76 Liter großen Kofferraum passt; je eine Hand- und Aktentasche, die exakt zwischen Tür und Sitz passen). Ohne Aufpreis konnte man ab Werk ein Navigationssystem (basiert auf dem Becker Online Pro) und eine Klimaanlage ordern. Ebenfalls ohne Aufpreis waren die sechs Farben „GT Silber metallic“, „Schwarz“, „Basaltschwarz metallic“, „Fayencegelb“, „Indischrot“ und „Sealgrau metallic“ erhältlich. Für das Leder standen drei Farben zur Auswahl: Terra, Ascotbraun und Schwarz. Das Kofferset war immer aus dem gleichen Leder wie der Cockpitbezug. Ab Modelljahr 2005 konnten die Käufer ihren Wagen offiziell auch in einer Wunschfarbe lackieren lassen sowie die Farbe des Leders und der Zierleisten im Cockpit selbst bestimmen. Mittlerweile sind über 20 solcher „Paint-to-sample“-Farben bekannt geworden. Über die genaue Anzahl machte Porsche keine Angaben.

Die Produktion des bisher einzigen straßenzugelassenen V10-Modells von Porsche war zur Wahrung des Fahrzeugwertes und der Exklusivität auf 1500 Einheiten limitiert. Am 28. Dezember 2005 gab Porsche bekannt, dass die Produktion wie geplant im April 2006 eingestellt werde. Bis zum Zeitpunkt dieser Mitteilung lagen erst ca. 1250 Bestellungen vor. Am 6. Mai 2006 verließ das letzte von insgesamt 1270 Kunden-Fahrzeugen die Manufaktur in Leipzig. In einem Bericht im Porsche-Magazin „Christophorus“ gibt Porsche selbst eine endgültige Produktionszahl von 1282 Fahrzeugen an. In dieser Zahl sind allerdings auch alle Vorserienfahrzeuge und seriennahe Prototypen eingerechnet. Die Fertigungsdauer für ein Fahrzeug wurde mit 175 Stunden reiner Handarbeit angegeben.


Im Test von sport auto wurden 0–200 km/h in 10,2 Sekunden (vollgetankt mit Beifahrer) und eine maximale Querbeschleunigung von 1,35 g erreicht. Sowohl auf der Nürburgring-Nordschleife als auch auf dem Hockenheimring stellte er neue Bestwerte für vom Magazin getestete straßenzugelassene Sportwagen auf.

Das italienische Designbüro Zagato entwarf 2013 im Auftrag eines schweizerischen Kunden eine neugestaltete Karosserie für dessen Carrera GT. Das Einzelstück greift die besonders in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts populäre Tradition des Karosseriebaus (engl.: "Coachbuilding") auf. Die auffälligste Änderung am Exterieur ist die Neugestaltung der oberen Heckpartie, insbesondere der Motorabdeckung. Zagato entwarf eine fließendere Dachlinie mit den typischen doppelten „Höckern“, wie man sie auch bei sämtlichen anderen Modellen des Karosseriebauers findet. Die Front- und Heckschürze, der Diffusor und die Auspuffrohre wurden ebenfalls geringfügig umgestaltet. Die Technik des Carrera GTZ blieb von Zagato unangetastet, womit die technischen Daten und Fahrleistungen denen des Carrera GT entsprechen.




</doc>
<doc id="701865" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701865" title="St Agnes (Cornwall)">
St Agnes (Cornwall)

St Agnes ("kornisch" Breanek) ist ein englischer Ort an der Nordküste der Grafschaft Cornwall. In früheren Zeiten war die Gegend um St Agnes berühmt für den Zinn-Abbau. Heute finden sich noch viele Relikte aus diesen Zeiten, wie z. B. Ruinen der Maschinenhäuser.



</doc>
<doc id="701868" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701868" title="Ludwig Philippson">
Ludwig Philippson

Ludwig Philippson (* 28. Dezember 1811 in Dessau; gestorben 29. Dezember 1889 in Bonn) war ein deutscher Schriftsteller und Rabbiner. Er war ein Verfechter humanitärer und liberaler Ideen und ein Wortführer für die Rechte der Juden, welcher ihre Rechtsstellung in Preußen festigte.

Philippson war Sohn des Moses Philippson (1775–1814), der in Dessau eine hebräische Druckerei hatte und auch eigene Schriften und Bücher herausgab, und der Marianne-Mehrle Wust. Nach dem frühen Tod des Vaters kümmerte sich fortan sein älterer Bruder Phöbus Moses Philippson um die Ausbildung des damals zweijährigen Ludwig. Von 1815 bis 1824 war er Schüler der „Franzschule für Hebräische und Deutsche Sprache“ (Herzogliche Franzschule) in Dessau, unter anderem bei Gotthold Salomon. 1825 studierte er am Dessauer Bet-Midrasch bei Talmudlehrer H. Cohn. Er wurde am 9. April 1826 in die Lateinische Schule in Halle aufgenommen. Nach der Reifeprüfung (Abitur) nahm Philippson am 27. Oktober 1829 ein Studium der Philosophie an der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin auf und besuchte dort bis 1833 Vorlesungen Hegels, Steffens, besonders aber der klassischen Philologie Boeckhs. Erste Arbeiten veröffentlichte er unter dem Namen seines Bruders. Er wurde mit der Arbeit "De internarum humani corporis partium cognitione Aristotelis cum Platonis sententia comparata" promoviert. Nach dem Studium strebte er eine Tätigkeit im Bereich der Philologie in Frankreich an, wurde dann Dezember 1833 von der Synagogen-Gemeinde zu Magdeburg als Prediger und Lehrer berufen. Am 10. März 1834 legte er die preußische Dienstprüfung als "geistlicher Lehrer" ab. Ab 1839 trat er in die Funktion des Rabbiners ein. Auch initiierte Philippson ein Programm der bürgerlichen Bildung für Juden im Osmanischen Reich. 1848 folgte die Wahl zum stellvertretenden Abgeordneten der gemäßigt liberalen Seite der Frankfurter Nationalversammlung. 

Philippson weihte am 31. August 1850 die neue Synagoge zu Eisleben und am 14. September 1851 die Alte Synagoge Magdeburg feierlich ein. Zu seinem bedeutendsten Werk gehört die Übersetzung der Hebräischen Bibel und die Gründung der Israelitischen Bibelanstalt 1859. Dieses Übersetzungswerk beschäftigte ihn Jahrzehnte und prägte die jüdische Glaubenspraxis vor allem in Deutschland bis weit ins 20. Jahrhundert.

1837 begründete er die "Allgemeine Zeitung des Judentums", welche als Sprachrohr der jüdischen Reformbewegung galt und welche Philippson von der ersten Ausgabe am 2. Mai 1837 bis zu seinem Tod im Jahr 1889 herausgab und redigierte. Die Zeitung entwickelte sich zu einer der wichtigsten Zeitungen für liberale Juden in Deutschland. Sie erschien zunächst wöchentlich, dann im 14-täglichen Rhythmus bis zu ihrer Einstellung im April 1922 und ist damit die am längsten erschienene deutschsprachige jüdische Zeitschrift. Der Berliner Gesellschaft der Freunde gehörte Philippson seit 1839 an. 1849 trat er die Präsidentschaft des Allgemeinen Lehrervereins der Provinz Sachsen an. Am 1. Mai 1855 gründete er das Institut zur Förderung der israelitischen Literatur, welches 18 Jahre existierte und in dieser Zeit etwa 80 Werke in deutscher Sprache herausgab. Darunter Werke aus den Bereichen der jüdischen Wissenschaft, Poesie und der jüdischen Geschichte, so auch sieben Bände des Historikers Heinrich Graetz zur Geschichte der Juden. 1855 wurde das Institut von der Regierung des Kaisertum Österreichs verboten und Philippson, der sich 1858 auf einem Besuch in Mailand befand aus dem Gebiet des Kaisertums ausgewiesen.

Wegen eines Augenleidens, welches zur fast vollständigen Erblindung führte, trat er am 1. Mai 1862 in den Ruhestand und zog sich nach Bonn als Ehrenrabbiner zurück. Dort setzte er sich weiterhin als Schriftsteller und Publizist für die Emanzipation der jüdischen Bevölkerung Deutschlands ein. Er übersetzte nicht nur theologische Texte, sondern veröffentlichte mit den Schwerpunkten Exegese und Homiletik mehrere wichtige Bücher. Mit seinem Werk "Haben die Juden Jesum gekreuzigt?" wurde er 1866 über die Grenzen Deutschlands hinaus bekannt und entfachte damit zum Teil sehr emotional geführte Diskussionen.

1868 war Philippson Initiator der liberalen Kasseler Rabbiner-Versammlung und der jüdischen Synode, 1869, in Leipzig. Er war 1869 einer der Gründer des Deutsch-Israelitischen Gemeindebundes und war neben Abraham Geiger und Salomon Neumann an der, Ende desselben Jahres erfolgten, Gründung der Hochschule für die Wissenschaft des Judentums in Berlin beteiligt, welche am 6. Mai 1872 eröffnet wurde und deren Kuratorium er ab 1870 angehörte.

Philippson war ab 1835 verheiratet mit Julie, geb. Wolffstein, welche 1843 verstarb. Danach heiratete er 1844 Mathilde, geb. Hirsch (1822–1891), eine Tochter des Moses Hirsch. Seine zwei Töchter aus erster Ehe heirateten die Rabbiner Tobias Cohn und Meyer Kayserling. Sein Sohn, der Historiker Martin Philippson (1846–1916), übernahm ab 1896 den Vorsitz des Deutsch-Israelitischen Gemeindebundes. Sein jüngstes Kind war der Geograph Alfred Philippson (1864–1953).

Im Alter von 78 Jahren starb Ludwig Philippson am 29. Dezember 1889 in Bonn.





</doc>
<doc id="701880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701880" title="Kupferchlorid">
Kupferchlorid

Es gibt zwei stabile Kupferchloridverbindungen:



</doc>
<doc id="701884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701884" title="Rudolf Dietz">
Rudolf Dietz

Georg Christian Conrad Theodor Hermann Rudolf Otto Dietz (* 22. Februar 1863 in Naurod; † 14. Dezember 1942 in Wiesbaden) war ein deutscher Lehrer, Schulbuchautor und Heimatdichter, der in nassauischer Mundart schrieb. 

Da er auch Mitglied der NSDAP und des antidemokratischen Deutschbundes war, wird seit dem Jahr 2004 in Wiesbaden, seit 2012 auch in Bad Camberg über seine NS-Vergangenheit diskutiert. Trotz seiner zahlreichen, bereits in den 1920er Jahren publizierten antijüdischen Gedichte wird von Politikern abgestritten, dass er Antisemit war.

Neben Gedichten über die Region seiner Herkunft, seine Familie und Alltagsbegebenheiten schrieb Dietz auch Gedichte zum Ersten Weltkrieg, über das verloren gegangene Kaiserreich und die im Kontext des Versailler Vertrages durch das Deutsche Reich zu leistenden Reparationsforderungen. Nach Rudolf Dietz sind im Nassauer Land etwa 30 Straßen, eine Schule und zwei Plätze benannt. 

Dietz wurde als Sohn des Dorfschullehrers Carl Wilhelm Dietz in Naurod geboren. Von 1869 bis 1877 besuchte er die Volksschule in Naurod. Nach seiner Ausbildung in der Präparandenanstalt Herborn (1878 bis 1880) und im Seminar Usingen wurde er 1883 Lehrer in Freiendiez. Dort begann er zu schreiben, wobei er neben Gedichten und einem Theaterstück zunächst auch Schulbücher verfasste. Nach Zweiter Lehrerprüfung (1885), Militärdienst in Mainz (1886) und Weiterbildungen in Leipzig (1890 und 1894) wurde er 1898 nach Wiesbaden versetzt. 1923 wurde er zum Konrektor ernannt und 1925 pensioniert. Im April 1933 trat Dietz im Alter von 70 Jahren in die NSDAP (Mitglieds-Nr. 2367714), später auch in andere NS-Organisationen ein, z. B. in die 'Nationalsozialistische Volkswohlfahrt'.

Dietz war zweimal verheiratet, zunächst mit Anna Auler, die er im Jahre 1900 heiratete. Gemeinsam hatten sie drei Söhne und eine Tochter. Nachdem Anna 1913 verstarb, heiratete Dietz 1917 erneut; mit Frieda Frick hatte er zwei Söhne.

Er liegt neben seinen beiden Ehefrauen auf dem Wiesbadener Nordfriedhof begraben.

Rudolf Dietz war schon zu Beginn der Weimarer Republik Mitglied im völkisch-faschistischen, rassistischen und antisemitischen 'Deutschbund' geworden. Dieser Verband wurde durch das Oberste Parteigericht der NSDAP im Jahr 1934 als „älteste völkische Vereinigung“ anerkannt und nahm „Hitlers Ausdrücke und Gedankengänge vorweg.“ 

Das ideologische Gedankengut des Deutschbundes verbreitete Dietz in den Jahren von 1933 bis zu seinem Tod durch Gedichte, in denen er unter anderem seine Bewunderung für Adolf Hitler zum Ausdruck brachte. Außerdem verfasste er dutzendfach Verse mit antijüdischem Inhalt. „Rudolf Dietz hat in einer ganzen Reihe seiner Gedichte antijüdische Ressentiments und Klischees reproduziert. Die jüdische Minderheit wurde dabei zum Ziel eines unverkennbar rassistisch ausgerichteten Spotts. So hat er keinen Zweifel an seiner Meinung aufkommen lassen, dass die Zugehörigkeit zur jüdischen Minderheit rassistisch determiniert sei“, so das Stadtarchiv Wiesbaden in einer Stellungnahme vom 4. September 2003.

In mehreren Gedichten bejubelte er die Machtergreifung Hitlers, so in dem 'Deutschen Reichslied' vom 30. Juli 1933. Darin heißt es u. a. "Da entstand im deutschen Volke / Jäh ein Aufstieg stoltz und steil, / Unserem Führer Sieg und Heil. In dem Gedicht beschwört er die Einigkeit „unterm Hakenkreuz“. Die beiden letzten Zeilen der Propaganda-Reime: „Nie mehr trennt ein fremder Keil, uns're Treuschar. – Hitler Heil!“

Nach der Machtergreifung trat Rudolf Dietz in Schulen auf, um dort vor allem jene Gedichte vorzutragen, die die Diktatur stützten, Menschen jüdischen Religionsbekenntnisses aber verunglimpften. Um seine Gedichte vortragen zu können, diente Dietz sich offensiv bei den Nationalsozialisten und den regionalen Schaltstellen der Macht an. So zum Beispiel 1934 beim „Gaupropagandaleiter und Leiter der Landesstelle Hessen-Nassau des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda“ oder 1935 bei der „S.A. der N.S.D.A.P. – Sturm 8 /80 – Wiesbaden Dotzheim“.

In Wiesbaden entbrannte ab dem Jahr 2003 eine öffentliche Debatte um die Umbenennung der Rudolf-Dietz-Grundschule. Das Stadtarchiv Wiesbaden hatte darauf hingewiesen, dass Dietz kein Vorbild für die Jugend und daher auch nicht Namensgeber für die Grundschule sein könne.

Zur „Versachlichung der Debatte“ wurde von Oberbürgermeister Hildebrand Diehl (CDU) ein Gutachten über Dietz bei dem Karlsruhe Historiker Peter Steinbach in Auftrag gegeben. Steinbach, der nur einen Teil der vorliegenden Quellen prüfte, kam zu dem Ergebnis, dass Dietz ein Mitläufer des Naziregimes war. Daher plädierte er gegen die Umbenennung der Schule.

Die Sichtweise von Steinbach wurde von vielen Fachleuten heftig kritisiert. Nach der Vorlage des Gutachtens sind weitere belastende Fakten gegen Rudolf Dietz aufgetaucht. So präsentierte Steinbach im März 2006 selbst eine Auswertung vorliegender Tagebücher von Dietz. Notizen belegen die Mitgliedschaft des Dichters im 'Deutschbund'. Von den von Rudolf Dietz unterhaltenen Verbindungen zu einflussreichen und überzeugten Wiesbadener Nationalsozialisten wie Walter Minor, der für die 'Gleichschaltung' der Volkshochschule wie auch des Volksbildungsvereins Wiesbaden verantwortlich zeichnete, profitierte Dietz wirtschaftlich. Nachdem Schriftsteller jüdischen Glaubensbekenntnisses und „nicht-arischer“ Abstammung von der Publikation in den Wiesbadener Volksblättern ausgeschlossen waren, setzte sich Walter Minor dafür ein, dass Rudolf Dietz, der vor der NS-Zeit nur im Selbstverlag veröffentlichte, dort publizieren konnte. 

Die Stadtverordnetenversammlung von Wiesbaden entschied 2005, ebenso wie der Schulelternbeirat und die Schulkonferenz der Rudolf-Dietz-Schule sowie die betroffenen Ortsbeiräte von Auringen, Medenbach und Naurod, den Namen der Grundschule beizubehalten.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Bad Camberg hat für die Sitzung der Stadtverordnetenversammlung am 26. Juni 2012 beantragt, die Bad Camberger Rudolf-Dietz Straße umzubenennen. Der Antrag wurde abgelehnt. Ersatzweise wurden, als Ergänzung der Straßenschilder, im April 2013 Schilder mit dem Hinweis auf die NS-Vergangenheit des Autors angebracht. Die Mehrheit von CDU und SPD in der Stadtverordnetenversammlung begründete diese Option mit dem Versuch, so an die NS-Zeit „erinnern“ zu wollen und ein „Mahnmal der Erinnerung“ an die „dunkle Seite der Geschichte“ zu schaffen, um das „Geschehene in Erinnerung zu behalten“, so ein CDU-Abgeordneter. 

Die Grüne Fraktion im Wiesbadener Stadtparlament hat, da die Gedichte von Rudolf Dietz nicht ohne Weiteres zugänglich sind, zum Zwecke der Dokumentation einige dieser Gedichte in ihrem Internetauftritt veröffentlicht.


Dietz verfasste über 1.000 Gedichte. Diese finden sich unter anderem in folgenden Bänden:


Das Stadtarchiv Wiesbaden kommt in einer Stellungnahme vom 26. April 2003 zu folgender Beurteilung von Rudolf Dietz:
"Aus alledem geht hervor, dass Rudolf Dietz als überzeugter Antidemokrat und Antisemit zu charakterisieren ist, ein von seiner Denkhaltung Überzeugter, der zur Traditionspflege des „Dritten Reiches“ hervorragend geeignet gewesen wäre, nicht jedoch von einem freiheitlich-demokratisch verfassten Gemeinwesen bemüht werden sollte, das sich durch das Grundgesetz zu „unverletzlichen und unveräußerlichen Menschenrechten als Grundlage jeder menschlichen Gemeinschaft, des Friedens und der Gerechtigkeit in der Welt“ bekennt und folgerichtig auch jedem Rassismus eine scharfe Absage erteilt."




</doc>
<doc id="701892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701892" title="St Ives (Cornwall)">
St Ives (Cornwall)

St Ives (Kornisch "Porth Ia [KK], Porth Ya [UCR]") ist eine Stadt in der Grafschaft Cornwall in England und zählt etwa 11.000 Einwohner. Der Name leitet sich von der kornischen Heiligen Ia ab, nach welcher die Kirche im Ort, St Ia’s Church, benannt ist. St Ives ist als beliebter Ferienort und Künstlerkolonie bekannt.

Im Jahr 1877 wurde eine Eisenbahnstrecke von der nahegelegenen Gemeinde St Erth nach St Ives gebaut. Die Stadt wurde danach zum beliebten Ausflugs- und Ferienort, nicht zuletzt deshalb, weil sich im Ort selbst zwei große Strände (Porthminster Beach und Porthmeor Beach) und ein weiterer kleiner Strand (Porthgwidden Beach) befinden.

In der Nähe findet man die Carbis Bay und den kilometerlangen Strand der St Ives Bay. Alle Strände sind bereits mehrfach ausgezeichnet worden aufgrund ihrer Lage, ihrer Blicke und ihres feinen weißen Sandes.

Der schottische Maler Thomas Millie Dow (1848–1919) zog 1894 nach St Ives und wohnte dort bis zu seinem Tod. Er erwarb 1895 das "Talland House" von Leslie Stephen, Vater von Virginia Woolf.

Bernard Leach (1887–1979) und der Japaner Shoji Hamada (1894–1978) begründeten 1920 die Leach Pottery in St Ives. Sie stellten Töpferwaren unter dem Gesichtspunkt westlicher und östlicher Kunst und Philosophie her. Leach arbeitete bis zum Jahr 1972; fünf Jahre später, 1977, zeigte das Victoria and Albert Museum in London seine Arbeiten. Die Leach Pottery ist noch in Betrieb und unterhält ein kleines Museum, das Leachs Werke und die seiner Schüler zeigt.

Ben Nicholson, Alfred Wallis und Christopher Wood gründeten 1928 in der Stadt eine Künstlerkolonie. 1993 eröffnete die Londoner Tate Gallery einen Ableger in St Ives am Porthmeor Beach mit den Werken der dort wirkenden Künstler wie beispielsweise Ben Nicholson und seine Frau Barbara Hepworth, eine der berühmtesten englischen Bildhauerinnen, deren Werke auch in einem eigenen, idyllisch gelegenen Museum, ihrem früheren (Trewyn-)Studio, zu sehen sind.

In St Ives lebt seit 1974 auch ein bedeutender moderner Maler: Roy Ray (* 1936), der der kornischen Sprache und Landschaft mit seinen Bildern Ausdruck verleiht. 1913 wurde der Komponist George Lloyd in St Ives geboren.

Die britische Schriftstellerin Virginia Woolf verbrachte als Kind mit ihrer Familie von 1882 bis 1894 die Sommermonate in St Ives. Woolf, die eine sehr unglückliche Jugend erlebte, widmete St Ives und Cornwall später den Roman "Jacobs Zimmer". Auch ihr Roman "Die Fahrt zum Leuchtturm" ist – obwohl auf der Hebrideninsel Skye angesiedelt – eine Reminiszenz an St Ives. Das frühere Sommerhaus von Woolfs Vater Leslie Stephen, "Talland House", liegt in der Nähe von Porthminster Beach. Es war von 1882 bis 1895 im Besitz der Familie Stephen.

In St Ives spielen auch einige Romane wie zum Beispiel "Die Muschelsucher" der auch in Deutschland populären Schriftstellerin Rosamunde Pilcher, deren Geburtsort Lelant nicht weit entfernt ist. St Ives heißt in ihren Büchern "Porthkerris" und diente oft als Kulisse für die in Deutschland ebenfalls bekannten Romanverfilmungen.





</doc>
<doc id="701894" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701894" title="Zwischennutzung">
Zwischennutzung

Der Begriff der Zwischennutzung bezeichnet eine zeitlich befristete Nutzung baulicher Anlagen, die eine häufig nicht rein ökonomisch orientierte Übergangsnutzung für zurzeit nicht genutzte Räume oder Flächen zu nicht marktüblichen Konditionen darstellt und funktioniert nach dem Prinzip „Günstiger Raum gegen befristete Nutzung“ bzw. „Bewachung durch Bewohnung“.

Die Stärke der Zwischennutzung liegt in ihrem symbiotischen Charakter für Nutzer, Eigentümer und Stadtentwickler. Zwischennutzungen stellen für die Zwischennutzer als Akteure eine Strategie zur Verwirklichung ihrer Ideen dar, während sie für den Eigentümer eine Möglichkeit zur befristeten Beseitigung von Leerstand und Vermeidung von Schäden durch Vandalismus bedeuten kann. Durch die Anwesenheit eines Nutzers werden einerseits die Räume im Sinne des Eigentümers teilweise bewirtschaftet sowie eine Beaufsichtigung der baulichen Anlagen erreicht, um sie vor Zerstörung zu schützen.

Zwischennutzungen sind befristete, flexible Nutzungen von brachgefallenen Flächen, die mit geringen Investitionen durchgeführt werden können. Seit Anfang des neuen Jahrtausends werden Zwischennutzungen nicht mehr nur als spontane, informelle und kreative Aktionen gewertet, sondern die positiven Effekte von Zwischennutzungen erfahren im Kontext von Stadtentwicklung eine neue Wertschätzung. Diese schlägt sich sowohl in der Modifizierung planungsrechtlicher Grundlagen als auch in der öffentlichen Wahrnehmung sowie der Professionalisierung von Vermittlern und Zwischennutzern selbst nieder. Zumeist kurzfristig eingesetzte Haushüter fallen nicht unter diese Definition, da selbige sich hauptberuflich um das Objekt kümmern.

Städte sind dynamische Konstrukte und unterliegen einem ständigen Wandel, der von ökonomischen, kulturellen und sozialen Faktoren beeinflusst wird. Dadurch steigt oder sinkt auch die Nachfrage und Attraktivität von bestimmten Flächen.
In den 1970er Jahren wurden zum Beispiel in fast allen Städten ganze Stadtteile als riesige Bürozentren neu gebaut (wie in Hamburg City-Nord) in Erwartung der hohen Nachfrage nach Großraumbüros durch den wachsenden Dienstleistungssektor.
Outsourcing und Rationalisierungsmaßnahmen in den folgenden Jahrzehnten haben aber viele Unternehmen wieder schrumpfen lassen. Heute stehen diese Bürokomplexe oftmals leer. Im Einzelhandelsbereich haben der Trend zur Shopping Mall und die wachsenden Flächenansprüche der immer dominanter werdenden international oder global agierenden Filialen dafür gesorgt, dass Gewerbeeinheiten im gründerzeitlichen Altbau oder Einzelhandelsflächen mit geringer Größe seit den 1990er Jahren vermehrt leer stehen. Teilweise sterben sogar ganze Innenstädte aus, weil der Einzelhandel in attraktivere Flächen abwandert. Gerade in Regionen, welche strukturell schwach entwickelt sind und mit starken demografischen Abwanderungsbewegungen zu kämpfen haben, fallen viele Flächen brach. Dazu zählen vor allem die ostdeutschen Regionen, aber auch Nordhessen oder das Ruhrgebiet.

Je nach Brachflächen ergeben sich für Zwischennutzungen im Rahmen von Konversionen unterschiedliche Rahmenbedingungen. Das Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (BBSR) unterscheidet folgende Standorttypen:


Rahmenbedingungen für Zwischennutzungen hängen dabei von der Art des Eigentümers (öffentliche Hand, Genossenschaften, Immobilienfonds, Privateigentümer, Erbengesellschaften…), von der gewünschten oder geplanten Nachnutzung, von dem Verwertungsdruck auf die Fläche, von dem Zustand der Fläche/des Gebäudes ab.

Typische Zwischennutzungen solcher Standorte laut BBR:

Typische Zwischennutzer sind demnach laut BBSR:

Zwischennutzungen müssen zwischen zwei Akteursgruppen ausgehandelt werden. Das geschieht entweder direkt im persönlichen Kontakt oder mit Unterstützung von Kommunen oder intermediären Organisationen als „Kümmerer“, die sich auf die Vermittlung von Zwischennutzungen spezialisiert haben.

Die Vorteile von Zwischennutzungen für brachgefallene Flächen sind somit:

Eine Stadtgesellschaft besteht aus divergenten Zielgruppen mit unterschiedlichen Zielen. Ob dabei ökonomische, soziale oder kulturelle Werte und Interessen im Vordergrund stehen, letztendlich geht es in der Stadtentwicklung und Stadtgesellschaft darum, lebenswerte Quartiere zu schaffen. Dieses geschieht in einem ständigen Aushandlungsprozess der unterschiedlichen Zielgruppen. Zwischennutzungen sind dabei eine Möglichkeit, Freiräume und Ideen zu erproben.

Zwischennutzungen haben verschiedene Effekte auf die Stadtentwicklung.

Zwischennutzungen sollen sowohl für Eigentümer als auch für Nutzer einen Nutzen haben. Ob dieser Nutzen über symbolische oder monetäre Werte erzeugt wird, hängt von der individuellen Aushandlung der Bedingungen zur Zwischennutzung einer Fläche / eines Gebäudes ab. Es gibt viele Möglichkeiten, Zwischennutzungen vertraglich zu regeln und damit das Risiko für Nutzer und Eigentümer so gering wie möglich zu halten. Das betrifft vor allem Kündigungsfristen und Nutzungszeiträume, Mietkonditionen und Betriebskosten, Versicherungsfragen, Haftung, Räumung, Verkehrssicherungspflicht usw.
Eine klare Kommunikation und gegenseitige Zieldefinition ist hier wichtig.

Nichtsdestotrotz tauchen oft baurechtliche oder verfahrenstechnische Schwierigkeiten bei der Umsetzung von Zwischennutzungen auf.


Die vielfältigen praktischen Umsetzungen von Zwischennutzungen haben dafür gesorgt, dass das Thema in den letzten Jahren wachsende Anerkennung nicht nur in der Forschung gefunden hat. 2004 wurde bereits das Baugesetzbuch (BauGB) novelliert (§ 9, Abs. 2, „Bauen auf Zeit“), die Handlungspraxis wird durch eine Professionalisierung über intermediäre Organisationen, über die automatische Qualifizierung von Zwischennutzern in eigener Sache sowie gute Beispiele erleichtert.
Eine gute Übersicht über Praxisbeispiele bietet die Plattform zwischennutzung.net sowie ausgewählte Praxisbeispiele der Reader aus dem ExWoSt-Forschungsprojekt zu Zwischennutzungen.

Das von der Freien Hansestadt Bremen geförderte Planerprojekt "ZZZ – ZwischenZeitZentrale Bremen" wurde im Jahr 2016 vom Rat für Nachhaltige Entwicklung mit dem Qualitätssiegel „Werkstatt N-Projekt“ ausgezeichnet.

Antikraak ist der niederländische Name für ein Konzept der temporären Nutzung von leerstehenden Immobilien. Kraak bedeutet auf Deutsch Aufbruch oder Einbruch. Leerstehende Immobilien wurden dabei ursprünglich von Bewohnern oder Nutzern „bewacht“, um zu verhindern, dass die Immobilie besetzt wird. Seitdem Hausbesetzungen in den Niederlanden durch die Einführung neuer Straftatbestände im Jahr 2010 härter bestraft werden, spielt das Verhindern von Schäden, z. B. durch Vandalismus oder Regenwasser, eine größere Rolle.

In den Niederlanden werden Personen, die temporär eine Immobilie nutzen oder bewohnen, Antikraker genannt. Im deutschen Sprachraum finden sich die Bezeichnungen Haushüter und Hauswächter. Als Haushüter werden dabei überwiegend Personen bezeichnet, die eine bewohnte oder genutzte Immobilie bis zu einigen Monaten nutzen, während der Hauptbewohner abwesend ist. Im Gegensatz zu Antikraak in den Niederlanden, oder Hauswächtern, übernehmen Haushüter oft zusätzliche Dienstleistungen, wie das Betreuen von Tieren und das Gießen von Pflanzen. Hauswächter dagegen sind meist Personen, die eine leerstehende und geräumte Immobilie für mehrere Monate bis Jahre nutzen.

Typisch sowohl für niederländische Antikraker, aber auch für Hauswächter und Haushüter in Deutschland oder der Schweiz ist, dass sie üblicherweise über keinen regelhaften Mietvertrag verfügen und von typischen Mietrechten, wie dem Schutz vor einer grundlosen Kündigung, ausgenommen sind. Die Kündigungsfristen sind meist deutlich kürzer als bei regulären Mietverträgen und betragen in den Niederlanden üblicherweise 14 Tage. In den Niederlanden ist die Nutzung der Immobilie durch Antikraker zu Wohnzwecken regelmäßig vorgesehen. In Deutschland wird das Wohnen in „gehüteten“ Immobilien üblicherweise nur für wenige Tage bis Monate gestattet. In mehrmonatig oder mehrjährig „bewachten“ Häusern wird es dagegen oft nur geduldet. Als Ausgleich für diese Benachteiligung gegenüber regulären Mietern zahlen Antikraker, Haushüter und Hauswächter eine Gebühr für die Überlassung der Immobilie, die meist deutlich niedriger ist als die Miete für ein vergleichbares Objekt auf dem freien Markt. Niederländische Antikraak-Firmen versuchen außerdem oft, im Fall einer Kündigung Ersatz zu finden.

Wurde Antikraak in den Niederlanden ursprünglich durch Eigentümer selbst organisiert, gibt es heute eine Vielzahl an Unternehmen und anderen Organisationen, die sich auf das Vermitteln von temporären Nutzern leerstehender Immobilien spezialisiert haben. Beispiele sind Camelot BV, Bureau voor Tijdelijke Bewoning B.V., in Deutschland HomeSitting-Service Bochum und der Verein Haushalten e. V. Auch Stadtverwaltungen (vor allem in den Niederlanden), kommunale Wohnungsbaugesellschaften und einzelne Eigentümer sind regelmäßig Initiatoren einer Zwischennutzung.

Aus der niederländischen Hausbesetzerszene heraus wird das Konzept Antikraak immer wieder kritisiert und werden Antikraker mit Streikbrechern verglichen. Außerdem wird oft die Meinung geäußert, dass Antikraker das Problem von leerstehenden Wohnhäusern in dicht besiedelten Innenstädten fördern, da temporär genutzte Häuser dem regulären Wohnungsmarkt nicht zur Verfügung stehen. Antikraak-Firmen erwidern darauf oft, dass das Bedürfnis nach Wohnraum durch Antikraak gerade bedient wird.

Kritiker befürchten außerdem, dass der Stand von Mietrechten, wie der Schutz vor einer grundlosen Kündigung und eine angemessene Kündigungsfrist, durch Antikraak geschwächt wird. Sie führen ebenfalls an, dass Antikraker viele Restriktionen in Kauf nehmen müssen, wie das Verbot, Haustiere zu halten, Übernachtungsgäste zu beherbergen, Besuch zu empfangen und das Ausrichten von privaten Feierlichkeiten. Dass Antikraak-Immobilien oft unangekündigt durch Eigentümer und Mitarbeiter der Antikraak-Firma besichtigt werden, führt zu Einschränkungen in der Privatsphäre des Antikrakers. Oft bemängelt wird auch, dass hohe, nicht näher spezifizierte Administrationskosten in Rechnung gestellt werden. Die durch den Antikraker tatsächlich gezahlte Gebühr übersteigt die Neben- und Verbrauchskosten damit häufig deutlich, obwohl nach niederländischem Recht für Antikraak keine Miete gezahlt werden darf.

Der Woonbond, als eine der größten Mietervereinigungen der Niederlande, sieht Antikraak kontrovers. Die Stadtverwaltung Amsterdam hat 2011 eine Anlaufstelle für Antikraker, die sich Unterstützung wünschen, eingerichtet.

Mit „Leegstand zonder Zorgen“ gibt es eine niederländische Reportage zum Thema Antikraak.



</doc>
<doc id="701895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701895" title="Carlos Thompson">
Carlos Thompson

Carlos Thompson (* 7. Juni 1923 in Buenos Aires, Argentinien; † 10. Oktober 1990 ebenda; mit bürgerlichem Namen "Juan Carlos Mundin Schaffter") war ein argentinischer Schauspieler und Schriftsteller.

Der Sohn deutsch-schweizerischer Einwanderer begann seine Karriere 16-jährig als Schauspieler beim Film 1939 in Argentinien mit Carlos F. Borcosque Werk "Y mañana serán hombres" (Männer von morgen). Er trat danach auch in Stücken von Giraudoux, Lope de Vega, Anouilh und anderen auf. Im Jahr 1958 spielte er die Hauptrolle neben Barbara Rütting und Wolfgang Preiss in dem von Wolfgang Becker inszenierten Kriminalfilm "Ich war ihm hörig" und neben Liselotte Pulver den Räuberhauptmann in der Komödie "Das Wirtshaus im Spessart", der sich in die Comtesse von und zu Sandau verliebt. Nach weiteren Rollen trat er einen Studienaufenthalt in New York an und studierte danach einige Semester an der Universität von Buenos Aires.

Später unternahm er eine Weltreise über die Vereinigten Staaten, Kanada, Afrika und Kleinasien. Schließlich kehrte er zum argentinischen Film zurück. Daneben ging er auch seinen anderen künstlerischen Neigungen als Bildhauer, Maler und Schriftsteller nach.

In Argentinien erschienen ein Band mit Kurzgeschichten unter dem Titel "All is God" und der preisgekrönte Roman "The Other Cheek" und "The Night and the Sun".

Thompson startete nach seiner Arbeit beim Film endgültig eine zweite Karriere als Schriftsteller und Historiker. Er unternahm eine detaillierte, auf eigenen Recherchen basierende Widerlegung der von David Irving ("Accident. The Death of General Sikorski", 1967) und Rolf Hochhuth (Theaterstück "Soldaten", deutsche Uraufführung 1967) aufgestellten Behauptung, Winston Churchill habe General Sikorski, den Chef der polnischen Exilregierung, ermorden lassen, indem er dessen Flugzeug sabotieren ließ. Sikorski kam am 4. Juli 1943 in Gibraltar bei einem Absturz kurz nach dem Start ums Leben.

Thompson heiratete am 21. September 1957 die Schauspielerin Lilli Palmer. Er motivierte sie, ebenfalls literarisch tätig zu sein, womit sie auf dem deutschen Markt großen Erfolg hatte. Vier Jahre nach dem Tod seiner Ehefrau nahm sich Thompson 1990 in Buenos Aires das Leben. Beigesetzt wurde er auf dem Cementerio de la Chacarita in Buenos Aires.






</doc>
<doc id="701905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701905" title="Technikdeterminismus">
Technikdeterminismus

Technikdeterminismus oder technologischer Determinismus ist ein in der allgemeinen und der Industrie-Soziologie gebräuchlicher Begriff mit der Bedeutung, dass 

Fälschlicherweise wird häufig Karl Marx ein Technikdeterminismus nachgesagt, weil er die Produktivkräfte als das bewegende Moment (Movens) der Gesellschaftsentwicklung konzipiert hat. Übersehen wird dabei, dass sein Konzept der Produktivkräfte nicht auf die technischen Produktionsmittel reduziert werden kann, sondern weit umfassender zu verstehen ist. 

Der Soziologe William F. Ogburn hat in seiner Theorie der kulturellen Phasenverschiebung Erfindungen und Technik (materielle Kultur) als eine unabhängige Variable konzipiert, die als Schrittmacher des sozialen Wandels mit unterschiedlicher Geschwindigkeit die immaterielle Kultur (Institutionen, Werte und Ideen) zum Wandel zwingt. Die Phasenverschiebung zwischen materieller und immaterieller Kultur bezeichnete er als "cultural lag". 

Im Anschluss an Jacques Elluls Buch über die „technologische Gesellschaft“ hat Helmut Schelsky die These aufgestellt, dass der wissenschaftlich-technische Fortschritt Sachzwänge produziere, „denen eine funktionalen Bedürfnissen gehorchende Politik folgen muß“. 

Der Technikphilosoph Günter Ropohl bezeichnet das technikinhärente Fortschreiten der Entwicklung als genetischen Determinismus, die aus dem Fortschreiten der Entwicklung folgende Anpassung kultureller Elemente als konsequentiellen Determinismus. Dieses Konzept weist Ähnlichkeiten mit der Theorie von William F. Ogburn auf.

Als theoretisches Erklärungsmuster für den sozialen Wandel in der Arbeitswelt und der Arbeitsorganisation findet sich auch in der Industriesoziologie und dem Wissenschaftszweig der ’’Industrial Relations’’ die These vom technologischen Determinismus. Die vornehmlich in den 1950er und 1960er Jahren vertretene These lautete, dass Technik und technischer Wandel ihre Anwendungsbedingungen im Arbeitsprozess gleichsam zwingend vorschreiben. Ein prominenter Vertreter dieser These ist der amerikanische Industriesoziologe Robert Blauner, der in seinem Buch „Alienation and Freedom“ (1964) ein Phasenmodell der produktionstechnischen Entwicklung mit den zugehörigen Arbeitsformen (handwerkliche Arbeit, entfremdete Maschinenarbeit und Fließbandfertigung, nicht-entfremdete Arbeit in der automatisierten Industrie) konzipiert hat.

Der Technikdeterminismus gilt innerhalb der Techniksoziologie als widerlegt und überholte These. Dennoch prägt er immer noch die populäre Vorstellung von der technischen Entwicklung, wie auch, im Anschluss an Marshall McLuhan, weite Teile der Medientheorie. Ob McLuhan Technikdeterminist war, ist umstritten. In der Industriesoziologie wich die Determinismus-These dem Verständnis, dass die Produktionstechnologie die Arbeitsorganisation zwar strukturiere, aber nicht determiniere. Die Arbeitsorganisation wird als ein sozio-technisches System begriffen, das Wahl- und Gestaltungsfreiheiten zulasse, so dass bei gleicher Produktionstechnik unterschiedliche Formen der Arbeitsorganisation möglich sind.




</doc>
<doc id="701908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701908" title="Landevolte">
Landevolte

Entsprechend den Abschnitten der Platzrunde unterteilt sich die Landevolte in verschiedene Phasen:


Die Positionskreise erfolgen seitlich versetzt zum geplanten Landepunkt. Die Höhe wird in den Kreisen abgebaut, wobei die Einschätzung der benötigten Resthöhe für die Landung durch Peilung zum geplanten Landepunkt erfolgt.
Der Gegenanflug erfolgt parallel zum Landeplatz mit dem Wind, während ständig die Peilung zum Landepunkt überprüft wird. Aus dieser Phase wird in den gesicherten Quer- und Endanflug übergegangen.
Der Queranflug erfolgt rechtwinklig zum Landeplatz und verbindet den Gegen- mit dem Endanflug. Üblicherweise wird der Queranflug linksherum zur Landebahn durchgeführt (Linkslandevolte), es sei denn, es bestehen örtlich andere Vorschriften. Sofern die Höheneinteilung noch korrigiert werden muss, kann der Queranflug verkürzt oder verlängert werden.
Der Endanflug erfolgt dann gegen den Wind zum Landepunkt, um die Geschwindigkeit des Fluggeräts im Bezug auf den Boden möglichst gering zu halten.

Durch diese Einteilung lässt sich eine punktgenaue Landung sehr gut vorbereiten. In der Position wird so lange Höhe abgebaut, bis die Höhe ausreicht, um den Queranflug und Endanflug sicher durchzuführen. Dies ist wichtig, da Hängegleiter und Gleitschirme mangels Motor keine Möglichkeit für einen zweiten Versuch nach einem Durchstarten haben.

Des Weiteren bietet diese Einteilung eine erhöhte Sicherheit im Flugbetrieb: Jeder Landeanflug läuft geregelt ab und an der Ausrichtung des Flugzeugs ist die momentane Phase leicht zu erkennen.


</doc>
<doc id="701919" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701919" title="Karl-Heinz Paqué">
Karl-Heinz Paqué

Karl-Heinz Paqué (* 4. Oktober 1956 in Saarbrücken) ist ein deutscher Volkswirt und Politiker (FDP). Er war von 2002 bis 2006 Finanzminister in Sachsen-Anhalt. Seit 2018 ist er Vorsitzender der Friedrich-Naumann-Stiftung für die Freiheit und stellvertretender Präsident der Liberalen Internationale.

Karl-Heinz Paqué studierte von 1975 bis 1980 Volkswirtschaftslehre an den Universitäten Saarbrücken und Kiel sowie der University of British Columbia; 1980 schloss er sein Studium in Kiel als Diplom-Volkswirt ab. In den folgenden Jahren arbeitete er als Wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Weltwirtschaft an der Universität Kiel und, gefördert vom DAAD, als Research Fellow am Center for Study of Public Choice in Blacksburg (Virginia) (Leitung: James M. Buchanan). 1983 kehrte er als Wissenschaftlicher Assistent an die Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Fakultät der Universität Kiel zurück, wo er 1986 mit der Arbeit "Philanthropie und Steuerpolitik: Eine ökonomische Analyse der Förderung privater Wohltätigkeit" summa cum laude promoviert wurde. Bis 1989 war er dort als Hochschulassistent tätig. Sein wichtigster akademischer Lehrer war Herbert Giersch.

Nach einem Stipendium der DFG im Jahr 1990 leitete er von 1991 bis 1996 als Wissenschaftlicher Direktor und später Professor die Forschungsabteilung I Wachstum, Strukturpolitik und internationale Arbeitsteilung im Institut für Weltwirtschaft an der Universität Kiel. 1995 habilitierte er sich und wurde 1996 „in Anerkennung und in Würdigung seiner herausragenden Verdienste um das Institut für Weltwirtschaft an der Universität Kiel und um die empirische Wirtschaftsforschung“ mit der Ehrenprofessur des Landes Schleswig-Holstein ausgezeichnet. Im selben Jahr wurde er auf den Lehrstuhl für Internationale Wirtschaft der Fakultät für Wirtschaftswissenschaft der Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg berufen. Nach seiner Wahl in den Landtag Sachsen-Anhalt 2002 bis 2008 ruhte diese Tätigkeit. Paqué kehrte zum Sommersemester 2008 auf seinen Lehrstuhl an der Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg zurück. Von Juli 2010 bis 2018 war er auch Dekan der Fakultät für Wirtschaftswissenschaft; dabei trat er die Nachfolge von Birgitta Wolff an, die als Kultusministerin ins Kabinett Böhmer II wechselte.

1999 trat Paqué der FDP bei. Von 2001 bis 2007 war Paqué stellvertretender Landesvorsitzender der FDP in Sachsen-Anhalt.

Bei der Landtagswahl in Sachsen-Anhalt 2002 wurde er in den Landtag Sachsen-Anhalt gewählt. In der Koalition aus CDU und FDP wurde er am 17. Mai 2002 zum Finanzminister des Bundeslandes Sachsen-Anhalt ernannt. Paqué kandidierte als Spitzenkandidat für die FDP bei der Landtagswahl in Sachsen-Anhalt 2006, bei der die FDP ihren Stimmenanteil von 2002 halbierte. Dennoch wurde Paqué in einer Kampfabstimmung gegen den bisherigen Amtsinhaber Veit Wolpert zum Fraktionsvorsitzenden der FDP-Landtagsfraktion gewählt. In einer von der Linkspartei.PDS eingereichten Klage wurde dem Ex-Finanzminister Paqué vom Landesverfassungsgericht 2006 bestätigt, er hätte das Mietgeld für das Landesvermessungsamt nicht am Finanzausschuss des Landtages vorbei freigeben dürfen. Das Urteil hat (so die Magdeburger Volksstimme) wegweisende Bedeutung, weil die Befugnisse der Regierung beschränkt, die Macht des Landtages in Finanzfragen ausgeweitet wurde. Von 2003 bis 2007 war und seit Dezember 2013 ist Paqué Mitglied im Bundesvorstand der FDP. Er ist stellv. Vorsitzender des Bundesfachausschusses Wirtschaft und Arbeit sowie Mitglied des Bundesfachausschusses Finanzen und Steuern der FDP.

Paqué hatte zum 1. April 2008 seinen Rückzug aus der Landespolitik vollzogen: Er legte den Fraktionsvorsitz nieder und gab sein Landtagsmandat zurück, und zwar mit folgender Begründung: „Die Gründe für meine Entscheidung sind vor allem persönlicher Art. Politik ist nicht alles. Nach sechs Jahren in der Landespolitik – vier Jahre als Finanzminister und zwei Jahre als Fraktionsvorsitzender – kommt für mich die Zeit, meine Arbeit als Wissenschaftler und akademischer Lehrer ... wieder aufzunehmen.“

Am 28. Januar 2017 wurde Karl-Heinz Paqué zum Direktkandidaten des Bundestagswahlkreises Magdeburg zur Bundestagswahl 2017 gewählt, verpasste jedoch den Einzug in den 19. Deutschen Bundestag.

Paqué ist verheiratet mit Sabine Paqué. Sie ist Kunsthistorikerin, aber seit längerer Zeit vor allem im Bereich der Sozialdienste und Sozialpolitik tätig. Sie war für die FDP von 2004 bis 2009 Mitglied im Magdeburger Stadtrat. Sie war Initiatorin des Hospizkreises Magdeburg. Sie ist Vorsitzende des Seniorenbesuchdienstes, Mitglied der Demenz-Initiative Magdeburg und Mitglied des Seniorenbeirats der Stadt Magdeburg.

Paqué ist ehrenamtlich in verschiedenen Vereinen und Stiftungen tätig. Unter anderem war er Vorstandsmitglied des Vereins für Socialpolitik. Bis zum 23. April 2006 war Paqué – qua Amt als Finanzminister Sachsen-Anhalts – auch Vorsitzender des Präsidialausschusses und stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrates der Nord/LB. Er ist Vorstandsvorsitzender der Herbert Giersch Stiftung, Mitglied des Vorstands der Gesellschaft für Deutschlandforschung e. V., Mitglied des Konvents für Deutschland, der Atlantikbrücke und der Hayek-Gesellschaft sowie Kurator der Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft und der Deutschen Gesellschaft e. V. Er war bis 2014 Vorsitzender des Beirats "Zivilgesellschaft in Zahlen" des Stifterverbandes der Wissenschaft. Er war als Sachverständiger Mitglied zweier Enquete-Kommissionen des Deutschen Bundestages: 1999 bis 2002 in der Enquete "Globalisierung der Weltwirtschaft" und von Januar 2011 bis April 2013 in der Enquete "Wachstum, Wohlstand, Lebensqualität". Er ist seit 2010 Mitglied des "Kleinen Gremiums" des Bremer Tabak-Collegiums und seit 2012 Mitglied der Europäischen Akademie der Wissenschaften und Künste. Seit 2013 ist er Vorsitzender des wissenschaftlichen Beirats der Agenda Austria. Er ist seit 2013 federführender Herausgeber der "Perspektiven der Wirtschaftspolitik", der wirtschaftspolitischen Fachzeitschrift des Vereins für Socialpolitik.

Bei der Friedrich-Naumann-Stiftung für die Freiheit war Paqué von 2013 bis 2014 Kurator und Mitglied des Programmausschusses und von 2014 bis 2018 stellvertretender Vorstandsvorsitzender. Im September 2018 übernahm er schließlich den Vorsitz der Stiftung von Wolfgang Gerhardt. Auf dem 62. Kongress der Liberalen Internationale (LI) im Dezember 2018 in Dakar wählten die Delegierten Paqué zum stellvertretenden Präsidenten.





</doc>
<doc id="701933" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701933" title="Soay">
Soay

Soay ist 


</doc>
<doc id="701935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701935" title="Lydia Hüskens">
Lydia Hüskens

Lydia Maria Hüskens (* 26. März 1964 in Geldern) ist eine deutsche Politikerin (FDP). Sie ist seit 2009 Kreisvorsitzende der FDP Magdeburg und seit 2011 stellvertretende Landesvorsitzende der FDP Sachsen-Anhalt.

Nach dem Abitur in Geldern 1983 studierte Hüskens Geschichte, Politikwissenschaft und Publizistik in Münster und wurde dort 1990 mit einer Dissertation zum Thema "Vereine und Politik. Politische Vereine exemplarisch untersucht für den Kreis Geldern in den Reichsgründungsjahren und während des Kulturkampfes" zum Dr. phil. promoviert. Danach arbeitete sie von 1990 bis 1992 als PR-Beraterin in Mülheim an der Ruhr. Zwischen 1992 und 2002 war Hüskens als Regierungsangestellte im "Ministerium für Landwirtschaft und Umwelt des Landes Sachsen-Anhalt" tätig. von 2011 bis 2014 arbeitete sie im "Ministerium für Wissenschaft und Wirtschaft des Landes Sachsen-Anhalt", seit Januar 2015 ist sie Geschäftsführerin des Studentenwerks Halle. Hüskens ist verheiratet, hat zwei Kinder und wohnt in Magdeburg.

Hüskens trat 1989 in die FDP ein. Seit 1994 gehört sie dem Kreisvorstand der FDP Magdeburg an und wurde im März 2009 zur Kreisvorsitzenden gewählt. Daneben ist Hüskens seit 2003 Mitglied des Landesvorstands der FDP Sachsen-Anhalt und übt seit April 2011 das Amt der stellvertretenden Landesvorsitzenden aus. Sie kandidiert für die Landtagswahl in Sachsen-Anhalt am 13. März 2016 im Landtagswahlkreis 10 (Magdeburg-Nord) und auf Listenplatz 2 der FDP-Landesliste.

Hüskens ist Autorin des Diskussionspapiers "Zukunft Sachsen-Anhalt" (2004) und gehörte der Grundsatzkommission der FDP Sachsen-Anhalt an, die im April 2008 ein neues Grundsatzprogramm für den sachsen-anhaltischen Landesverband unter dem Titel "Zukunftsland Sachsen-Anhalt" vorlegte. Sie wurde 2010 in die Grundsatzkommission des FDP-Bundesverbands berufen, welche die "Karlsruher Freiheitsthesen" erarbeitete, die auf dem 63. Ordentlichen Bundesparteitag der FDP 22. April 2012 in Karlsruhe verabschiedet wurden.

Hüskens war von 2002 bis 2011 Mitglied des Landtags von Sachsen-Anhalt. Dort war sie unter anderem parlamentarische Geschäftsführerin sowie finanz- und sozialpolitische Sprecherin der FDP-Fraktion. Im Juni 2007 wurde Hüskens von der FDP Magdeburg einstimmig zur Kandidatin für die Oberbürgermeisterwahl in Magdeburg am 9. März 2008 gewählt. Sie erhielt bei der Wiederwahl des Amtsinhabers Lutz Trümper (SPD) 6,2 % der Stimmen.




</doc>
<doc id="701938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701938" title="Martin Philippson">
Martin Philippson

Martin Emanuel Philippson (* 27. Juni 1846 in Magdeburg; † 2. August 1916 in Berlin) war ein deutscher Historiker.

Philippson war der Sohn des Rabbiners Ludwig Philippson und der Bruder des Geographen Alfred Philippson. Nach der Reifeprüfung (Abitur) in seiner Heimatstadt begann Philippson an der Universität Bonn Geschichte zu studieren. Später wechselte er im selben Fach an die Universität Berlin und schloss dort sein Studium mit einer Promotion ab.

Anschließend ging er als Privatdozent zurück nach Bonn und konnte sich dort bereits 1871 mit 25 Jahren habilitieren. Vier Jahre später ernannte man ihn zum außerordentlichen Professor. Als Jude wurde ihm in Deutschland eine Berufung auf ein deutsches Ordinariat verwehrt, so dass er 1878 einen Ruf an der Freien Universität Brüssel (Université libre de Bruxelles) annahm. Dort lehrte er als ordentlicher Professor für Geschichte.

Für die von dem Historiker Wilhelm Oncken herausgegebene renommierte Buchreihe "Allgemeine Geschichte in Einzeldarstellungen" steuerte er die beiden Bände "Westeuropa im Zeitalter von Philipp II., Elisabeth und Heinrich IV." (1882) und "Das Zeitalter Ludwigs des Vierzehnten" (1879) bei.

1890 wurde Philippson durch die allgemeine Versammlung der Professoren einstimmig als Rektor der Freien Universität Brüssel gewählt. Universitätsinterne und ideologiegeladene Spannungen bereiteten ihm jedoch Schwierigkeiten, insbesondere mit der Studentenschaft, die ihn als Rektor ablehnte. Für diese demokratische und liberal-fortschrittliche Jugend galt Philippson als zu konservativ. Nach Ausschreitungen der Studenten, wo einzelne antideutsche Sätze ausgesprochen werden könnten, beschloss er, sein Amt freiwillig aufzugeben und zog sich auch von seinen Aufgaben als Professor zurück. 1891 Philippson ließ sich in Berlin nieder und war fortan als freier wissenschaftlicher Schriftsteller tätig.

In Berlin half Philippson mit, die "Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaft des Judentums" zu gründen (1902). Von 1896 bis 1904 war er Präsident des Deutsch-Israelitischen Gemeindebundes und betrieb dessen Anerkennung als Rechtspersönlichkeit. Er war Vorstandsmitglied im "Verband der Vereine für jüdische Geschichte und Literatur" und wurde auch bei der Gründung des Verbands deutscher Juden 1904 in dessen Vorstand gewählt. 
Philippson war verheiratet mit Ida Ephraim (1855–1940). Sein Grab befindet sich auf dem Jüdischen Friedhof Berlin-Weißensee.




</doc>
<doc id="701939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701939" title="Schönau (Dortmund)">
Schönau (Dortmund)

Schönau ist ein ehemaliger Stadtteil im Stadtbezirk Hombruch im Dortmunder Süden, der seit 2001 dem Stadtteil Barop angegliedert ist. Den Siedlungskern bildet eine Gartenstadt rund um den Rüpingsbach, der in Schönau in die Emscher mündet. Einige hundert Meter nordöstlich davon befindet sich die Schnettkerbrücke, auf der die Bundesautobahn 40 das Emschertal überquert.

Der Ort liegt auf einer Höhe von .

Zum 31. Dezember 2013 lebten 1203 Einwohner in Schönau.


</doc>
<doc id="701943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701943" title="Dauerwahlkampf">
Dauerwahlkampf

Der Begriff Dauerwahlkampf bezeichnet im Föderalismus in Deutschland die Situation, dass regelmäßige Wahlen auf Kommunal-, Landes- oder Bundesebene stattfinden.

So wird angenommen, dass der Dauerwahlkampf zusammen mit anderen Faktoren zu einer Lähmung der politischen Reformbereitschaft führen kann. Der "Mut zu Reformen" auf Bundesebene wird durch die Furcht vor einer Abwahl in einem Bundesland genommen. Statt Sachpolitik würde Wahlkampf betrieben, die Haushaltskonsolidierung könne durch einen Dauerwahlkampf erheblich gebremst werden.

Daraus folgernd, "werden Reformen am ehesten mit großer Entfernung zum nächsten Wahltermin vorgenommen."

Die Föderalismuskommission startete mit dem Ziel, den Dauerwahlkampf durch Um- bzw. Neuverteilung der Gesetzgebungskompetenzen und somit weniger Blockademöglichkeiten einzudämmen.

Andere Vorschläge betreffen die Verlängerung von Legislaturperioden und die Verringerung der Anzahl von Bundesländern, etwa durch Bildung eines Nordstaates. Auf diese Weise soll die Sachpolitik wieder in den Vordergrund rücken.

Ebenso wird diskutiert, die Landtagswahlen aller Bundesländer auf einen Termin zusammenzulegen. Die Probleme dabei wären wiederum die unterschiedlich langen Legislaturperioden in den einzelnen Ländern. Diese müssten sich auf einen gemeinsamen Wahltermin einigen.


</doc>
<doc id="701944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701944" title="Ulrich Koehler">
Ulrich Koehler

Ulrich Koehler (* 26. Dezember 1954 in Meersburg) ist ein deutscher Politiker (FDP). 

Ulrich Koehler hat in Tübingen studiert und in Ulm sein zweites Examen zum Volljuristen abgelegt. Bis 1992 arbeitete er als Landesgeschäftsführer der FDP in Niedersachsen. Im April 1992 wechselte er in den Dienst des Landes Sachsen-Anhalt, das damals von einer Koalition aus CDU und FDP regiert wurde. Im Ministerium für Umwelt und Naturschutz bzw. ab 2000 im Ministerium für Raumordnung, Landwirtschaft und Umwelt war er Abteilungsleiter für zentrale Angelegenheiten – Haushalt, Personal, Organisation –, zuletzt dann ab 2000 Leiter der Abteilung Wasserwirtschaft, Altlasten, Gentechnik und Umweltbildung. Im Mai 2002 wurde er Staatssekretär im Ministerium für Finanzen des Landes Sachsen-Anhalt unter Finanzminister Karl-Heinz Paqué.

Von Juni bis September 2006 war Koehler, nach seinem Ausscheiden aus den Diensten des Landes Sachsen-Anhalt, bei einer Unternehmensberatung tätig. Seit November 2006 ist er selbstständiger Rechtsanwalt in Magdeburg in der von ihm gegründeten "Rechtsanwaltskanzlei Ulrich Koehler", die er seit Juni 2007 aufbaut.

Ulrich Koehler ist verheiratet mit Gisela Gerling-Koehler, die bis 2009 Bürgermeisterin von Glindenberg im Landkreis Börde war, und hat drei Kinder.

Koehler ist seit seiner Jugend Mitglied der FDP. Er war Gründungsmitglied der Jungen Liberalen und in den 80er Jahren deren stellvertretender Vorsitzender mit dem Geschäftsbereich „Finanzen“ unter Guido Westerwelle.

Ulrich Koehler kandidierte bereits 1981 für den Landtag von Baden-Württemberg und 1987 für den Deutschen Bundestag im Wahlkreis Bundestagswahlkreis Backnang – Schwäbisch Gmünd. Er hat in der FDP eine Vielzahl von Ämtern ausgeübt. Er war von 2003 bis 2009 Kreisvorsitzender des FDP-Kreisverbandes Magdeburg. Ulrich Koehler ist Vorsitzender des Landesfachausschusses „Innen, Recht und Europa“ sowie Mitglied im Bundesfachausschuss „Innen- und Rechtspolitik“ der FDP.

Ulrich Koehler erhielt bei der Bundestagswahl 2009 am 27. September 2009 im Bundestagswahlkreis Magdeburg (Wahlkreis 70) 6,6 % der Erststimmen.

Nach dem Regierungswechsel 2002 wurde Koehler zum Staatssekretär im Finanzministerium des Landes Sachsen-Anhalt berufen. Zu seinen Aufgaben gehörte u. a. der Aufbau des Landesbetriebes Liegenschafts- und Immobilienmanagement Sachsen-Anhalt (LIMSA). Koehler wurde in der Landespresse als „unorthodoxer Staatsdiener“ charakterisiert; sein Arbeitsstil war umstritten. Während einerseits seine mitreißende Art und sein offenes Ohr geschätzt wurden, kritisierten andere mangelnde Sorgfalt und einen hemdsärmeligen Stil. Nachdem 2006 die schwarz-rote Koalition gebildet wurde, schied Koehler aus seinem Amt aus.

Ulrich Koehler ist Mitglied in folgenden Ämtern:




</doc>
<doc id="701945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701945" title="Schwabmühlhausen">
Schwabmühlhausen

Schwabmühlhausen ist ein Pfarrdorf und Ortsteil der Gemeinde Langerringen im schwäbischen Landkreis Augsburg in Bayern (Deutschland).<br>
Zur Gemarkung gehört auch der Weiler Schwabaich. Durch Schwabmühlhausen fließt die Singold. Die Gemarkung ist die südlichste Ortschaft im Landkreis Augsburg.

Die Kreisstraße A 18 führt von Langerringen über Schwabmühlhausen zur Landkreisgrenze nach Großkitzighofen, wo sie in die Kreisstraße OAL 25 übergeht.

Bis zur Gebietsreform in Bayern am 1. Juli 1972 gehörte die selbständige Gemeinde Schwabmühlhausen mit ihrem Ortsteil zum Landkreis Schwabmünchen und wurde dann dem Landkreis Augsburg (zunächst mit der Bezeichnung "Landkreis Augsburg-West") zugeschlagen. Am 1. Mai 1978 wurde Schwabmühlhausen in die Gemeinde Langerringen eingemeindet.

Die katholische Pfarrei Sankt Martin in Schwabmühlhausen gehört zum Dekanat Schwabmünchen im Bistum Augsburg. Zur Pfarrei gehört auch noch Schwabaich.



</doc>
<doc id="701963" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701963" title="The Annunciation">
The Annunciation

The Annunciation ist ein surrealistischer Film über die biblische Schöpfungsgeschichte. Es basiert auf Die Tragödie des Menschen, das dramatische Hauptwerk von Imre Madách aus 1861.

Der Film beginnt mit Adam und Eva im Garten Eden. Der Engel Lucifer führt die beiden in Versuchung, und sie naschen vom Baum der Erkenntnis. Adam und Eva werden deswegen aus dem Paradies vertrieben. Adam fordert von Engel Lucifer die Einhaltung seines Versprechens ihm „alles zu offenbaren“. Der Engel Lucifer führt daraufhin als Traum Adam vor Augen, welche Auswirkungen sie durch ihre Nachkommen haben werden.
In mehreren oftmals blutigen Zeitepochen wird die Menschheitsgeschichte gezeigt, über die Antike bis hin zum victorianischen London.
Adam ist davon am Ende so entsetzt, dass er Eva daraufhin am liebsten umbringen möchte, davon aber schließlich ablässt, wodurch sie die Wohlgesinnung Gottes wieder erfahren.

Im gesamten Film spielen nur Kinder im Alter zwischen ca. 8 und 12 Jahren mit. Der Film zählt zu einer der erfolgreichsten und umstrittensten Produktionen Osteuropas in den 80er Jahren. Er war sehr umstritten, da er sehr viele Nacktszenen enthält, in denen man Adam und Eva detailgetreu nackt sieht. Nackte Kinder in Filmen waren zu jener Zeit sehr umstritten. Dennoch feierte der Film einen großartigen Erfolg.


</doc>
<doc id="701965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701965" title="Strategic Offensive Reductions Treaty">
Strategic Offensive Reductions Treaty

SORT (von englisch Strategic Offensive Reductions Treaty. „Vertrag zur Reduzierung Strategischer Offensivwaffen“), auch "Moscow Treaty" (Moskauer Vertrag), ist ein Abrüstungsabkommen aus dem Jahre 2002 zwischen Russland und den USA. Es galt von Juni 2003 bis zur Ablösung durch das New START-Abkommen im Februar 2011.

SORT beschränkte die nuklearen Arsenale auf 1700–2200 einsatzfähige Gefechtsköpfe und zählt zu einer Reihe von Vereinbarungen zur nuklearen Abrüstung.
Das Abkommen wird jedoch aus verschiedenen Gründen kritisiert:





</doc>
<doc id="701969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701969" title="Schutzausrüstung">
Schutzausrüstung

Schutzausrüstung steht für:



</doc>
<doc id="701972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701972" title="Alfred Meebold">
Alfred Meebold

Alfred Karl Meebold (* 29. September 1863 in Heidenheim an der Brenz; † 6. Januar 1952 in Havelock North, Neuseeland) war ein deutscher Botaniker, Schriftsteller und Anthroposoph.

Alfred Meebold wurde in Heidenheim an der Brenz, Württemberg geboren.
Er kam zur Abrundung seiner Ausbildung nach Lausanne und nach England. Lediglich während bis kurz nach dem Ersten Weltkrieg hat er sich, in schwerer Zeit, der väterlichen Firma, der Württembergischen Cattunmanufactur (WCM), gewidmet. Als er wieder entbehrlich schien, reiste er wieder.

Mit 40 Jahren kam der Schwabe zu Rudolf Steiner. Längere Zeit finden wir ihn unter den Rudolf Steiner Nachreisenden, um dessen Vorträge und Vortragszyklen hören zu können. Alfred Meebold verfügte über eine umfassende Bildung. Er war ein emsiger Schriftsteller, der vorwiegend Romane und Erzählungen verfasste. Vor allem sein Buch "Indien" (1907) fand weite Beachtung. Er reiste viel auch nach Übersee (Indien, Australien, Ozeanien, Südafrika, Nordamerika etc.) und sammelte Pflanzen für wissenschaftliche Institutionen. Zwei von ihm gefundene neue Pflanzengattungen vom Himalaja und aus Western Australia tragen seinen Namen. Umfangreiche Sammlungen von ihm gingen nach München (Botanische Staatssammlung über 20.000 Belege) und Berlin (Botanisches Museum Botanischer Garten, meist zerstört).
In der Heidenheimer Zeit hat er für die Anthroposophie und die Dreigliederung in seiner Heimatstadt einen großen Menschenkreis erreicht; vor allem auch in der Arbeiterschaft bis hin nach Göppingen, Geislingen an der Steige und Ulm.

75-jährig verließ er die Heimat nochmals, um Freunde in Neuseeland zu besuchen. Seine Rückkehr nach Deutschland wurde durch den Kriegsausbruch unterbrochen. Sechs Jahre lebte er so auf Hawaii. Im Jahre 1946 ging er abermals nach Neuseeland. Dort beschloss er in Havelock North 1952 sein Leben.





</doc>
<doc id="701974" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701974" title="Dekadance">
Dekadance

DEKAdance ist eine Rockband aus Dresden. Die Anfang der 1980er Jahre in der DDR gegründete Formation bietet zappaeske Musik unterschiedlichster Stile – von Volksmusik bis Heavy Metal – unterhaltsam dar.

Die Mitglieder von DEKAdance spielen oder spielten in einer Reihe von Seitenprojekten, wie im The New Fantastic Art Orchestra of North, bei Aufruhr in der Savanne (a.i.d.s), den Rockys, Potentia Animi, Fetita Mea Mică und The European Jazz Ensemble of Modern Art. Als Schlagzeugerin Gabi Schubert parodiert sich der Komiker Olaf Schubert als eigene „Schwester“ selbst. Seit vielen Jahren sind Mitglieder der selbsternannten „Mutter aller Bands“ bei Aufführungen des legendären Krippenspiels in der Dresdner Scheune und mittlerweile auch vielen anderen Orten Mitteldeutschlands zu sehen.

Beiträge auf Samplern



</doc>
<doc id="701977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701977" title="Jörg Swoboda">
Jörg Swoboda

Jörg Swoboda (* 5. Januar 1947 in Berlin) ist ein deutscher Baptistenpastor, emeritierter Theologiedozent, christlicher Liedermacher und Evangelist.

Jörg Swoboda absolvierte von 1967 bis 1971 eine theologische Ausbildung am ehemaligen Evangelisch-Freikirchlichen Theologischen Seminar in Buckow (Märkische Schweiz). Es folgte ein Vikariat in Lichtenstein. Von 1973 bis 1981 war er Jugendpastor des Evangelisch-Freikirchlichen Gemeindebundes in der DDR und unterrichtete danach als Dozent für Evangelistik, Griechisch und Kirchengeschichte am Buckower Seminar. Von 1989 bis zu dessen Schließung 1991 war er auch dessen Direktor. Als nach der Wiedervereinigung die Theologischen Seminare in Hamburg zusammengelegt wurden, begann er seinen Dienst als Bundesevangelist im gesamtdeutschen Bund, den er bis zu seinem Ruhestand 2012 innehatte. Nach der Deutschen Wiedervereinigung war er von 1990 bis 1993 in Buckow (Märkische Schweiz) eine Wahlperiode lang als Stadtverordnetenvorsteher auch kommunalpolitisch aktiv, da er als politisch unbelastet und vertrauenswürdig galt und ist dort bis heute ehrenamtlich als Schiedsmann und Friedensrichter tätig.

Nach der Vereinigung der beiden deutschen Evangelisch-Freikirchlichen Bünde war er zunächst im übergemeindlichen Dienst seiner Freikirche tätig. Heute wirkt Swoboda als Evangelist und arbeitet nebenher als Liedermacher und Gastdozent an theologischen Ausbildungsstätten des In- und Auslandes. Bekannt wurde er auch durch seine evangelistische Zusammenarbeit mit dem evangelisch-lutherischen Pfarrer und Evangelisten Theo Lehmann. Swoboda war sechs Jahre lang Mitglied des Hauptvorstandes der Deutschen Evangelischen Allianz, gehörte bis 2011 zum Vorstand des evangelikalen Vereins ProChrist und war von Dezember 2012 bis Dezember 2019 Vorsitzender der Deutschen Evangelistenkonferenz.

Seine Lieder, deren Texte oft in Zusammenarbeit mit Theo Lehmann entstanden sind, haben überkonfessionell weite Verbreitung gefunden, zum Beispiel in den Liederbüchern der "Feiert Jesus"-Reihe. Auch in "Feiern & Loben", dem neuen Gesangbuch der Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinden, finden sich mehrere Lieder von ihm. Stilistisch bewegen sich seine Werke zwischen Ballade, Country, Dixieland, Blues und Volkslied.

Jörg Swoboda ist verheiratet mit Inge, einer Familientherapeutin. Das Paar hat vier Kinder und wohnt in Buckow (Märkische Schweiz).



Darüber hinaus Beiträge auf verschiedenen LPs und CDs





</doc>
<doc id="701978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701978" title="Convoy (1978)">
Convoy (1978)

Convoy ist ein Roadmovie von Sam Peckinpah aus dem Jahr 1978, das den Trucker als modernen Cowboy darstellt. Der Film basiert grob auf dem gleichnamigen Country-Song von C. W. McCall aus dem Jahr 1975.

Der Trucker Martin Penwald, CB-Rufname „Rubber Duck“ (Gummiente), ist auf einer einsamen Landstraße in Arizona unterwegs und trifft dabei auf die gutaussehende Fotografin "Melissa", unterwegs in einem Jaguar E-Type. Um zu flirten fahren sie nebeneinanderher, wobei "Rubber Duck" einen Streifenwagen im Gegenverkehr übersieht und diesen beinahe rammt. Er wird daraufhin von dem Polizisten gestoppt und zur Rede gestellt, "Melissa" hält in einiger Entfernung an. "Rubber Duck" kann einer Strafe jedoch entgehen, indem er dem Polizisten weismacht, "Melissa" würde ohne Höschen am Steuer sitzen, worauf dieser sofort ihre Verfolgung aufnimmt und sie flüchtet. Wenig später trifft "Rubber Duck" auf dem Highway seine Kollegen mit den Rufnamen „Spider Mike“ und „Love Machine“ (aufgrund der luxuriösen Innenausstattung seines Trucks – später „Pig Pen“ (Schweinestall) genannt, da er eine Ladung Schweine transportiert). Sie werden von dem korrupten Sheriff "Lyle Wallace" in eine Falle gelockt, als dieser sich am Funkgerät als Trucker-Kollege ausgibt und sie verleitet, die Geschwindigkeitsbegrenzung zu überschreiten. Kurz darauf werden sie von ihm in seiner „Radarfalle“ zur Kasse gebeten. Dabei stellt sich heraus, dass er und "Rubber Duck" alte Bekannte sind und die beiden eine Hassliebe verbindet. Als die drei Trucker kurze Zeit später in einem Truck Stop essen, folgt ihnen "Lyle Wallace", der wegen seiner fiesen Art auch „Dirty Lyle“ genannt wird. Im Autohof treffen sie auch auf "Melissa", die mit ihrem Jaguar nach einer Panne liegengeblieben ist. Nach einer kleinen Provokation seitens der Trucker über CB-Funk will der rassistisch eingestellte "Lyle Wallace" (in der deutschen Synchronisation von den Truckern meist als „Bulle“ tituliert) erneut Ärger machen und den dunkelhäutigen Kollegen "Spider Mike" wegen Landstreicherei einsperren, da er aufgrund des vorherigen Strafzettels pleite ist. Auch der Umstand, dass "Spider Mike's" Frau hochschwanger ist und er zur Geburt seines Kindes zuhause sein muss, interessiert "Lyle Wallace" nicht. Nach einem Wortgefecht widersetzt sich "Spider Mike" schließlich der Festnahme und schlägt den Sheriff nieder. Als zwei weitere Polizisten im Restaurant auftauchen und die Trucker verhaften wollen, lassen sich diese dies nicht gefallen. Es kommt zu einer wilden Schlägerei mit der Polizei, in deren Verlauf noch weitere anwesende Trucker eingreifen und die beiden Polizisten schließlich k. o. geschlagen werden.

Da die Fahrer jetzt straffällig geworden sind, wollen sie möglichst schnell über die Staatsgrenze verschwinden; dazu bilden sie einen Konvoi. "Rubber Duck" führt den Konvoi an und nimmt "Melissa" in seinem Truck mit, wodurch sich beide in den folgenden Tagen näher kommen. Im Laufe der Verfolgungsjagd werden die Trucker zu weiteren Vergehen 'gezwungen'. Der Konvoi verursacht mehrere Verkehrsunfälle, in die auch einige Streifenwagen verwickelt werden, woraufhin das Polizeiaufgebot immer größer wird. Immer mehr Fernfahrer hören den Funkverkehr mit und schließen sich dem Konvoi an – aus dem Zwischenfall im Restaurant wird so ein riesiger Protestzug gegen die Behördenwillkür und die Arbeitsbedingungen der Fernfahrer. Als auch Straßensperren den Konvoi nicht aufhalten können und das Katz-und-Maus-Spiel zwischen Polizei und Fernfahrern zu eskalieren droht, sieht der zuständige Gouverneur von New Mexico, Jerry Haskins, eine ideale Gelegenheit, sich im Zuge des Senatswahlkampfes positive Publicity zu verschaffen und sich außerdem zusätzliche Wählerstimmen – nämlich die der Trucker – zu sichern. "Spider Mike" verlässt den Konvoi, um zu seiner Frau nach Texas zu fahren, die kurz vor der Entbindung steht. Er wird jedoch von einem rassistischen Sheriff in einem texanischen Nest verhaftet, zusammengeschlagen und dann auf Geheiß von "Lyle Wallace" gefangen gehalten. Dieser will "Spider Mike" als Köder benutzen, um mit "Rubber Duck" abzurechnen. Während einer offiziellen Versammlung der Trucker mit dem Gouverneur bekommt "Rubber Duck" über das Stille-Post-Prinzip per CB-Funk davon Kenntnis und macht sich auf, "Spider Mike" – notfalls mit Gewalt – aus der Hand der korrupten Polizei zu befreien. Obwohl er dabei keine Unterstützung möchte, folgen ihm einige der Trucker. Zusammen walzen sie mit ihren tonnenschweren Lastzügen den kleinen Ort nieder und befreien "Spider Mike".

Nach den Geschehnissen und den zahlreichen begangenen Straftaten, beschließt "Rubber Duck" zusammen mit einigen seiner Kollegen über die Grenze nach Mexiko zu gelangen und so einer strafrechtlichen Verfolgung zu entgehen. Der Konflikt gipfelt schließlich in einer offenen Konfrontation von "Rubber Duck" mit der geballten Staatsmacht in Form von Polizei und Nationalgarde auf einer Brücke über dem Rio Grande. Als er die Brücke und damit die Grenze überqueren will, gerät sein mit der explosiven Chemikalie Nitromannit beladener Truck unter heftigen Beschuss, u. a. auch durch einen in der Brückensperre verwendeten Flakpanzer sowie durch ein von "Lyle Wallace" bedientes Maschinengewehr, wodurch der Auflieger in einer gewaltigen Explosion zerstört wird und die Zugmaschine in den Fluss stürzt. 

Für "Rubber Duck", der zunächst für tot gehalten wird, wird eine große Beerdigung organisiert, an der hunderte Trucker aus dem vorherigen Konvoi mit ihren Fahrzeugen teilnehmen. "Rubber Ducks" Sarg ist auf dem Sattelauflieger von "Love Machine" alias "Pig Pen" aufgebahrt. Als der Gouverneur die Trauerrede und die gesamte Beerdigung jedoch als Wahlkampfauftritt zweckentfremdet, verlässt "Pig Pen" angewidert seinen Platz, steigt in seinen Truck und fährt mit "Rubber Ducks" Sarg davon, worauf ihm alle anderen anwesenden Trucker mit ihren Lastwagen folgen und nun einen neuen großen Konvoi bilden.

Die Schlusseinstellung zeigt "Sheriff Wallace", wie er einem Bus des Kondolenzkonvois hinterherschaut. In der letzten Sitzreihe erkennt er "Melissa" sowie "Rubber Duck", der verletzt überlebt und sich als Mitglied einer christlichen Religionsgemeinschaft verkleidet hat. Alle drei beginnen herzlich zu lachen.

Der Soundtrack zum Film, auf dem unter anderem der Song "Convoy" von C. W. McCall sowie "Lucille" von Kenny Rogers enthalten ist, verkaufte sich etwa 3 Millionen Mal. Die Titelliste des Tonträgers nennt folgende Songs:


Der Film gewann 1980 die Goldene Leinwand.

Peckinpah, der bis zu diesem Film überwiegend Western gemacht hatte, übertrug deren „Outlaw“- oder Räuber-und-Gendarm-Schwarzweißmalerei in das moderne Leben: Die Fronten von „Gut und Böse“ sind klar. Ein Mann gerät mit korrupten Autoritäten in Konflikt und wird unfreiwillig zum Anführer einer Revolte von kleinen Leuten. Die Truckfahrer nehmen hier den Platz von modernen Cowboys ein, wie dies auch in vielen zeitgenössischen Country- und Rock-Songs der Fall ist.
Der Film war mit Produktionskosten in Höhe von (damals) 12 Millionen Dollar Peckinpahs teuerste Produktion.



</doc>
<doc id="701987" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701987" title="Hauptkampflinie (Band)">
Hauptkampflinie (Band)

Hauptkampflinie (HKL) war eine 1996 gegründete Rechtsrock-Band aus Kassel. Bis 2004 bestand das Lineup aus dem ehemaligen 08/15-Gitarristen Oliver Podjaski, dem Bassisten Karsten Schröder und dem Schlagzeuger Timo Schubert. 2009 wurde die Band aufgelöst.

HKL war lange Zeit eine der aktivsten Bands innerhalb der deutschen Rechtsrock-Szene. Neben Aktivitäten der Bandmitglieder in anderen Gruppen und diversen Split-CDs mit befreundeten Bands bzw. Sängern kommen sie auf über 20 Veröffentlichungen seit der Bandgründung, Samplerbeiträge hierbei nicht mitgezählt. Einige der Veröffentlichungen sind jedoch nicht als reguläre Produktionen anzusehen. Ehemalige Labels, die noch Rechte an Liedern besitzen, die zwar während der Produktion eines Albums aufgenommen, aber später nicht verwendet wurden, veröffentlichten diese dann zu einem späteren Zeitpunkt. Hierbei handelt es sich oft um Produktionen, die bei Rock-O-Rama, Funny Sounds und Ohrwurm Records "(Rockt das Reich)" erschienen sind.

Einen Ansehensverlust innerhalb der Neonazi-Szene erfuhr die Band 2003, während sie bei dem Label Ohrwurm Records unter Vertrag waren. Dessen Inhaber, Marcel Ingignoli, wurde vorgeworfen, sich vor Gericht im Prozess gegen die Band Landser zu Vertriebs- und Produktionswegen einiger CDs geäußert zu haben und so zur Verurteilung der Band beigetragen zu haben. Trotz der kursierenden Boykottaufrufe nahmen HKL dann das Album "Bis zur Revolution" wieder bei Ohrwurm Records auf und wurden damit zur Zielscheibe szeneinterner Kritik. Dies führte endgültig zum Ausstieg von Timo Schubert und einigen Konzertabsagen seitens der Veranstalter. Später wurden die Beziehungen zu Ohrwurm Records beendet und nachfolgende Produktionen sowohl im Eigenverlag als auch über V7-Versand und PC-Records herausgegeben.

Der Auftritt mit dem größten Medienecho war das Frontline-Records-Konzert vom 16. März 2002 in der Event-Halle Dortmund. Zusammen mit den Bands Boots of Hate (Viersen), Intimidation One (USA), Legion of Thor (Berlin), Max Resist (USA) und Oidoxie (Dortmund) spielten Hauptkampflinie vor über 2000 Konzertbesuchern.

Das Ex-Mitglied Schubert spielt mittlerweile bei der Rock-Band Agitator und betreibt einen Hooligan-Versand.

2009 stieg Podjaski aus der Band aus und versuchte auch die Neonazi-Szene zu verlassen. Ohne seine Genehmigung erschienen 2010 die CD "Still ihr Brüder" und 2011 "Radikal und schnell". Nach einigen Anläufen, unter anderem einer Ausstiegserklärung im Blog "Oireszene" folgte 2012 ein Artikel in der "Tageszeitung", in dem er seinen Ausstieg erneut öffentlich machte und erklärte, sich mittlerweile an die Aussteigerhilfe Exit Deutschland gewandt zu haben. Podjaski betreibt heute ein Tattoo-Studio in Lübeck und gründete 2011 die Punk-Rock-Band Feuerkind, die sich nach der Veröffentlichung eines Demos namens "Terror Lübeck City" auflöste.

Man findet in den Texten der Band direkte Bezüge zum Nationalsozialismus. Ein Beispiel dafür ist ein Lied des Albums "Skating into Multikulti". Beschrieben wird hier eine Art Initiationsritus der SS im Obergruppenführersaal der Wewelsburg in Westfalen, dessen Boden mit einem großen Mosaik in Form einer Schwarzen Sonne versehen ist. Mit dem „Ring, der das Symbol des Todes trägt“, ist der SS-Ehrenring gemeint.

Den Titel "Geschichte eines Helden" widmeten sie dem 1997 wegen Mordes und zweifachen Mordversuchs verurteilten Neonazi Kay Diesner. Als persönliche Vorbilder besangen sie José Antonio Primo de Rivera, Gründer der Falange Española, einer Bewegung, die im Spanischen Bürgerkrieg auf Seiten Francos kämpfte.

Im Laufe ihres Bestehens hat die Band zahlreiche Live-Auftritte absolviert. NPD-Veranstaltungen gehörten ebenso dazu wie vom rechtsextremen Blood-and-Honour-Netzwerk organisierte Konzerte. Verbindungen zu dieser mittlerweile verbotenen Organisation bestehen wohl schon seit der Bandgründung. Indikatoren dafür sind u. a. das Band-Projekt Violent Solution mit Uwe Albrecht als Sänger oder die Kontakte zum Witwe-Bolte-Versand von Thorsten Heise.

Neben HKL sind oder waren einige Band-Mitglieder noch an anderen Projekten beteiligt, die bis auf eins (mittlerweile aufgelöst) alle dem rechtsextremen Spektrum zuzuordnen sind. Dies sind Agitator, Violent Solution, Panzerfaust, The Betrayed, Cryptic Might, Motorgang und Eiserne Garde. Diese Bands haben es bisher auf wenigstens sechs Veröffentlichungen gebracht.







</doc>
<doc id="701990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701990" title="Behindertengleichstellungsgesetz (Deutschland)">
Behindertengleichstellungsgesetz (Deutschland)

Das Behindertengleichstellungsgesetz (BGG) soll eine Benachteiligung von Menschen mit Behinderungen beseitigen bzw. verhindern sowie die gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am Leben in der Gesellschaft gewährleisten und ihnen eine selbstbestimmte Lebensführung ermöglichen. ( BGG)

Das Gesetz gilt vorrangig für Träger öffentlicher Gewalt auf Bundesebene. Zur Umsetzung der gleichen Inhalte auf Länderebene werden jeweils landeseigene Landesgleichstellungsgesetze erstellt. Diese Landesgleichstellungsgesetze enthalten jedoch teilweise andere Intentionen und Anforderungen.

Das BGG formuliert insbesondere 

Ein wesentliches Instrument zur Anwendung dieses Gesetzes sind die „Zielvereinbarungen“.
Soweit nicht besondere gesetzliche oder verordnungsrechtliche Vorschriften dem entgegenstehen, sollen zur Herstellung der Barrierefreiheit Zielvereinbarungen zwischen Verbänden, die nach Abs. 3 BGG anerkannt sind (z. B. Behindertenorganisationen), und Unternehmen oder Unternehmensverbänden der verschiedenen Wirtschaftsbranchen für ihren jeweiligen sachlichen und räumlichen Organisations- oder Tätigkeitsbereich getroffen werden. Die anerkannten Verbände können die Aufnahme von Verhandlungen über Zielvereinbarungen verlangen. 

Diese "Zielvereinbarungen zur Herstellung von Barrierefreiheit" sollen insbesondere 

und können ferner auch eine Vertragsstrafenabrede für den Fall der Nichterfüllung oder des Verzugs enthalten. 

Besonders hervorgehoben werden in dem Gesetz 

Mit dem Gesetz zur Weiterentwicklung des Behindertengleichstellungsrechts ist bei der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See die Bundesfachstelle Barrierefreiheit am 19. Juli 2016 errichtet worden. Sie berät und unterstützt vorrangig Bundesbehörden bei der Planung und Umsetzung von Barrierefreiheit nach Maßgabe des BGG, angefangen vom baulichen Zugang bis hin zur barrierefreien Information und Kommunikation. Darüber hinaus berät sie auf Anfrage auch Unternehmen, Verbände und gesellschaftliche Organisationen.

Nahezu alle Behindertenverbände, Selbstvertretungen und auch der Beauftragte der Bundesregierung für die Belange behinderter Menschen Jürgen Dusel kritisieren, dass das Gesetz die Privatwirtschaft nicht einschließe und daher die Gleichstellung im Alltag behinderter Menschen verfehle. Die Partei Die Grünen legte einen entsprechenden, die Privatwirtschaft einschließenden Änderungsantrag zum Gesetzentwurf vor, der in namentlicher Abstimmung abgelehnt wurde. Ebenso ein Entschließungsantrag der Partei Die Linke zum Gesetzentwurf wurde abgelehnt.




</doc>
<doc id="701991" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701991" title="Max Jähns">
Max Jähns

Max Jähns (* 18. April 1837 in Berlin; † 19. September 1900 ebenda) war ein preußischer Offizier und (Militär-)Schriftsteller.

Max Jähns war der Sohn des Berliner Komponisten und Musiklehrers Friedrich Wilhelm Jähns und dessen Ehefrau Ida, geborene von Klöden, einer Tochter von Karl Friedrich von Klöden. 1863 heiratete er Marie Tannhäuser. Der Ehe entstammten die Töchter Elisabeth (Lilli) (1868–1934), seit 1890 verheiratet mit Otto von Glasenapp und Hildegard (Hilde), seit 1907 verheiratet mit Theodor Seitz, Gouverneur von Kamerun.

Jähns trat 1854 in das Aachen stationierte 28. Infanterie-Regiment der Preußischen Armee ein, kam 1859 an die Kriegsakademie und wurde 1864 zum Regimentsadjutanten ernannt. Nach kurzer Unterbrechung trat er 1866 wieder in den Dienst und tat während des Deutschen Krieges als Dezernent im Kriegsministeriums Dienst. 1867 ging er in die geographisch-statistische Abteilung des Großen Generalstabs. Im Krieg gegen Frankreich diente er 1870/71 als Kommissar des Generalstabs für die Eisenbahn Weißenburg-Paris, eine der entscheidenden Transportverbindungen für den Kriegsverlauf. 

1872 wurde Max Jähns auf den Lehrstuhl für Geschichte der Kriegskunst an die Kriegsakademie berufen. 1885 wurde er zum Oberstleutnant befördert und trat 1886 in den Ruhestand. 

Seit 1894 war Jähns Vorsitzender des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins. Er war Biograph seines Großvaters, des Historikers Karl Friedrich Klöden und Autor des Artikels über Klöden in der Allgemeinen Deutschen Biographie.
Max Jähns starb am 19. September 1900 im Alter von 63 Jahren in Berlin. Sein erhaltenes Grab befindet sich auf dem Friedhof der Bethlehemsgemeinde in Berlin-Kreuzberg. Als Grabstein dient ein wuchtiger Zippus aus schwarzem Granit, entworfen von Franz Schwechten. An der Vorderseite eingelassen ist ein Bronzerelief mit dem Porträt von Jähns im Profil, ein Werk von Fritz Heinemann.



</doc>
<doc id="701993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701993" title="Mike Hanke">
Mike Hanke

Mike Hanke (* 5. November 1983 in Hamm) ist ein deutscher Fußballspieler.

Von 2002 bis 2014 bestritt er für den FC Schalke 04, für den VfL Wolfsburg, für Hannover 96, für Borussia Mönchengladbach und für den SC Freiburg insgesamt 284 Spiele in der Fußball-Bundesliga, in denen er 57 Tore erzielte. Des Weiteren absolvierte Hanke zwölf Einsätze für die deutsche Nationalmannschaft und nahm an der Weltmeisterschaft 2006 teil, bei der er mit der Nationalmannschaft den dritten Platz belegte.

Hanke begann mit dem Fußballspielen 1989 beim "TuS 1910 Wiescherhöfen"; 1996 wechselte er zur Hammer SpVg. Nach einer Zwischenstation beim VfL Bochum wechselte er 2000 als 17-Jähriger zum FC Schalke 04. Am 16. September 2001 kam Hanke erstmals bei der Amateurmannschaft in der Oberliga Westfalen in einer Partie des 8. Spieltages gegen die DJK TuS Hordel zum Einsatz, in dem er sein erstes Tor in der 89. Minute zum 4:2-Endstand erzielte. In allen vier Spielzeiten bei den Schalker Profis wurde er parallel auch in der Zweiten Mannschaft der "Knappen" eingesetzt.

In der Bundesliga absolvierte Hanke sein erstes Spiel am 4. Mai 2002 (34. Spieltag) bei der 1:2-Niederlage gegen den VfL Wolfsburg, als er in der 78. Minute für Youri Mulder eingewechselt wurde. Zur Saison 2005/06 holte der damalige Manager des VfL Thomas Strunz Hanke zum VfL Wolfsburg. Zur Saison 2007/08 wechselte er zum Bundesligakonkurrenten Hannover 96, bei dem er einen Vertrag bis 2011 unterschrieb.

In der Winterpause der Saison 2010/11 wechselte Hanke zu Borussia Mönchengladbach. Hatte er bis zur Winterpause für Hannover 96 nur einige Einsätze nach Einwechslungen verbuchen können, so blieb für ihn zunächst auch im Borussia-Park meist die Rolle des Ergänzungsspielers. Am vorletzten Spieltag erzielte er sein erstes Saisontor für die Borussia. Sein Treffer zum 1:0 zehn Minuten vor Ende der Partie gegen den SC Freiburg und seine Vorlage zum 2:0-Endstand zwei Minuten später durch Marco Reus ließ Borussia Mönchengladbach erstmals nach 24 Spieltagen wieder die direkten Abstiegsränge verlassen. Den 16. Tabellenplatz gab die Borussia zum Saisonfinale nicht mehr aus der Hand und erreichte somit die Relegationsspiele gegen den Zweitliga-Drittplatzierten VfL Bochum am 19. und 25. Mai 2011, in denen man die Klasse hielt. Hanke war 2012 und 2013 maßgeblich am Wiedererstarken der Gladbacher Borussia beteiligt. Er entwickelte sich zum kongenialen Partner von Reus und er prägte mit Arango, Herrmann und Reus die „Borussia Barcelona“-Spielweise, den schnellen und überaus erfolgreichen One-Touch-Fußball.

In der mit dem vierten Platz erfolgreichen Saison 2011/12 war Hanke mit acht Treffern neben Marco Reus der torgefährlichste Spieler der Borussia.

Ende Februar 2013 kündigte Borussia Mönchengladbach an, den zum Saisonende auslaufenden Vertrag mit Hanke nicht zu verlängern, da laut Trainer Lucien Favre die Stürmerposition mit Luuk de Jong und anderen jüngeren Spielern ausreichend besetzt sei. Daraufhin wechselte Hanke für die Saison 2013/14 zum Ligakonkurrenten SC Freiburg. Seinen ersten Treffer für den SC erzielte er am ersten Spieltag bei der 1:3-Niederlage gegen Bayer 04 Leverkusen. Obwohl Hankes Vertrag in Freiburg noch bis 30. Juni 2016 Gültigkeit hatte, ließ man ihn vorzeitig gehen, da er in den Planungen des Vereins keine Berücksichtigung mehr fand.

Beim chinesischen Erstligisten Guizhou Renhe erhielt er Anfang Juli 2014 einen bis Ende 2015 gültigen Vertrag. Er spielte dort gemeinsam mit Zvjezdan Misimović, der bis 2010 in der Bundesliga spielte. Sein Debüt gab Hanke am 20. Juli 2014 (15. Spieltag) bei der 0:4-Niederlage im Auswärtsspiel gegen Harbin Yiteng. Sein erstes Tor in der Chinese Super League erzielte er am 24. August 2014 (5. Spieltag) beim 3:1 im Heimspiel gegen Henan Jianye mit dem Treffer zum 2:1 in der 78. Minute. Nach wenigen Monaten wurde sein Vertrag wieder aufgelöst und Hanke war vereinslos. Im Dezember 2014 beendete er seine sportliche Laufbahn.

Im Februar 2018 schloss Hanke sich seinem Jugendverein "TuS 1910 Wiescherhöfen" in der Landesliga Westfalen – Staffel 3 an.

Sein erstes Länderspiel für die deutsche Fußballnationalmannschaft bestritt der Stürmer, der beim Konföderationen-Pokal 2005 als Ersatzmann für den verletzten Miroslav Klose eingesetzt wurde, am 8. Juni 2005 über 29 Minuten beim 2:2-Unentschieden gegen Russland in Mönchengladbach. Sein einziges Länderspieltor schoss er am 18. Juni 2005 beim 3:0-Sieg gegen die Mannschaft von Tunesien in Köln in insgesamt drei Minuten Spielzeit. Im Spiel um Platz 3 am 29. Juni 2005, bei dem er erstmals von Spielbeginn an teilnahm, wurde er in der 53. Spielminute wegen groben Foulspiels gegen Carlos Salcido, Spieler der mexikanischen Nationalmannschaft, des Platzes verwiesen. Er war damit für die ersten zwei Spiele der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland, für die er am 15. Mai 2006 von Jürgen Klinsmann nominiert wurde, gesperrt. Zu seinem einzigen WM-Einsatz kam er als Einwechselspieler im Spiel um Platz 3, das die deutsche Mannschaft gegen Portugal mit 3:1 gewann. Sein letztes Länderspiel absolvierte er am 17. November 2007 in der Qualifikation zur Europameisterschaft 2008 gegen Zypern.


Hanke gelang am 17. April 2004 ein kurioses Tor: Er traf aus dem Anstoßkreis im Heimspiel seines Vereins FC Schalke 04 gegen Bayer 04 Leverkusen. Bayer-Torhüter Hans Jörg Butt war noch auf dem Rückweg von einem selbst verwandelten Elfmeter für Leverkusen und hatte nicht bemerkt, dass das Spiel schon freigegeben war. Hankes Treffer wurde zum Tor des Monats April 2004 gewählt.

Hanke ist allergisch gegen Rasen und litt nach jedem Spiel unter Pusteln und Hautreizungen.

Er heiratete seine langjährige Freundin Jenny am 17. Dezember 2012. Er hat mit ihr eine Tochter und einen Sohn.

Hanke ist Investor und Gesellschafter von tivela.com – einem Fußball-Lifestyleportal für Profifußballspieler, Fans und Marken. An dem Projekt ist außerdem der ehemalige Bundesligaprofi Thorben Marx sowie ihr gemeinsamer Geschäftspartner Sven Wenzel beteiligt.



</doc>
<doc id="701995" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701995" title="Behindertengleichstellungsgesetz">
Behindertengleichstellungsgesetz

Behindertengleichstellungsgesetz steht für:


"Siehe auch:"


</doc>
<doc id="701997" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701997" title="BGG">
BGG

Die Abkürzung BGG kann stehen für:


</doc>
<doc id="701998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=701998" title="Sumatrabarbe">
Sumatrabarbe

Die Sumatrabarbe oder Viergürtelbarbe ("Puntigrus" cf. "tetrazona") ist ein wissenschaftlich unbeschriebener Süßwasserfisch in der Ordnung der Karpfenartigen mit unbekannter Verbreitung in Südostasien.

Die Sumatrabarbe verfügt über einen hochrückigen, seitlich stark zusammengedrückten und bis auf den Kopf vollständig beschuppten Körper. Die höchste Körperstelle liegt zwischen dem Ansatz der Rückenflosse und dem hinteren Ende der Bauchflossen. Das aus nur acht bis neun Poren bestehende Seitenlinienorgan ist unvollständig; es beginnt am oberen Rand der Kiemendeckel und endet bereits in der dritten Körperbinde, oberhalb der Afterflosse. Die Grundfarbe ist ein bis zu olivfarbener Tönung variierendes Beige. Die Bauchseite ist zwischen dem Ende der Kiemendeckel und dem Ansatz der Bauchflossen hellbeige bis hellsilbrig. Die markanten Schuppen sind dunkelbraun bis schwarz gesäumt. Vier breite, vertikale Bänder umschließen den Körper, sind in der Regel schwarz, können aber auch grünmetallisch glänzen. Das erste verläuft über die Augen, das zweite liegt unmittelbar vor Rücken- und Bauchflossen, das dritte ist eine Fortsetzung der Rückenflossenfärbung und reicht bis in die Afterflosse, das letzte umringt den Ansatz der Schwanzflosse.

Die Brustflossen sind rot, selten transparent und der erste Hartstrahl kann rot sein. Die Bauchflossen sind rot und transparent oder schwarz gesäumt. Der Ansatz der Afterflosse ist wie die Körperbinden gefärbt, der hintere Teil transparent, rötlich oder rot. Die homocerke Schwanzflosse ist gegabelt und trägt an ihrem oberen und unteren Rand einen verschieden intensiven roten Saum. Die Farbe der steil ansteigenden, relativ hohen Rückenflosse entspricht der der Körperbinden und trägt einen breiten roten Saum. Das Auge ist dunkel pigmentiert. Der Kopf einschließlich der Lippen des endständigen Mauls können rot sein; die Oberlippe trägt ein kurzes fädiges Bartelpaar. Männchen erreichen eine Gesamtlänge von fünf, Weibchen von höchstens sieben Zentimeter.

Nur zwei seriös belegte Vorkommen sind bekannt, in Singapur und dem Gunung Pulai Recreational Forest in dem malaiischen Bundesstaat Johor im Süden der malaiischen Halbinsel. Alle anderen Verbreitungsdaten in der populären und wissenschaftlichen Literatur beruhen auf Verwechslungen mit anderen Arten oder sie basieren, wenn sie jüngeren Datums sind, auf den Folgen der in Südostasien weit verbreiteten Aquarienfischzucht. Auf der großen Sunda-Insel Sumatra kommt die Sumatrabarbe nicht vor.

Der niederländische Arzt und Ichthyologe Pieter Bleeker, der von 1842 bis 1860 als Sanitätsoffizier in Indonesien diente, beschrieb 1855 einen von ihm selbst im Süden Sumatras, in dem heutigen indonesischen Distrikt Lahat, westlich der Stadt Palembang, gefangenen quergestreiften barbinen Karpfenfisch als "Capoeta tetrazona". Zwei Jahre später, 1857, beschrieb Bleeker die gleiche quergestreifte Barbe vom identischen Fundort erneut als "Systomus sumatrensis" und veränderte deren Namen 1860 selbst in "Systomus sumatranus" (beides Synonyme zu "Puntius tetrazona"). Dazwischen, 1857, nannte er eine weitere quergestreifte Barbe aus dem Fluss Kahajan im Süden Borneos "Puntius tetrazona"; diese Art, die Rhombenbarbe, wird heute als "Desmopuntius rhomboocellatus" bezeichnet. Eine weitere „Tigerbarbe“ beschrieb Léon Vaillant 1904 von Borneo als "Barbus anchisporus". Sie unterscheidet sich unter anderem durch die Anzahl der circumpeduncularen, den Schwanzstiel umringenden Schuppen von "Puntius tetrazona" ("P. tetrazona": 12; "P. anchisporus": 14) Und 1934 beschrieb Fowler "Barbus partipentazona" von Kratt im Südosten Thailands. Mit allen diesen wissenschaftlichen Artbezeichnungen wurde die Sumatrabarbe bereits in Zusammenhang gebracht, bis Klausewitz 1955 den Artnamen "Puntius tetrazona" manifestierte. Seither trug die Sumatrabarbe diesen Artnamen in nahezu allen wissenschaftlichen und populären Publikationen. Dass bei Kottelat, Whitten, Kartikasari und Wirjoatmodjo 1993 unter "Puntius tetrazona" das Formalinpräparat einer quergestreiften Barbe mit schwarzen Bauchflossen abgebildet ist, fiel niemand auf.
2007 wurde für die Aquaristik erstmals lebend eine quergestreifte Barbe von Borneo nach Deutschland importiert, die über vollständig schwarz gefärbte Rücken-, After- und Bauchflossen verfügt. Axel Zarske,
Senckenberg Naturhistorische Sammlungen Dresden, determinierte diesen Fisch als "Puntius tetrazona", von dem man nun weiß, dass er auf Sumatra und Borneo vorkommt. Zarske verglich nun alle bisher bekannten quergestreiften Barben und stellte abschließend fest, dass die Sumatrabarbe keiner wissenschaftlich bereits beschriebenen Art zugeordnet werden kann.

Aufgrund ihrer Ähnlichkeit und jahrzehntelangen Verwechslung mit "Puntius tetrazona", wurde die Sumatrabarbe als "Puntius" cf. "tetrazona" bezeichnet (cf.:das lateinische Verb conferre bedeutet „zusammentragen“). Im November 2013 ordnete der Schweizer Ichthyologe Maurice Kottelat alle südostasiatischen „Tigerbarben“ den neu eingeführten Gattungen "Desmopuntius" und "Puntigrus" zu.

Seit ihrer Ersteinfuhr nach Europa, sehr wahrscheinlich 1933 durch die Importfirma Otto Winckelmann, Hamburg-Altona, ist die Sumatrabarbe einer der weltweit am häufigsten gehandelten Aquarienfische. In Südostasien (Thailand, Malaysia, Singapore), den USA, Kanada, Israel und Tschechien wird sie zu diesem Zweck millionenfach vermehrt. Je nach Zuchtstamm und -methode variieren die Intensität der Körperfarben und die erreichbare Gesamtlänge. Das Erscheinungsbild ist aber immer unverkennbar.
Es gibt unter verschiedenen Handelsbezeichnungen flächig grün gefärbte („Moosgrünbarbe“), leucistische („Hong-Kong-Barbe“), albinotische und xanthoristische Zuchtformen und darüber hinaus Bastarde dieser Zuchtformen mit der Ursprungsart sowie eine leucistische Variante ohne Kiemendeckel.




</doc>
<doc id="702003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702003" title="Amanda Seyfried">
Amanda Seyfried

Amanda Michelle Seyfried [] (* 3. Dezember 1985 in Allentown, Pennsylvania) ist eine US-amerikanische Schauspielerin und Sängerin.

Amanda Seyfried wurde als Tochter von Ann, einer Ergotherapeutin, und Jack Seyfried, einem Apotheker, geboren. Sie entstammt einer Familie mit überwiegend deutschen Wurzeln und hat eine ältere Schwester namens Jennifer. 2003 machte sie ihren Abschluss an der Highschool in ihrer Geburtsstadt Allentown. Bereits mit elf Jahren begann sie ihre Karriere als Kindermodel, später erst startete sie ihre Schauspielkarriere als Darstellerin in Seifenopern, unter anderem in "As the World Turns" und "All My Children". Zwischenzeitlich studierte sie an der New Yorker Fordham University. Ihr Durchbruch als Filmschauspielerin gelang Seyfried 2004 als eine der Hauptdarstellerinnen in der Teenie-Komödie "Girls Club – Vorsicht bissig!".

In der UPN-Fernsehserie "Veronica Mars" spielte Seyfried die Rolle der "Lilly Kane". In dem Kinofilm "Alpha Dog – Tödliche Freundschaften" war sie 2006 erstmals an der Seite von Justin Timberlake zu sehen. Als "Sarah Henrickson" hatte sie bis 2011 eine Hauptrolle in der HBO-Serie "Big Love" inne, an der Seite ihrer ehemaligen "Veronica-Mars"-Kollegen Tina Majorino und Kyle Gallner. Eine ihrer bekanntesten Filmrollen ist "Sophie" in dem Musicalfilm "Mamma Mia!", in der sie neben Filmgrößen wie Meryl Streep, Pierce Brosnan und Colin Firth zu sehen ist. 2009 spielte Seyfried neben Megan Fox im Film "Jennifer’s Body". Im Folgejahr trat sie in "Das Leuchten der Stille" neben Channing Tatum sowie in "Briefe an Julia" neben Christopher Egan und Vanessa Redgrave auf. In dem Film "Red Riding Hood – Unter dem Wolfsmond" spielte sie die Hauptrolle des Dorfmädchens "Valerie". Im Kinofilm "In Time – Deine Zeit läuft ab" von 2011 spielen Timberlake und Seyfried die Hauptrollen.

2012 hat sie neben Anne Hathaway, Hugh Jackman und Russell Crowe in der Filmadaption "Les Misérables" des gleichnamigen Musicals mitgespielt. Sie übernahm außerdem die Hauptrolle in der Biografieverfilmung "Lovelace" über das Leben der US-amerikanischen Pornodarstellerin Linda Lovelace. Außerdem ist sie im 2015 erschienenen Film "Ted 2" als Anwältin Samantha Leslie Jackson zu sehen.

Zwischen 2008 und 2010 waren Seyfried und Dominic Cooper ein Paar. Von 2013 bis 2015 war sie mit Justin Long liiert. Im März 2017 heiratete sie den Schauspieler Thomas Sadoski. Im selben Monat bekam das Paar eine gemeinsame Tochter.

2017 wurde sie in die Academy of Motion Picture Arts and Sciences (AMPAS) aufgenommen, die jährlich die Oscars vergibt.

Filme

Fernsehserien



</doc>
<doc id="702006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702006" title="Jakobiten (Begriffsklärung)">
Jakobiten (Begriffsklärung)

Jakobiten oder Jakobiter steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="702008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702008" title="Gho">
Gho

Der Gho ist eine traditionelle Kleidung von Männern in Bhutan.

Der Gho besteht aus gewobenem meist kariertem, manchmal unifarbenen und zum Teil aufwändig gemustertem Stoff. Fertig angezogen sieht ein Gho ähnlich aus wie ein fast knielanger Bademantel. Er besteht aus einem bodenlangen Jackenteil, welches mittels eines gewobenen Gurtes ("Kera") auf die gewünschte „Rocklänge“ hochgezogen wird und unterhalb des Gurtes beidseitig nach hinten eingeschlagen. In den ausladenden Wülsten oberhalb des Gurtes ist viel Platz, worin vom traditionellen obligaten Dolch und Papierunterlagen bis hin zu Kautabak, kleinen Tieren und (seit 2005) Mobiltelefonen alles verstaut werden kann. Davon wird ausgiebig Gebrauch gemacht.

Das Anziehen eines Ghos ist kompliziert und selbst erwachsene Männer nehmen gerne die Hilfe einer zweiten Person an, um ihn korrekt anziehen zu können. Zum Gho werden normalerweise knielange Socken getragen.

Bei offiziellen Anlässen wird ein Tuch ("Kabney") kunstvoll über die linke Schulter und um den Körper geschlagen. Die Farbe des Tuches zeigt den Status der Person: weiß für normale Bürger, rot für Personen, die vom König ausgezeichnet wurden, rot-weiß gestreift bzw. blau-weiß gestreifte für Beamte (je breiter diese Streifen, desto höher der Rang) und grün für Richter. Orange und Gelb sind für den höchsten Mönch ("Je Khenpo") und den König ("Druk Gyalpo") reserviert.

Der Gho wird in Bhutan nicht nur an festlichen Anlässen getragen, sondern ist offizielles Arbeitsgewand für Staatsbeamte (und viele andere) und Schuluniform für alle Schüler bis zur 12. Klasse.



</doc>
<doc id="702013" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702013" title="Berthold Wolpe">
Berthold Wolpe

Berthold Wolpe (* 29. Oktober 1905 in Offenbach am Main; † 5. Juli 1989 in London) war ein deutscher Typograf und Lehrer.

Er wurde als Sohn einer jüdischen Familie geboren. Er studierte an der Kunstgewerbeschule Offenbach bei Rudolf Koch. Als sein Mitarbeiter war er an der berühmten Deutschlandkarte des Insel-Verlages beteiligt und arbeitete an Kochs ABC-Büchlein mit. Einer seiner Kollegen in der Offenbacher Werkstattgemeinschaft von Rudolf Koch war Fritz Kredel. Wolpe promovierte 1928 an der Kunstgewerbeschule Offenbach, 1932 lernte er Stanley Morison kennen. 1935 musste er Deutschland verlassen und emigrierte nach London, wo er bis 1940 bei der "Fanfare Press" arbeitete. Für den Verlag "Faber & Faber" entwarf er bis 1971 über 1500 Buchumschläge.






</doc>
<doc id="702014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702014" title="Rudolf Dittrich (Musiker)">
Rudolf Dittrich (Musiker)

Rudolf E. Dittrich (* 25. April 1861 in Biala, Galizien, heute Bielsko-Biała; † 16. Februar 1919 in Wien) war ein österreichischer Musiker.

Dittrich lernte seit seiner Kindheit Klavier, Violine und Orgel. Nach seiner Ausbildung in Breslau und am Konservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien, das er 1882 abschloss, gab er Konzerte.

1888 wurde er zum artistischen Direktor an die Musikschule Tokio, die heute zur Tokyo National University of Fine Arts and Music gehört, berufen. 1894 kehrte er nach Österreich zurück, wurde 1901 Hoforganist und 1906 Professor an der Akademie der Tonkunst in Wien.

Rudolf Dittrich war somit der erste arrivierte westliche Musiker in Japan.

Seine Frau Petronilla, geb. von Kammer (* 15. September 1860; † 4. Januar 1891 in Tōkyō), war bis zu ihrem frühen Tod ebenfalls an der Musikschule Tokio tätig.

Sein Enkel ist der japanische Schauspieler Jun Negami.



</doc>
<doc id="702021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702021" title="Walter Hohmann">
Walter Hohmann

Walter Hohmann (* 18. März 1880 in Hardheim im Odenwald; † 11. März 1945 in Essen) war ein deutscher städtischer Baurat und Raumfahrtpionier.

Hohmann war der Sohn eines Arztes. Seine Kindheit verbrachte er in Hardheim sowie in Port Elizabeth in Südafrika. Von 1891 an besuchte er das Humanistische Gymnasium in Würzburg. Nach dem Abitur im Jahr 1900 studierte er bis 1904 Bauingenieurwesen an der Technischen Hochschule in München. Nach Abschluss des Studiums arbeitete er von 1904 bis 1912 als Prüfingenieur für Baustatik in Wien, Berlin, Hannover und Breslau. Er ist unter anderem für die Statik des Riesenrads im Wiener Prater und eine Hängebrücke über den Hudson River verantwortlich. 1912 wurde er als Stadtbaurat in Essen Leiter der Statikabteilung der Essener Baupolizei und gründete die Materialprüfstelle der Stadt Essen. 1916 reichte er seine Dissertation "Versuche über das Zusammenwirken von altem und neuem Beton in Eisenbetonkonstruktionen" bei der RWTH Aachen ein, wegen der damaligen Kriegs- und Nachkriegszustände fand die Promotion jedoch erst 1920 statt. Am 20. Juli 1933 war er gleichzeitig Leiter des Prüfungsamtes für statische Berechnungen für das Gebiet des Ruhrsiedlungsverbandes und des Regierungsbezirks Düsseldorf ernannt worden.

Neben seinem Beruf wandte sich Hohmann Fragen der Himmelsmechanik und der Raumfahrt zu. Er berechnete in den Jahren von 1911 bis 1915, welche Eigenschaften ein raketengetriebenes Raumschiff haben muss, um bei geringstem Energieaufwand zu anderen Planeten zu gelangen. Dabei untersuchte er neben dem Problem der Erreichung der Fluchtgeschwindigkeiten auch den Wiedereintritt in die Erdatmosphäre. 1925 veröffentlichte er seine Arbeiten in dem Werk "Die Erreichbarkeit der Himmelskörper", darin auch die Hohmann-Bahn, die einen energetisch günstigen Übergang zwischen zwei Bahnen um einen dominierenden Himmelskörper beschreibt. Die in diesem Werk dargelegten Ideen wurden teilweise später in das Apollo-Programm zur bemannten Mondlandung aufgenommen. Es wurde ins Englische und 1938 ins Russische übersetzt. Hohmann unterhielt unter anderem Kontakte zum Physiker Hermann Oberth und zum Astronom Max Valier. Ab 1927 war er Vorstandsmitglied im Verein für Raumschiffahrt in Breslau.

Hohmann starb am 11. März 1945 völlig entkräftet von dauernden Luftalarmen und Bombenangriffen in einem Essener Krankenhaus. Er erhielt ein Ehrengrab der Stadt Essen auf dem Friedhof Bredeney.

Hohmanns Werk "Die Erreichbarkeit der Himmelskörper" (1925) gilt als erste mathematisch fundierte Darlegung der elementaren Grundlagen der Raumfahrtbahntechnik.

In Erinnerung an den Raumfahrtpionier sind eine Straße in der Essener Südstadt und die Walter-Hohmann-Sternwarte in Essen nach ihm benannt. Sie ist eine von einem gemeinnützigen Verein betriebene Volkssternwarte im Stadtteil Schuir und ist auch an der Planetoiden-Forschung beteiligt. Gegründet wurde die Sternwarte von einer kleinen Gruppe astronomisch interessierter Bürger im Jahr 1969. Seit dem Jahr 1971 heißt sie "Walter-Hohmann-Sternwarte Essen e.V."

In seinem Geburtsort gibt es den Astronomie-Arbeitskreis Walter-Hohmann-Sternwarte, das Walter-Hohmann-Schulzentrum und die Walter-Hohmann-Höhe, auf der 2012 das Walter-Hohmann-Denkmal mit einem Modell der Ariane-5-Rakete im Maßstab 1:4 aufgestellt wurde. Bereits 1970 erhielt ein Krater nahe dem Rand auf der Mondrückseite in Würdigung der herausragenden wissenschaftlichen Leistungen seinen Namen.





</doc>
<doc id="702024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702024" title="Mary Tudor (Frankreich)">
Mary Tudor (Frankreich)

Mary Tudor (* 18. März 1496 im Richmond Palace; † 25. Juni 1533 in Westhorpe, Suffolk) war eine englische Prinzessin aus dem Haus Tudor und durch Ehe Königin von Frankreich.

Sie war die jüngste überlebende Tochter von König Heinrich VII. von England und seiner Gattin Elisabeth of York. Als dritte Ehefrau König Ludwigs XII. von Frankreich war sie für einige Monate Königin von Frankreich. Nach seinem Tod heiratete sie in zweiter Ehe heimlich Charles Brandon, 1. Duke of Suffolk, zum Ärger ihres Bruders Heinrich VIII., der ihr letztlich jedoch verzieh. Ihre Enkeltochter Jane Grey war 1553 für wenige Tage Königin von England.

Mary Tudor ist nicht zu verwechseln mit der englischen Königin Maria I., ihrer Nichte, die nach ihr benannt wurde. Sie wird gerade in neuerer Zeit oft fälschlicherweise als „Mary Rose“ bezeichnet, in Assoziation mit dem Schiff Mary Rose, das aber auch nach Mary Tudor benannt wurde.

Mary wurde als fünftes Kind und dritte Tochter ihrer Eltern geboren und wuchs zusammen mit ihren älteren Geschwistern Margaret und Heinrich im Schloss Eltham Palace auf. Ihre Geburt wurde von ihrer Großmutter Lady Margaret Beaufort in ihrem Stundenbuch notiert: „Hodie nata Maria tertia filia Henricis VII., 1495“. Über Marys Taufe gibt es keine Aufzeichnungen, wohl hauptsächlich, weil sich damals die allgemeine Aufmerksamkeit auf die Bedrohung durch Perkin Warbeck konzentrierte.

An öffentlichen Auftritten mangelte es der jungen Prinzessin dennoch nicht. Mary war als Vierjährige anwesend, als Erasmus von Rotterdam Heinrich seinen Besuch in Eltham abstattete. Anders als ihre Geschwister musste sie jedoch noch keine repräsentative Rolle übernehmen und spielte während des Besuchs des Gelehrten. Am 14. November 1501 nahm sie als Sechsjährige teil an den Hochzeitsfeierlichkeiten ihres ältesten Bruders Arthur Tudor und dessen Braut Katharina von Aragón, mit der Mary zeit ihres Lebens eng befreundet sein sollte. Anlässlich der Feierlichkeiten trug Mary ein neues Kleid aus scharlachrotem Samt. Nur wenig später, am 25. Januar, wohnte Mary einer weiteren Hochzeit bei, als ihre Schwester Margaret in einer feierlichen Trauung per Stellvertreter den König von Schottland, Jakob IV., heiratete.

Als sie acht Jahre alt war, starb ihre Mutter im Kindbett. Nur wenige Wochen später verließ ihre Schwester Margaret den englischen Hof, um ihren Platz als Königin von Schottland einzunehmen. Im Dezember 1507 wurde Mary als zwölfjähriges Mädchen mit dem vier Jahre jüngeren Karl von Kastilien, dem späteren Kaiser Karl V., verlobt. Einige Wochen nach ihrem 13. Geburtstag starb auch ihr Vater, der König, womit Marys unmittelbare Familie nur noch aus ihrer Großmutter Margaret Beaufort und ihrem um fünf Jahre älteren Bruder Heinrich bestand. Ihr Verhältnis zu dem jungen König, der nun als Heinrich VIII. den Thron bestieg, war sehr herzlich und Mary genoss in den nächsten Jahren an seinem Hof ungewöhnliche Freiheiten für ein Mädchen ihres Standes.

Mary galt als eine der schönsten Prinzessinnen in Europa. Der venezianische Botschafter bezeichnete sie als „groß, schlank, grauäugig und im Besitz einer großen Blässe“ und der Gelehrte Erasmus sagte gar von ihr, dass „die Natur niemals etwas Schöneres geformt“ habe. Besonders interessant wurde ihre Schönheit für den Heiratsmarkt, als Heinrich schließlich nach jahrelangem Aufschub ihre Verlobung mit Karl von Kastilien löste. Nach dem Krieg mit Frankreich war Heinrich an einer dauerhafteren Allianz mit dem französischen Königshaus interessiert und überlegte zunächst, seine inzwischen verwitwete Schwester Margaret Tudor mit dem französischen König Ludwig XII. zu verheiraten. Zu seinem Ärger heiratete Margaret jedoch Archibald Douglas und Ludwig war sehr viel mehr an Mary interessiert.

Mary allerdings war auch nicht begeistert von der Aussicht, einen kranken alten Mann zu heiraten, zumal sie wahrscheinlich bereits damals in Charles Brandon, 1. Duke of Suffolk, verliebt war. Es ist nicht bekannt, wie sie reagierte, als Heinrich ihr seine Pläne unterbreitete. Doch es steht fest, dass sie ihm schließlich das Versprechen abrang, dass sie, sollte sie ihren Mann überleben, ihren zweiten Gatten selbst wählen dürfte. In einem späteren Brief an Heinrich schreibt sie:

Im Alter von 18 heiratete Mary den 52-jährigen König Ludwig XII. von Frankreich, der aus zwei vorangegangenen Ehen keine männlichen Nachkommen hatte. Die Ehe wurde "per procurationem" durch den Herzog von Longueville in Greenwich Castle am 19. August 1514 geschlossen sowie, rechtlich bindender, am 9. Oktober 1514 in Abbeville mit dem König persönlich. Ludwig bezeichnete Mary nach wenigen Wochen Ehe als „das größte Juwel, das je ein Fürst von einem anderen erhalten hatte“, dass sie sich „weise und tugendhaft“ verhielt und dass „kein Mann jemals seiner Frau in größerem Maße sein Herz schenken könnte aufgrund ihrer liebevollen Art“. Er überschüttete sie mit Geschenken und überließ ihr Einkunftsrechte aus mehreren Ländereien und Städten in Frankreich, darunter Chinon, La Rochelle und Pézenas.

Obwohl der König bezaubert war von seiner jungen, schönen Braut, wurde die Ehe selbst von einigen Zeitgenossen mit Widerwillen betrachtet. So hieß es im Brief Peter Martyrs vom 4. Oktober 1514: 

Der Morgen nach der Hochzeitsnacht hielt eine unangenehme Überraschung für Mary bereit. Ludwig entließ sämtliche ihrer Diener und einen Großteil der englischen Hofdamen aus Marys Dienst, unter anderem ihre alte Gouvernante Joan, Lady Guildford (um 1463–1538), von Mary „Mutter Guildford“ genannt. Ihre Entlassung war ein schmerzlicher Verlust für Mary, da Lady Guildford sie und ihre Schwester Margaret von Kindesbeinen an umsorgt hatte. Wütend und verzweifelt schrieb sie Kardinal Wolsey und ihrem Bruder: Der Hinweis, dass es sich für sie nicht schickte, mehr zu schreiben, legte für einige Historiker die Vermutung nahe, dass Mary auf Erlebnisse in der Hochzeitsnacht anspielte, die sie möglicherweise Lady Guildford erzählte. Ludwig weigerte sich allerdings auch auf Wolseys Fürbitten, Lady Guildford wieder einzustellen. Seine Begründung dafür war:
Obwohl der König Mary nach eigenen Angaben zärtlich liebte, war er nicht gewillt, ihre Gouvernante weiterhin bei ihr zu dulden, da ihre Anwesenheit ihm offenbar die Freuden des Ehebettes verdarb. Ende Oktober wurde Mary ein wenig über Lady Guildfords Verlust hinweggetröstet, als Charles Brandon ihren Mann mit einer Gesandtschaft in Frankreich besuchte. Am 5. November wurde sie schließlich in Anwesenheit der englischen Gäste offiziell zur Königin von Frankreich gekrönt. Diesen Titel sollte sie bis an ihr Lebensende behalten, auch während ihrer zweiten Ehe.

Zu ihren Ehren ließ Ludwig ein Turnier ausrichten und bei einem großen Empfang überreichte Mary ihm symbolisch das Geschenk des Friedens zwischen England und Frankreich, der durch ihre Heirat mit dem König möglich geworden war. Die freundschaftlichen Beziehungen der beiden Länder wirkten sich direkt auf die Beziehung Englands mit Schottland aus, was die Auld Alliance empfindlich schwächte und Heinrich mehr Spielraum verschaffte. Durch Marys Einfluss und Suffolks Überredungskünste war Ludwig durchaus gewillt, Heinrich in seiner Politik gegen Schottland zu unterstützen und den neuen Regenten von Schottland, John Stewart, 2. Duke of Albany, in Frankreich zu halten, was Marys Schwester Margaret Tudor, der schottischen Königin, eine Atempause im Kampf um ihre Söhne und ihre Regentschaft verschaffte.

Die Jugend seiner Königin schien auch dem alternden König einen zweiten Frühling zu bescheren. Er nahm häufiger an den höfischen Vergnügungen teil, als er es vor der Hochzeit getan hatte, obwohl er bereits recht geschwächt und häufig krank war. Er starb bereits drei Monate nach der Hochzeit. Boshafte Zungen behaupteten, Mary hätte ihren Mann systematisch „ins Grab getanzt“. Obwohl Mary zweifellos Charles Brandon liebte, zeigte sie sich Ludwig gegenüber stets als pflichtbewusste, liebevolle Ehefrau. Während Suffolks Besuch, als der kranke König ihn im Bett empfing, saß Mary an seiner Seite und schrieb auch in ihren Briefen an Heinrich stets, dass der König von Frankreich sie liebevoll behandelte. Dennoch bewies Mary nach Ludwigs Tod sehr schnell, wem ihr Herz tatsächlich gehörte.

Nach dem Tod des französischen Königs war Mary die attraktivste Partie auf dem europäischen Heiratsmarkt, was zusätzlich dadurch bestärkt wurde, dass das Gerücht umging, sie sei noch Jungfrau. Zunächst musste sie aber nach der französischen Sitte für Königinwitwen 40 Tage Trauerzeit bei verdunkelten Fenstern und Kerzenlicht im Palast Hotel de Cluny verbringen, auch um zu sehen, ob sie womöglich mit dem zukünftigen Thronfolger schwanger war.
Die Zeit im Witwengemach war alles andere als angenehm für Mary. Von der tristen, abgedunkelten Umgebung abgesehen, war ihre Zukunft ungewisser denn je. Der neue König von Frankreich, Franz I., schien selbst ein Auge auf die attraktive junge Witwe geworfen zu haben, denn Mary schrieb am 15. Februar 1515 an ihren Bruder Heinrich VIII., dass Um ihren Bruder zu beschwichtigen, fügte Mary hinzu, dass sie Die letzten Worte ihres Briefes zeigen, wie sehr Mary um ihre Zukunft fürchtete und wie hilflos sie in dieser Zeit war.

Ihre stattliche Mitgift war ein Zankapfel zwischen Franz und Marys Bruder. Heinrich bestand auf einer Rückzahlung der Mitgift, Franz war der Ansicht, dass sie mit Marys Ehe in den Kronschatz Frankreichs eingegangen war. Hinzu kam, dass Franz befürchtete, Mary könnte in zweiter Ehe mit einem Angehörigen des Hauses Habsburg verheiratet werden und damit ein antifranzösisches Bündnis begründen. Um über die Rückzahlung der Mitgift und Marys weiteres Schicksal zu verhandeln, sandte Heinrich einmal mehr Charles Brandon nach Frankreich, wobei er ihm einschärfte, die Mitgift zurückzubekommen und dann mit Mary heimzukehren. Gewarnt durch den Brief seiner Schwester musste Heinrich bereits geahnt haben, dass Mary versuchen würde, so schnell wie möglich den Mann zu heiraten, den sie liebte. Aus diesem Grund warnte er Charles ausdrücklich davor, mit Mary eine Eheschließung einzugehen, während er in Frankreich war.

Es war keine einfache Mission, zu der Suffolk aufbrach. Die Geschichte von Marys Gefühlen für ihn war ihm offensichtlich vorausgeeilt, denn am 27. Februar erhielt Kardinal Wolsey einen Bericht aus Frankreich, dass Gerüchte umgingen, Suffolk wäre nur gekommen, um die Königswitwe zu heiraten. Franz selbst, der von Marys Liebe zu Suffolk wusste, nutzte dieses Gerücht, um sich Suffolk als hilfreicher Freund zu präsentieren, der bereit war, ihn zu unterstützen, sollte er sich für eine Ehe mit Mary entscheiden. Für den französischen König war es im Grunde die beste Lösung. Mit Marys Wiederverheiratung würde er selbst einen entscheidenden Vorteil im Kampf um ihre Mitgift erhalten, da sie in ihrer zweiten Ehe keinen Anspruch mehr darauf hatte. Gleichzeitig konnte er auf diese Weise sicherstellen, dass Mary nicht in ein feindlich gesinntes Fürstenhaus einheiratete und damit England einen Vorteil gegenüber Frankreich verschaffte. Und ganz nebenbei sicherte er sich Suffolks und Marys Dankbarkeit, was ihm auf dem diplomatischen Parkett nur von Nutzen sein konnte.

Die Zeit des Harrens und Wartens wurde für Mary unerträglich, als zwei Mönche aus England sie in ihrem Witwengemach aufsuchten und ihr dringend davon abrieten, Suffolk zu heiraten. Einer von ihnen war Friar Langley, der bereits Erfahrung darin hatte, königliche Witwen aus dem Hause Tudor zu beraten. Nur ein Jahr früher in Schottland hatte er Marys Schwester Margaret Tudor sein Beileid über den Verlust ihres Ehemannes Jakob IV. ausgesprochen. Dieser jungen Witwe allerdings brachte er weniger Trost. Stattdessen bestärkte er sie in ihren Befürchtungen, dass Heinrich nicht gewillt war, sie nach eigenem Ermessen heiraten zu lassen. Gleichzeitig bezichtigte er Charles Brandon der Hexerei und behauptete, er hätte William Comptons Bein verhext, so dass dieser nun ein Geschwür hätte.

Mary schenkte diesen Gerüchten zwar keinen Glauben, aber für sie gab es genügend Gründe zu glauben, dass Heinrich sie lediglich nach England holen wollte, um sie für die nächste politisch motivierte Ehe vor den Altar zu führen. Es kam zu einer tränenreichen Auseinandersetzung mit Charles Brandon, in der sie ihm erklärte, dass er sie entweder in den nächsten Tagen heiraten solle oder sie in ein Kloster gehen werde. Angesichts dieser Entscheidung und in dem Wissen, dass der französische König ihn unterstützen würde, stimmte Suffolk zu.
Am 13. Mai 1515 heiratete Mary, erst vier Monate Witwe, Charles Brandon in kleinstem Kreise. In einem Brief an ihren Bruder rechtfertigte sie diese Entscheidung und erinnerte ihn an das Versprechen, das er ihr gegeben hatte: 

Diese Ehe verärgerte ihren Bruder, nicht nur weil Suffolk sein Versprechen gebrochen hatte, sondern auch, weil nun jede Hoffnung auf eine Rückgabe von Marys Mitgift dahin war. Da die Eheschließung heimlich stattgefunden hatte, bestand für Heinrich allenfalls eine Hoffnung auf Annullierung der Ehe, entweder dadurch, dass es an Zeugen mangelte oder weil die Ehe nicht vollzogen worden war. Letzteres wurde jedoch dadurch zunichtegemacht, dass Suffolk in einem Brief an Wolsey zugab: „Um offen zu sein, ich habe sie freudig geheiratet und ihr beigewohnt, so dass ich glaube, sie erwartet ein Kind.“ Damit war Heinrich vor vollendete Tatsachen gestellt. Ließ er die Ehe annullieren, konnte er nichts gewinnen. Eine Schwester mit einem unehelichen Kind konnte nicht länger an einen standesgemäßen Ehemann verheiratet werden, um eine politische Allianz zu fördern.

Mehrere Wochen lang schrieben Suffolk und Mary abwechselnd Briefe, in denen sie um Vergebung baten bzw. alle Schuld auf sich nahmen. Mary erklärte, dass sie ihren Mann gezwungen hätte, sein Versprechen zu brechen, und Suffolk bat um sein Leben und schwor dem verärgerten König ein ums andere Mal seine völlige Ergebenheit. Kardinal Wolsey gelang es schließlich, einen Kompromiss zu finden, indem Mary und Suffolk sich verpflichteten, die gesamte Mitgift aus eigener Tasche an Heinrich zurückzuzahlen, um seine Verzeihung zu erlangen. Als Versöhnungsgeschenk sandte Mary ihrem Bruder einen prächtigen Diamanten, den sogenannten „Spiegel von Neapel“, dessen Verlust Franz so erboste, dass er sich bei Marys Abschied aus Frankreich weigerte, ihr ein würdiges Abschiedsgeschenk zu machen. Um der Ehe den Schatten der Illegalität zu nehmen, wurden Mary und Suffolk nach ihrer Ankunft in England noch einmal in Anwesenheit des Königs in Greenwich getraut.

Obwohl Mary Charles Brandon aus Liebe geheiratet hatte, bedeutete ihre Ehe gesellschaftlich betrachtet einen sozialen Abstieg für sie. Streng genommen erhielt eine Frau bei der Heirat den gleichen gesellschaftlichen Status wie ihr Mann, was Mary den Höflichkeitstitel "Duchess of Suffolk" und den Status einer Duchess einbrachte. Dennoch war sie die Schwester des Königs, eine gebürtige Prinzessin und eine ehemalige Königin. Dieser Rang brachte notwendigerweise die Verpflichtung mit sich, bei Hofe entsprechend zu repräsentieren, das heißt regelmäßig neue, prächtige Gewänder zu tragen, eine Mindestanzahl von Dienern dabei zu haben und diese auch regelmäßig in neue, prachtvolle Livreen zu kleiden. Abgesehen von den Einkünften ihres Mannes bezog Mary ein Witweneinkommen von Frankreich, welches allerdings im Kriegsfall mit England auch ausblieb. Hinzu kamen die Schulden, die Mary und Suffolk beim König hatten und die ihr Einkommen stark belasteten.

Da ein Leben bei Hofe somit Marys bescheidene Mittel bei weitem überschritt, verbrachte sie einen Großteil des Jahres in Suffolk in Westhorpe Hall. Hier kamen ihre Kinder zur Welt und auch ihre Stieftöchter Anne und Mary Brandon, Suffolks Töchter aus seiner Ehe mit Anne Browne, wurden auf Marys Betreiben hin in den Haushalt geholt. Aus Marys Ehe mit Charles gingen vier Kinder hervor, zwei Söhne namens Henry Brandon und die Töchter Frances und Eleanor. Der ältere Henry Brandon starb bereits 1522 als Sechsjähriger, sein jüngerer Bruder Henry Brandon, 1. Earl of Lincoln, wurde ein Jahr nach dem Tod des älteren Henry geboren und starb ein Jahr nach dem Tod seiner Mutter.

Ein weiteres Mitglied des Haushalts war ab dem Jahr 1527 die junge Katherine Willoughby, Suffolks Mündel. Zu Marys Lebzeiten war sie mit dem jüngeren Henry Brandon verlobt, wurde aber nach Marys Tod Suffolks vierte Ehefrau. Sie war ungefähr so alt wie Marys Tochter Eleanor. 1528 nahm Mary auch ihre junge Nichte Margaret Douglas, Tochter aus Margaret Tudors zweiter Ehe, unter ihre Fittiche und verschaffte ihr schließlich 1530 einen Platz im Gefolge ihrer Nichte und Patentochter, Prinzessin Maria.

Aufgrund der amourösen Vorgeschichte ihres Mannes musste Mary eine Zeit lang um die Legitimität ihrer Kinder bangen. Suffolk hatte sich zunächst mit Anne Browne verlobt, sie dann für Margaret Mortimer verlassen, nur um sich letzten Endes von dieser wieder zu trennen und zu Anne zurückzukehren. 1508 heiratete er Anne Browne erneut und sie gebar ihm 1510 eine zweite Tochter, Mary Brandon, starb aber nur wenige Wochen danach. Ein Jahr nach Anne Brownes Tod verlobte sich Suffolk mit seinem neunjährigen Mündel Elizabeth Grey, so dass er in ihrem Namen den Titel Vicomte von Lisle führen konnte. Dieses Heiratsversprechen wurde später allerdings annulliert, als Suffolk Margarete von Österreich umwarb.

Durch dieses Hin und Her gab es nun Streitigkeiten, ob Suffolk überhaupt ein freier Mann gewesen war, als er Mary Tudor heiratete. Die Annullierung seiner Ehe mit Margaret Mortimer war nämlich seinerzeit nicht von Rom ratifiziert worden. Damit wären Suffolks und Marys Kinder sowie seine älteste Tochter Anne Bastarde und somit nicht erbberechtigt gewesen. Kardinal Wolsey beantragte daraufhin eine Bulle, die besagte, dass der Dispens für die Ehe mit Margaret Mortimer auf einem Fehler beruht hatte und die Ehe damit nicht gültig gewesen wäre. Das machte die verstorbene Anne Browne und Mary Tudor zu Suffolks einzigen legitimen Ehefrauen und legitimisierte sämtliche Kinder aus diesen Verbindungen, zweifellos eine große Erleichterung für Mary. Die Legitimation erhöhte Frances’ und Eleanors Wert auf dem Heiratsmarkt schlagartig und machte ihren kleinen Bruder Henry zu einem potentiellen Thronerben, da Heinrich nach wie vor keinen Sohn bekommen hatte.

Trotz Marys heimlicher Heirat mit Charles und der Verschuldung, die sie in Kauf nehmen musste, um ihre Mitgift abzuzahlen, war ihr Verhältnis zu ihrem Bruder Heinrich nach wie vor sehr herzlich. Ihre beiden Söhne wurden nach ihrem Onkel benannt und Heinrich bestand darauf, dass seine Schwester bei Hofe alle Ehren empfing, die einer ehemaligen Königin gebührten. Heinrich benannte seine erste Tochter Mary nach ihr, ebenso wie sein Kriegsschiff Mary Rose. Als Mary 1528 krank war und daher ihren Mann nicht an den Hof begleiten konnte, schrieb sie ihrem Bruder, dass sein Anblick für sie die beste Medizin der Welt wäre und dass sie darum betete, dass Gott ihm seinen Herzenswunsch erfüllen möge, was sich möglicherweise auf Heinrichs Wunsch nach einem männlichen Erben bezog.
Die Beziehung zwischen den Geschwistern wurde jedoch sehr belastet, als Heinrich begann, sich für die Hofdame Anne Boleyn zu interessieren. Anne war für Mary kein unbeschriebenes Blatt. Sie war eine von Marys Hofdamen gewesen, die sie nach Frankreich begleitet hatten, und somit kannte Mary sie bereits als junges Mädchen. Damals hatte Mary Anne für ihren Haushalt angefordert, so dass ihr Vater Thomas Boleyn seine Tochter extra vom Hofe Margaretes von Österreich zurückholte. Allerdings war Anne Boleyn anschließend im Haushalt der neuen Königin Claude in Frankreich geblieben, so dass der frühestmögliche Zeitpunkt eines Wiedersehens der beiden das Treffen im Camp du Drap d’Or gewesen sein kann. Zu Beginn des Jahres 1522 traten Mary Tudor und Anne Boleyn gemeinsam mit anderen Damen am englischen Hof in einer Maskerade auf, in der sie passenderweise die Tugenden „Beauty“ – Schönheit – und „Perseverance“ – Beharrlichkeit – verkörperten.

Als 1528 der päpstliche Gesandte Kardinal Lorenzo Campeggi nach England kam, um die Ehe zwischen Heinrich und Katharina von Aragón zu überprüfen, wurde Charles Brandon zurück an den Hof beordert. Er und Mary befanden sich gerade in Gesellschaft bei einem Picknick nahe der Butley Priory nach einem Jagdausflug und als der königliche Bote erschien, beklagte Mary sich heftig, „dass jemals ein Gesandter nach England gekommen war“. Mary empfand tiefe Freundschaft zu Katharina von Aragon und schlug sich schon allein deshalb auf ihre Seite. Seit Anne Boleyn dem König zum ersten Mal auffiel, war Mary eine enge Vertraute ihrer Schwägerin gewesen.

Bereits zu den Weihnachtsfeierlichkeiten im Jahr 1530, als Anne Boleyn nach wie vor nicht gekrönt war, erwies Heinrich ihr alle Ehren, die einer Königin gebührten. Damit erhielt Anne bei Hofe den Vortritt vor Mary, für die gebürtige Prinzessin und ehemalige Königin ein Schlag ins Gesicht. Aus diesem Grund zog Mary sich häufiger auf ihren Landsitz Westhorpe in Suffolk zurück. Marys Hauptwaffe gegen Anne Boleyns unaufhaltsamen Aufstieg war sie zu meiden, so oft es möglich war. Des Weiteren machte sie schnippische Bemerkungen, die offenbar von Dienern gehört und weiter erzählt wurden. 1531 kam es, angeblich aufgrund ihrer Schmähungen, zu einer gewalttätigen Auseinandersetzung zwischen Dienern ihres Mannes und Thomas Howard, Anne Boleyns Onkel, die damit endete, dass Suffolks Diener, Sir William Pennington, in Westminster Abbey vor dem Altar erstochen wurde. Offiziell hieß es, es hätte sich um eine Auseinandersetzung zwischen den Dienern gehandelt.

In den letzten Jahren ihres Lebens ging es Mary gesundheitlich nicht gut und sie nutzte ihre Krankheit als Entschuldigung, um dem Hof fernbleiben zu können. 1532 war es ihre Begründung, warum sie nicht an der Erhebung Anne Boleyns zur Marchioness von Pembroke teilnehmen konnte. Zudem war es ein guter Grund, Anne und Heinrich nicht nach Frankreich begleiten zu müssen, wo ein Treffen mit König Franz I. anberaumt worden war, der ihr durch seine Hilfe einst die Eheschließung mit Charles Brandon ermöglicht hatte. Von vielen wurde es als absichtliche Brüskierung Anne Boleyns betrachtet, da sich keine einzige königliche Dame in Annes Begleitung befand. Auch zu Annes Krönung tauchte Mary nicht auf, allerdings war sie zu diesem Zeitpunkt bereits todkrank.

Es gibt diverse Vermutungen, warum Mary Anne Boleyn so strikt ablehnte. Ihre Freundschaft zu Katharina von Aragón ist sicher ein entscheidender Grund. Einige Historiker spekulieren auch, dass in Frankreich etwas zwischen den beiden vorgefallen war, was den Grundstein für Marys Feindschaft legte. Anne Boleyn, so eine Theorie, könnte am Hofe Margaretes von Österreich Zeugin gewesen sein, als Charles Brandon, angestachelt von Heinrich VIII., zwischen 1513 und 1514 Margarete den Hof machte. Die Affäre, so es denn eine war und nicht einfach nur eine Spielerei in der höfischen Liebe, verlief letztlich ins Nichts, fand aber zu einem Zeitpunkt statt, wo Mary mit hoher Wahrscheinlichkeit bereits in Charles verliebt war. Vielleicht, so die Vermutung, hatte Anne, als Charles die Königswitwe heiratete, eine abfällige Bemerkung zu seinem amourösen Vorleben gemacht. Allerdings gibt es keine stichhaltigen Beweise für diese These.

Mary Tudor starb am 25. Juni 1533 in Westhorpe, kurz nach der Hochzeit ihrer ältesten Tochter Frances Brandon mit Henry Grey. Begleitet von ihrer jüngeren Tochter Eleanor war Mary nach Westhorpe zurückgekehrt und nahezu augenblicklich krank geworden. Gerüchte gingen um, dass die Krönung Anne Boleyns am 1. Juni Marys Herz gebrochen hätte. Drei Wochen lang blieb der einbalsamierte Leichnam aufgebahrt und es wurde eine ständige Totenwache abgehalten. Die Beisetzung fand am 20. Juli in Bury St. Edmunds statt, wobei Suffolk traditionell fernblieb. Damals galt es für einen Ehemann als unschicklich, an der Beerdigung seiner Frau teilzunehmen. Die zeremonielle Rolle der Hauptleidtragenden wurde von Frances Brandon übernommen. Henry Brandon war an ihrer Seite, gefolgt von Eleanor Brandon und Katherine Willoughby. Hinter ihnen gingen Marys Stieftöchter Anne und Mary Brandon. Es wurde später behauptet, die beiden hätten sich an die Spitze des Trauerzuges gedrängt, um ihre Halbgeschwister als illegitim zu brandmarken. Nur wenige Wochen nach Marys Beerdigung heiratete Charles Brandon sein vierzehnjähriges Mündel Katherine Willoughby, wahrscheinlich aus finanziellen Gründen.

Mary Tudor regte verschiedentlich zu künstlerischen Bearbeitungen an. So ist sie eine der zentralen Figuren in dem Roman "Als das Rittertum in Blüte stand" ("When Knighthood Was in Flower", 1898) von Charles Major. In der zweiten Verfilmung dieses Buches, "When Knighthood Was in Flower" (1922) von Robert G. Vignola, spielte Marion Davies Mary Tudor, in der Walt-Disney-Version "Eine Prinzessin verliebt sich" ("The Sword and the Rose", 1953) übernahm Glynis Johns diese Rolle. Weitere Filme, in denen ihrer Person eine zentrale Bedeutung zukommt, sind "Marie Tudor" (1917) mit Jeanne Delvair in der Titelrolle, sowie "Die Perlen der Krone" ("Les perles de la couronne", 1937), wo sie von Yvette Pienne verkörpert wird.

In der Fernsehserie "Die Tudors" wird Marys Heirat mit dem alten König und danach mit Charles Brandon fiktional behandelt. Allerdings ist Mary, gespielt von Gabrielle Anwar, hier fälschlicherweise die ältere Schwester und wird obendrein Margaret genannt, weshalb Mary Tudor gerade in neuerer Zeit häufig mit ihrer älteren Schwester Margaret Tudor verwechselt wird. Zudem ist ihr alter Ehemann hier der König von Portugal anstelle von Frankreich und wird von Prinzessin Margaret mit einem Kissen erstickt, damit sie mit Charles Brandon nach England zurückkehren kann. Die Figur wird in der Serie als egozentrisch, emotional instabil und lüstern porträtiert, die Ehe mit Charles Brandon als geprägt von Streitigkeiten und Untreue dargestellt, was historisch nicht belegt werden kann.


Durch ihre Abstammung von Mary Tudor erhielten ihre Kinder und deren Nachkommen automatisch einen Platz in der Thronfolge. Ihre Enkelin Jane wurde für neun Tage Königin von England, ihre Enkelinnen Catherine Grey und Margaret Clifford erhoben eine Zeitlang beide Anspruch auf den Rang des "Heir Presumptive". Jane Grey wurde als Verräterin hingerichtet, Catherine, Mary und Margaret wurden allesamt unter Königin Elisabeth I. nacheinander unter Arrest gestellt.




</doc>
<doc id="702028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702028" title="Naughty by Nature">
Naughty by Nature

Naughty by Nature (kurz "NBN") ist ein US-amerikanisches Hip-Hop-Duo, das ursprünglich aus den drei Mitgliedern Treach, Vin Rock und DJ Kay Gee bestand. Die Gruppe wurde im Jahr 1988 gegründet, 2000 trennte sich DJ Kay Gee wegen finanzieller Differenzen von der Gruppe.

Die Mitglieder stammen aus East Orange, New Jersey (umgangssprachlich auch „Illtown“ genannt). Zu ihren größten Hits gehören "O.P.P. (Other People’s Property)" (1991), "Ghetto Bastard (Everything’s Gonna Be Alright)" (1992) und "Hip Hop Hooray" (1993). Treach war ein guter Freund des verstorbenen Tupac Shakur und hat ihm einen Song namens "Mourn You Til I Join You" gewidmet. "O.P.P. (Other People’s Property)" gehörte zum Soundtrack des im Jahre 2005 erschienenen Kriegsdramas "Jarhead – Willkommen im Dreck". Das Album "Poverty’s Paradise" erhielt bei den Grammy Awards 1996 den Preis in der neu eingeführten Kategorie "Best Rap Album".




</doc>
<doc id="702032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702032" title="Landesgleichstellungsgesetz">
Landesgleichstellungsgesetz

In Deutschland gibt es zwei Bereiche mit Landesgleichstellungsgesetzen: Die Gleichstellung behinderter Menschen und die Gleichstellung von Frauen und Männern bzw. "Frauenförderung".

Die Landesgleichstellungsgesetze einzelner Bundesländer wurden geschaffen,
um die Inhalte des Gesetzes zur Gleichstellung behinderter Menschen bzw. das Behindertengleichstellungsgesetz (BGG) auf Länderebene umzusetzen.

Die Landesgleichstellungsgesetze unterscheiden sich teilweise von dem Behindertengleichstellungsgesetzes (BGG) und untereinander.

In Bayern gilt derzeit das Bayerische Gesetz zur Gleichstellung, Integration und Teilhabe von Menschen mit Behinderung (Bayerisches Behindertengleichstellungsgesetz - BayBGG) vom 9. Juli 2003, GVBl. S. 419, das zuletzt (Stand: 28. Dezember 2019) durch § 1 Abs. 359 der Verordnung vom 26. März 2019 (GVBl. S. 98) geändert worden ist.

In Baden-Württemberg gilt derzeit das Landesgesetz zur Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen (Landes-Behindertengleichstellungsgesetz – L-BGG) vom 17. Dezember 2014 (Gbl. 2014, 819), das zuletzt (Stand: 28. Dezember 2019) durch Gesetz vom 18. Dezember 2018 (GBl. S. 1560) geändert worden ist.

In Berlin gilt derzeit das Gesetz über die Gleichberechtigung von Menschen mit und ohne Behinderung (Landesgleichberechtigungsgesetz - LGBG) in der Fassung vom 28. September 2006 (GVBl. S. 957) BRV 840-2, das zuletzt (Stand: 28. Dezember 2019) durch Art. 2 Abs. 2 RL2016/2102-UmsetzG vom 4.3.2019 (GVBl. S. 210) geändert wurde.
In Brandenburg galt bis 2003 das Gesetz zur Gleichstellung behinderter Menschen im Land Brandenburg (Brandenburgisches Behindertengleichstellungsgesetz - BbgBGG) vom 20. März 2003
(GVBl.I/03, [Nr. 04], S.42). Dieses trat durch § 18 des Gesetzes des Landes Brandenburg zur Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen (Brandenburgisches Behindertengleichstellungsgesetz – BbgBGG) vom 11. Februar 2013 (GVBl.I/13, [Nr. 05]) außer Kraft, welches seitdem in Brandenburg gilt.


Siehe auch:



</doc>
<doc id="702034" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702034" title="Liste der Bahnhöfe in Paris">
Liste der Bahnhöfe in Paris

Dieser Artikel enthält eine Liste sowohl aller Pariser Bahnhöfe des Schienenpersonenfernverkehrs als auch wichtiger Bahnhöfe des Schienenpersonennahverkehrs und des Güterverkehrs.

Der Hinweis »(TGV)« steht für die Anbindung an französische Hochgeschwindigkeitsstrecken.


Alle sechs sind Kopfbahnhöfe und Endhaltepunkte der Züge. Reisende, die in Paris nur umsteigen wollen, müssen dazu also entweder mit der Métro beziehungsweise RER (regionales Schnellbahnnetz, vgl. S-Bahn) von einem Bahnhof zum anderen fahren oder durchgehende Züge benützen, die im Pariser Ballungsraum am administrativen Stadtgebiet vorbeifahren. (Siehe unter Pilzkonzept zur Lösung dieses Problems in Berlin und unter Brüsseler Nord-Süd-Verbindungsbahn das Vorgehen in Brüssel)

TGV-Umsteigebahnhöfe außerhalb von Paris:




Interessant sind auch die Stationen des am südlichen Seine-Ufer (von West nach Ost):


Die restlichen Schnellbahnhöfe in der Innenstadt sind (an allen besteht Anschluss zur Métro durch mehr oder weniger lange Tunnel):


Rangierbahnhöfe gibt es in Paris nicht mehr, da der Einzelwagenverkehr in Frankreich bis 2015 ganz aufgegeben wurde und der letzte Pariser Rangierbahnhof (in Villeneuve-Saint-Georges) bereits 2011 ganz stillgelegt wurde. Wichtige Güterbahnhöfe für den verbliebenen Verkehr mit Ganz- und Containerzügen sind:





</doc>
<doc id="702035" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702035" title="Martin Esslin">
Martin Esslin

Martin Esslin OBE (geboren 6. Juni 1918 in Budapest, Österreich-Ungarn; gestorben 24. Februar 2002 in London) war ein britischer Theaterwissenschaftler, bekannt vor allem durch sein 1961 erschienenes Standardwerk "Das Theater des Absurden".

Esslin trug als Redakteur des britischen Rundfunks BBC nach dem Zweiten Weltkrieg wesentlich zum Bekanntwerden kontinentaleuropäischer Theaterautoren in der englischsprachigen Welt bei.

Gyula Márton Pereszlenyis Vater hatte den Familiennamen ungarisiert. Die Familie musste nach der Niederschlagung der Regierung Béla Kun, in der sein Onkel Zoltán Rónai Justizminister war, 1919 nach Österreich fliehen. In Wien bewarb sich Pereszlenyi 1936 für das Max-Reinhardt-Seminar. Nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich floh er nach Brüssel und von dort mit einem Touristenvisum nach London, wo er durch Vermittlung der Bloomsbury Group 1940 eine erste Anstellung bei der BBC bekam und an den deutschsprachigen Sendungen mitarbeitete. Er passte seinen Namen an ("PerESSLINyi"), und 1947 heirateten er und Renate Gerstenberg. Für den Emigranten Berthold Goldschmidt schrieb er 1949 das Libretto für die Oper "Beatrice Cenci" nach Shelley. Die Oper wurde allerdings erst 1988 uraufgeführt. 

Von 1961 bis 1977 war Esslin, zunächst stellvertretend, dann allein verantwortlich, Leiter der Drama-Abteilung des BBC-Rundfunks. Zugleich gewann er Anerkennung als einer der wichtigsten britischen Theaterkritiker. Mit dem Buch "Das Theater des Absurden" beschrieb er umfassend einen neuen Trend, der bei ihm von Samuel Beckett, Eugène Ionesco und Jean Genet über Jean Tardieu und Fernando Arrabal bis hin zu Harold Pinter, Edward Albee, Max Frisch, Wolfgang Hildesheimer und Günter Grass reichte. Esslin sorgte dafür, dass viele kontinentaleuropäische Stücke erstmals ins Englische übersetzt wurden. Häufig wurden sie in den BBC-Fassungen auch erstmals auf britischen Bühnen gespielt.

Nach einem Lehrauftrag an der Florida State University (ab 1969) gab er 1977 seine Arbeit bei der BBC auf, um bis 1988 an der Stanford University zu lehren.

Die Republik Österreich ernannte ihn zum Titularprofessor, in Großbritannien wurde er 1972 OBE.



</doc>
<doc id="702037" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702037" title="Anna Karina">
Anna Karina

Anna Karina (* 22. September 1940 in Solbjerg nahe Aarhus als "Hanne Karin Blarke Bayer"; † 14. Dezember 2019 in Paris, Frankreich) war eine dänisch-französische Schauspielerin, Sängerin und Schriftstellerin. Am bekanntesten wurde sie durch ihre Rollen in den Filmen von Jean-Luc Godard zwischen 1960 und 1967, mit dem sie auch von 1961 bis 1965 verheiratet war.

Hanne Karin Blarke Bayers Mutter war Modistin; ihr Vater, ein Kapitän, verließ die Familie ein Jahr nach der Geburt der Tochter. Anschließend lebte sie für drei Jahre bei ihren Großeltern und dann vier Jahre lang bei einer Pflegefamilie. Danach kehrte sie zu ihrer Mutter zurück. Ihre Kindheit bezeichnete sie später als lieblos, und sie riss wiederholt von zu Hause aus.
Bereits als Jugendliche trat Hanne Karin Bayer in Dänemark in Kabaretts auf und arbeitete als Mannequin. Im Alter von 17 Jahren ging sie nach Paris, wo sie als Model u. a. für Coco Chanel und Pierre Cardin arbeitete. Ihren Künstlernamen "Anna Karina" bekam sie von Coco Chanel. Während dieser Zeit machte sie auch Werbeaufnahmen, darunter 1959 einen Werbespot für Seife, den Guy Debord im selben Jahr in seinen Kurzfilm "Sur le passage de quelques personnes à travers une assez courte unité de temps" montierte. Zu den Bildern hört man Debords Stimme aus dem Off sagen: „Die Werbespots in den Pausen spiegeln am wahrhaftigsten wider, wie eine Pause vom Leben aussehen könnte“.

Jean-Luc Godard sah Anna Karina in mehreren Werbefilmen der Firma Palmolive, in denen sie, von Seifenschaum bedeckt, in einer Badewanne posierte. Er bot ihr daraufhin eine Nebenrolle in seinem ersten Spielfilm "Außer Atem" an, aber sie lehnte ab, als sie erfuhr, dass es auch eine Nacktszene geben solle. Als Godard erwiderte, auch in der Palmolive-Werbung sei sie doch nackt zu sehen, soll sie entgegnet haben: „Spinnen Sie? Bei diesen Werbeaufnahmen habe ich einen Badeanzug getragen – und war bis zum Hals von Seifenschaum bedeckt. Nackt war ich nur in Ihrer Vorstellung.“ Godard gab ihr dann eine Rolle in seinem zweiten Langfilm, "Der kleine Soldat" (1960), und am 3. März 1961 heirateten Godard und Anna Karina. Für ihren nächsten Film mit Godard, "Eine Frau ist eine Frau", wurde sie 1961 auf der Berlinale als beste Schauspielerin mit dem Silbernen Bären ausgezeichnet. Zu den weiteren Filmen von Godard, in denen sie mitspielte, gehören "Lemmy Caution gegen Alpha 60" (1965, mit Eddie Constantine) und "Elf Uhr nachts" (1965, mit Jean-Paul Belmondo).

Anna Karina spielte daneben auch in den Filmen anderer namhafter Regisseure mit, darunter in "Die Nonne" von Jacques Rivette (1966, u. a. mit Liselotte Pulver), in "Der Fremde" von Luchino Visconti nach dem Roman von Albert Camus (1967, mit Marcello Mastroianni), in "Der Satan mischt die Karten" von Tony Richardson nach einem Roman von Vladimir Nabokov (1968), in "Michael Kohlhaas – der Rebell" von Volker Schlöndorff (1969) und in "Chinesisches Roulette" von Rainer Werner Fassbinder (1976).

Im Jahr 1973 führte sie Regie bei dem Film "Vivre ensemble". Darüber hinaus verfasste sie mehrere Drehbücher.

Anna Karina wurde daneben, vor allem in Frankreich, auch als Sängerin bekannt, zuerst 1967 durch das Musical "Anna" von Pierre Koralnik, in dem sie Lieder von Serge Gainsbourg sang, zum Teil gemeinsam mit Jean-Claude Brialy. Zwei Songs der Platte zum Film wurden in Frankreich Hits, nämlich "Sous le soleil exactement" und "Roller Girl". Sie trat auch später gelegentlich noch als Sängerin auf, u. a. 2006 beim Festival "Printemps de Bourges" im Rahmen einer Hommage an Serge Gainsbourg.

Zwischen 1973 und 1998 erschienen vier von ihr verfasste Romane.

Von 1961 bis 1965 war Anna Karina mit Jean Luc Godard verheiratet, von 1968 bis 1974 mit dem Schauspieler Pierre Fabre und von 1978 bis 1981 mit dem Schauspieler Daniel Duval. 1982 heiratete sie den Schauspieler und Regisseur Dennis Berry.

Anna Karina starb im Dezember 2019 im Alter von 79 Jahren in Paris an den Folgen einer Krebserkrankung.



</doc>
<doc id="702049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702049" title="Nationalliberalismus">
Nationalliberalismus

Nationalliberalismus oder auch Rechtsliberalismus genannt bezeichnet eine politische Haltung, die sich im 19. Jahrhundert im Streben nach individueller Freiheit (Liberalismus) und nationaler Souveränität (Nationalismus) bildete. Im Gegensatz zum Sozialliberalismus bildete der Nationalliberalismus den eher konservativen Flügel des liberalen Milieus. Er erlangte insbesondere in Deutschland politische Bedeutung, weil die anderen europäischen Staaten mit größeren liberalen Parteien ihre Nationenbildung bereits abgeschlossen hatten, während die Deutsche Frage bis weit ins 20. Jahrhundert hinein offenblieb.

Die liberalen Positionen des Nationalliberalismus setzen vor allem auf Werte wie die Tradition, individuelle Rechte und umfassende Freiheiten. Typische weitere liberale Ansichten sind die Unterstützung des freien Marktes, Kapitalismus, Demokratie, Säkularismus und Gleichberechtigung.

Die nationalistischen Positionen des Nationalliberalismus setzen sich grundsätzlich für die Bildung eines souveränen Nationalstaates ein. Der Nationalismus des Nationalliberalismus wird als „staatsbürgerliche(r) Nationalismus mit kulturellem Schwerpunkt“ oder als Kulturnationalismus bezeichnet, in der die Nation durch eine gemeinsame Kultur definiert wird. Es ist eine Zwischenposition zwischen ethnischem und staatsbürgerlichem Nationalismus. Dabei wird eher Wert auf die nationale Identität, sprachliche Homogenität und kulturelle Zugehörigkeit sowie allgemein auf die Wertvorstellung gelegt, und nicht auf ethnische Zugehörigkeit, Abstammung oder äußerliche Merkmale wie beispielsweise beim Rassismus. Die Mitgliedschaft in der staatsbürgerlichen Nation steht dabei jedem offen, der diese Werte teilt und sich in den Kulturkreis assimiliert, um diese Werte zu garantieren.

Nach der Vorstellung des Nationalliberalismus benötigen Einzelpersonen eine nationale Identität, um ein autonomes Leben im Sinne der Selbstbestimmung zu führen, und Demokratien eine nationale Identität, um ordnungsgemäß zu funktionieren. Der Nationalliberalismus hat ein klassisch-liberales Staatsmodell, um die Selbstbestimmung des Bürgers zu beschützen.

Der politische Ursprung des deutschen Nationalliberalismus geht auf die Folgen der Französischen Revolution zurück. In Frankreich entwickelten die Bürger ein Zusammengehörigkeitsgefühl, das unabhängig von ihrer Konfession, ständischen und sozialen Zugehörigkeit war. Ihre nationale Identität lag in der Volkssouveränität begründet, das heißt einer politischen Selbstbestimmung des Staatsvolkes. Die Franzosen empfanden sich also nicht mehr als passive Untertanen eines Königreiches, sondern als mündige Bürger einer Nation, die ihnen Freiheit und Gleichheit versprach. Diese Ideale ließen auch in den deutschen Staaten eine nicht zu trennende Verbindung zwischen der Strömung des Liberalismus und des Nationalismus entstehen.

Zugleich nahm die deutsche Bevölkerung aber auch die sich besonders unter Napoleon verschärfende aggressive und imperiale Ausprägung des französischen Nationalismus wahr. Die vielfältigen Belastungen, etwa Soldateneinquartierungen und Kontributionen, ließen die französische Besetzung deutscher Länder als „Fremdherrschaft“ erscheinen. In den sogenannten Befreiungskriegen keimten schließlich Hoffnungen auf, dass das Volk als Gegenleistung für seinen Waffengang gegen Napoleon einen freiheitlichen, geeinten deutschen Nationalstaat erhalten würde. Diese liberalen Erwartungen zerschlugen sich jedoch während des Wiener Kongresses, der mit dem Deutschen Bund lediglich einen losen Zusammenschluss deutscher Einzelstaaten schuf. Dem Deutschen Bund fehlten eine gemeinsame Rechtsprechung, Verwaltung, Gesetzgebung und Heerorganisation.

Gleichzeitig beherrschte die Forderung nach der Gewährung von Bürgerrechten die politische Debatte. Die von der Französischen Revolution beeinflussten, Anfang des 19. Jahrhunderts in einigen deutschen Staaten eingeführten Bürgerrechte waren in den Jahren zwischen 1819 und 1830 durch die Karlsbader Beschlüsse und weitere restaurative Maßnahmen beschnitten worden. 

Die Forderungen nach Bürgerrechten und einem deutschen Nationalstaat wurden von oppositionellen Politikern in ganz Deutschland parallel vertreten und verbanden sich im Kampf gegen die antiliberalen Fürsten der deutschen Staaten miteinander. Frühe Höhepunkte dieser politischen Strömung waren beispielsweise das von Burschenschaften veranstaltete Wartburgfest 1817 und das Hambacher Fest 1832. Gleichzeitig drückte sich die Begeisterung für Nationalbewegungen anderer Länder in Polenschwärmerei und Philhellenismus aus.

Im Zuge der Revolution von 1848/1849 machten sich die bürgerlich-liberalen Kräfte zusammen mit der radikaldemokratischen Bewegung in der Frankfurter Nationalversammlung an die Umsetzung der beiden Forderungen, scheiterten jedoch letztlich an der gleichzeitigen Umsetzung eines zu definierenden deutschen Nationalstaats und bürgerlicher Freiheiten vor allem an preußischem Widerstand. Gleichzeitig verfolgte Preußen mit der Erfurter Union eine konservativere Variante des deutschen Nationalstaats. Führende Vertreter der rechtsliberalen Casino-Fraktion trafen sich Ende Juni 1849 im Gothaer Nachparlament, um über die vorgestellte Unionsverfassung zu beraten. Eine Mehrheit sprach sich dafür aus, trotz Bedenken der Nationalstaatsgründung noch eine Chance zu geben. Diese "Gothaer" stellten dann im Erfurter Unionsparlament 1850 die "Bahnhofspartei". Das Scheitern der Union bedeutete auch einen erheblichen Ansehensverlust der Liberalen.

Nachdem Preußen 1866 im Preußisch-Österreichischen Krieg die Hegemonie über Deutschland errungen hatte, gründete sich 1867 im Norddeutschen Bund die Nationalliberale Partei. Diese Abspaltung von der Fortschrittspartei sah den Verfassungskonflikt als beendet an und wollte mit Otto von Bismarck zusammenarbeiten. Im Reichstag des Norddeutschen Bundes und dann des Kaiserreichs fanden Bismarck und Nationalliberale echte Kompromisse in der Innen- und Justizpolitik, die Deutschland erheblich modernisierten und vereinheitlichten. Diese Periode dauerte etwa ein Jahrzehnt, bis zum Bruch von 1878, als Bismarck durch Einführung protektionistischer Maßnahmen wie der Schutzzollpolitik eine konservative Wende einläutete, die teilweise als „Innere Reichsgründung“ bezeichnet wird. Über die Frage, wie weit man Bismarck jeweils entgegenkommen konnte, spalteten sich Teile der Nationalliberalen von der Fraktion ab. Seit 1890 verloren die Nationalliberalen Stimmen; sie erreichten bei den folgenden Reichstagswahlen etwa 13 bis 15 % und waren nicht mehr die dominante Partei.

Nach dem Zusammenbruch des deutschen Kaiserreiches schlossen sich 1918 die Mehrheit der Nationalliberalen unter Gustav Stresemann sowie der rechte Flügel der früheren Fortschrittlichen Volkspartei im Dezember 1918 zur Deutschen Volkspartei (DVP) zusammen. Gegen Stresemanns pro-republikanischen Kurs bildete sich 1924 die kurzlebige Nationalliberale Reichspartei. 1933 war mit dem Ende der DVP jedoch die parteibildende Kraft des Nationalliberalismus aufgezehrt.

Innerhalb der FDP gab es vor allem bis in die 50er Jahre teils konservative, teils reaktionäre nationalliberale Bestrebungen, die insbesondere in einzelnen Landesverbänden stark waren. So stimmte sie im Bundestag gegen das von CDU und SPD Ende 1950 eingebrachte Entnazifizierungsverfahren. Auf ihrem Bundesparteitag 1951 in München verlangte sie die Freilassung aller „so genannten Kriegsverbrecher“ und begrüßte die Gründung des Verbands Deutscher Soldaten aus ehemaligen Wehrmachts- und SS-Angehörigen, um die Integration der nationalistischen Kräfte in die Demokratie voranzubringen. Die nach Werner Naumann benannte Naumann-Affäre (1953) kennzeichnet den Versuch alter Nationalsozialisten, die Partei zu unterwandern, die in Hessen, Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen viele rechtskonservative und nationalistische Mitglieder hatte. Nachdem die britischen Besatzungsbehörden sieben prominente Vertreter des Naumann-Kreises verhaftet hatten, setzte der FDP-Bundesvorstand eine Untersuchungskommission unter dem Vorsitz von Thomas Dehler ein, die insbesondere die Zustände in der nordrhein-westfälischen FDP rügte. In den folgenden Jahren verlor der rechte Flügel an Kraft, die extreme Rechte suchte sich zunehmend Betätigungsfelder außerhalb der FDP. Seit Mitte der 1960er Jahre definierte sich die FDP unter Walter Scheel und Hans-Dietrich Genscher als Partei der Mitte bzw. mit den Freiburger Thesen als linksliberale Partei. Der Großteil der noch verbliebenen Nationalliberalen verließ die Partei zwischen 1969 und 1972 aus Protest gegen die Neue Ostpolitik und gründete die kurzlebige Kleinpartei Nationalliberale Aktion (NLA).

Auch später gab es immer wieder Versuche, die nationalliberale Tradition in der FDP wiederzubeleben, so gründete Alexander von Stahl gemeinsam mit Hermann Oxfort 1979 die "Liberale Gesellschaft", die sich eine rechtsliberale Erneuerung zum Ziel setzte. Mit Achim Rohde und Heiner Kappel gründete er 1995 die "Liberale Offensive in der FDP". 2009 wurde ein "Stresemann Club" als national- und rechtsliberales Netzwerk innerhalb der FDP ins Leben gerufen, der aber mittlerweile nicht mehr existiert. So trat der ehemalige Vorsitzende Sven Tritschler inzwischen der AfD bei. Verschiedene Medien und politische Beobachter attestieren einzelnen FDP-Politiker auch heute noch nationalliberale bzw. rechtsliberale Ansichten. Bis heute gebe es nationalliberale Strömungen in der FDP. 

Nach dem 2. Weltkrieg traten ehemalige Politiker der nationalliberalen DVP in die CDU ein bzw. beteiligten sich an deren Gründung, so zum Beispiel Hanns Jess und Otto Boelitz.

Die 2013 gegründete Alternative für Deutschland, die sich programmatisch rechts von CDU/CSU und FDP positioniert und auch ehemalige FDP-Wähler an sich binden konnte, wurde von einigen Beobachtern auch als „nationalliberal“ charakterisiert. Seit der Abspaltung des liberalen Flügels um Bernd Lucke im Jahr 2015 neigt die Partei jedoch eher einem Nationalkonservatismus bzw. Rechtspopulismus zu. Auch die Partei "Die Republikaner" wurden vereinzelt als Rechtsliberal oder als Nationalliberal klassifiziert, wird heute aber eher dem Rechtspopulismus zugeordnet.

Anders als in Deutschland entwickelten sich im kaiserlichen Österreich nur spärlich liberale Parteien, einzig die Deutschliberale Partei konnte sich Mitte des 19. Jahrhunderts als nationalliberale Kraft etablieren. Der andauernde Kampf gegen den Katholizismus und die slawischen Bevölkerungsgruppen, sowie der Gründerkrach führten zum Niedergang der Partei, die sich schließlich in mehrere deutschfreiheitliche und deutschnationale Parteien und Gruppierungen aufsplitterte. In der 1. Republik spielte dann der Liberalismus nur mehr eine Randerscheinung und wurde zwischen den christlichsozialen und Blöcken aufgerieben. 

Derzeit bezeichnet sich die FPÖ als nationalliberale Partei in der Tradition des dritten Lagers; sie wird von der Wissenschaft jedoch mehrheitlich als rechtspopulistisch eingestuft.

Führende Vertreter des Nationalliberalismus waren unter anderem Hans Victor von Unruh, Karl Twesten, Ludwig Bamberger, Rudolf von Bennigsen, Eduard Lasker, Johannes von Miquel, Arthur Johnson Hobrecht, Friedrich Hammacher im 19. Jahrhundert sowie Ernst Bassermann, Robert Friedberg, Gustav Stresemann, Otto Hugo, Ernst Scholz, Eduard Dingeldey, Franz Blücher, Hermann Schäfer, Max Becker, August-Martin Euler, Erich Mende, Knut von Kühlmann-Stumm, Hermann Oxfort und Alexander von Stahl oder auch Rudolf Augstein im 20. Jahrhundert sowie Holger Zastrow und Thomas Kemmerich im 21. Jahrhundert.



</doc>
<doc id="702050" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702050" title="Never Mind the Bollocks, Here’s the Sex Pistols">
Never Mind the Bollocks, Here’s the Sex Pistols

Never Mind the Bollocks, Here’s the Sex Pistols ist das einzige Studioalbum der britischen Band Sex Pistols. Es erschien am 28. Oktober 1977 beim Musiklabel Virgin Records in Großbritannien und wurde am 10. November 1977 in den USA veröffentlicht. Es wird dem Genre Punk zugerechnet und gilt als prägend für die Punkszene der späten 1970er-Jahre.

Der Manager der Sex Pistols, Malcolm McLaren, erfand den Gruppennamen. Er hatte zu dieser Zeit zusammen mit seiner Lebenspartnerin Vivienne Westwood eine Modeboutique namens "Sex" und sorgte so auch für die Ausstattung der Gruppe im Stil der dort erhältlichen exzentrischen Kleidung. McLaren versandte in großer Zahl Demotapes, um der Gruppe einen Plattenvertrag zu verschaffen.

Die erste Single "Anarchy in the U. K." veröffentlichte EMI im November 1976. Sie wurde aber wieder zurückgezogen. Der Grund dafür war der Medienrummel um den Auftritt der Sex Pistols in der Bill-Grundy-TV-Show "Today". Sie waren in letzter Minute anstelle der Band Queen eingesprungen. Der Moderator Grundy provozierte sie, unanständige Worte zu sagen. Auch wenn die Radiostationen die Single nicht spielten, wurde das programmatische Stück trotzdem ein Erfolg. Anschließend trennte sich ihr erstes Plattenlabel EMI von der Band.

Am 15. Mai 1976 nahmen sie in den Majestic Studios "Problems", "No Feelings" und "Pretty Vacant" auf. In den Denmark Street Rehearsal Rooms und Riverside Studios spielten sie vom 13. bis 30. Juli 9 Titel ein. Mit dem Produzenten Dave Goodman waren sie ebenso im Oktober in den Lansdowne und Wessex Studios. Nach Aufnahmen im November und Dezember waren die Sex Pistols im Januar und Februar 1977 in den Wessex Sound Studios, um mit dem Produzenten Chris Thomas und dem Toningenieur Bill Price Stücke einzuspielen. Es ging u. a. um "God Save the Queen", "Pretty Vacant", und "E.M.I." Der neue Bassist Sid Vicious spielte beim Titel "Bodies", aber seine Fähigkeiten reichten nicht aus, das gesamte Album mit aufzunehmen. Produzent Thomas erklärte, er und Price „hätten den Versuch aufgegeben, Vicious’ Bass-Spur“ zu verwenden. Daher bat die Band ihren Manager McLaren, den früheren Bassisten Glen Matlock zu überzeugen, bei den verbleibenden Sessions zu spielen. Matlock stimmte unter der Bedingung zu, dass er vorher bezahlt wird. Als das Geld jedoch nicht einging, lehnte er seine Teilnahme ab. Daraufhin überzeugte Produzent Thomas den Gitarristen Steve Jones, den Bass zu übernehmen. Er spielte so überzeugend, dass Thomas ihn für die Bassspuren aller verbleibenden Songs beauftragte. Vier Tage nachdem die Aufnahme abgeschlossen war, unterschrieben die Sex Pistols einen Vertrag bei A&M Records, doch bereits am 16. März kündigte das Label diesen, und mehrere tausend Exemplare der Single "God Save the Queen", die in Kürze hätte erscheinen sollen, wurden vernichtet.

Während die Sex Pistols in den Londoner Wessex Studios Teile ihrer ersten LP aufnahmen, arbeitete parallel dazu die bereits erfahrene, erfolgreiche Band Queen an ihrem Album "News of the World". Es kam zu verschiedenen Begegnungen und Gesprächen zwischen einigen Bandmitgliedern, zum Teil freundlich, kooperativ, zum Teil provozierend (Sid Vicious) und abgrenzend (Freddy Mercury).

Trotz der Rückschläge wies McLaren die Sex Pistols an, die Arbeit am Album fortzusetzen. Noch während er darüber nachdachte, ob er ein von Virgin Records unterbreitetes Angebot unterzeichnen sollte, unterschrieb er Anfang Mai 1977 einen Vertrag mit der französischen Plattenfirma Barclay Records. Gleichzeitig nahm die Gruppe ihre Arbeit wieder auf. Produzent Thomas verließ die Session vorübergehend und ließ Price fünf Titel alleine produzieren.

Inzwischen waren die Sex Pistols von Labels wie CBS, Decca, Pye und Polydor abgelehnt worden, sodass nur noch das Angebot von Virgin übrig blieb. McLaren hoffte immer noch, von einem Major-Label unter Vertrag genommen zu werden. Er wollte nur eine Single bei Virgin veröffentlichen, um die Attraktivität der Band für größere Plattenfirmen zu erhöhen. Der Besitzer von Virgin, Richard Branson, lehnte dies jedoch ab, so unterzeichneten die Sex Pistols schließlich am 18. Mai einen Vertrag für das ganze Album mit Virgin. Zwei Wochen später veröffentlichte das Label kurzfristig "God Save the Queen" als Single. Beim Werben für diese Single erklärte Rotten, dass die Arbeiten an dem Album noch andauerten. Am 18. Juni kehrte die Band mit Thomas und Price ins Studio zurück, um "Holidays in the Sun" aufzunehmen, den ersten Song, den sie ohne Matlock geschrieben hatten. In der Nacht nach einem Besuch in einem nahe gelegenen Pub wurden Rotten, Thomas und Price von einer Gruppe von Männern angegriffen, und der Vorfall sorgte am darauf folgenden Tag für Schlagzeilen. In diesem Monat wurden elf der Titel des Albums in Umlauf gebracht, die als erstes vom Fanzine "48 Thrills" rezensiert wurden.

Es war das Jahr des 25. Thronjubiläums von Königin Elisabeth II. McLaren sorgte durch die öffentliche Präsentation des Stücks auf einem angemieteten Ausflugsschiff längs des Jubiläumsumzuges für den zugehörigen Skandal. Die Single kam gemessen an den Verkaufszahlen auf Platz 1 der Hitparade, obwohl sie nicht im öffentlichen Rundfunk gespielt werden durfte. Allerdings gab es Manipulationen der Charts durch das British Phonographic Institute, so dass die Charts offiziell von Rod Stewarts "I Don’t Want to Talk About It" angeführt wurden.

In Großbritannien wurde "Never Mind the Bollocks" am 28. Oktober 1977 und in den USA am 10. November 1977 veröffentlicht. Der Albumtitel verstärkte die Kontroverse, weil einige das Wort "bollocks" (Testikel) anstößig fanden. Viele Plattenläden weigerten sich, das Album zu verkaufen. In einigen Charts wurde es nicht aufgeführt, sondern stattdessen nur eine Leerstelle gezeigt.
Bereits vor der Veröffentlichung der Platte kursierten zwei Konkurrenzalben:
Ein Bootleg mit Namen "Spunk" mit Aufnahmen von Sex-Pistols-Demos (Dave Goodman). Es wurde von einem Label namens "Blank" veröffentlicht. In die französische Pressung von Barclay wurde "Submission" in die Songliste aufgenommen; sie sollte eine Woche vor der Ausgabe von Virgin erscheinen. McLarens separater Handel mit Barclay bedeutete, dass die französische Veröffentlichung nicht gestoppt werden konnte. Da der Virgin-Chef wusste, wie einfach Importe nach Großbritannien möglich sind, beschleunigte Branson die Produktion der Platte, damit sie eine Woche früher als vorgesehen herauskam. Trotzdem war die Barclay-Pressung bereits zu dem Zeitpunkt in Großbritannien erhältlich, als Virgin ihre Version bereit hatte. Zehntausend Exemplare von Virgins Pressung führten irrtümlicherweise nur elf Titel auf der Hülle auf, enthielten jedoch 12.
Trotz der Verfügbarkeit von "Spunk" und der französischen Veröffentlichung wurde "Here’s the Sex Pistols" in Großbritannien mit Spannung erwartet. Es gab 125.000 Vorbestellungen. "Never Mind the Bollocks" erreichte in der Woche nach der Veröffentlichung Platz eins der britischen Albumcharts. Ein Verbot des Albums durch große Einzelhändler führte dazu, dass die Platte stattdessen von unabhängigen Anbietern gut verkauft wurde.

Ursprünglich sollte das Album "God Save Sex Pistols" heißen. Jamie Reids Cover-Konzept verzichtete auf ein Bild der Gruppe. Er gestaltete es in neon-rot und -gelb mit ausgeschnittenen Buchstaben in einem Finish, das groben Siebdrucken ähnelt und auf die Typographie eines Erpresserbriefs anspielt. Reid hatte auch schon das Cover der Single "God Save the Queen" auf ähnliche Art gestaltet. Mitte 1977 wurde der Titel des Albums geändert. Der neue basiert auf einem Satz, den Steve Jones beigetragen hatte: Er erzählt, er habe diesen Satz „Never mind the bollocks“ von zwei Fans aufgeschnappt, die ihn sich gegenseitig immer wieder gesagt hätten. Johnny Rotten erklärte seine Bedeutung als Ausdruck der Arbeiterklasse für „aufhören, Müll zu reden“. Der Titel ist am ehesten mit „Schluss mit dem Scheiß, hier sind die Sex Pistols“ zu übersetzen und unterstreicht den ohnehin provokanten Bandnamen. Eine andere mögliche Übersetzung ist: „Scheiß auf die Klöten, hier sind die Sex-Pistolen!“

In Großbritannien unterlag das Album dem, was der Autor Heylin als „krasse Zensurakte der Medien und des Einzelhandels“ bezeichnete. Die Londoner Polizei besuchte die Filialen von Virgin Record Stores in der Stadt und teilte den Verantwortlichen mit, dass sie wegen Unanständigkeit strafrechtlich belangt werden, falls sie weiterhin Plakate des Album-Covers in ihren Fenstern ausstellten. So sei es durch ein Gesetz von 1899 vorgeschrieben. Die Dekorationen wurden daraufhin entweder abgeschwächt oder entfernt. Am 9. November 1977 kündigte der London Evening Standard jedoch in seiner Schlagzeile "Police Move in Punk Disc Shops" („Polizeibewegung in Punk-Plattenläden“) an und berichtete, dass ein Virgin-Records-Shopmanager in Nottingham wegen Ausstellens des Albumcovers verhaftet wurde. Er hatte das Wort "Bollocks" nicht verdeckt. Chris Seale, der Manager des Ladens, schien sich bereitwillig als Zielscheibe zur Verfügung gestellt haben. Er sagte, dass er bereits viermal von der Polizei besucht worden war und jedes Mal wieder Exemplare des Albums in den Schaufenstern ausstellte, nachdem sie gegangen war. Nach Seales Festnahme kündigte Branson an, dass er die Prozesskosten des Managers übernehme und den Kronanwalt John Mortimer als Verteidiger beauftrage. In der Zwischenzeit wurde versucht, mit Werbeanzeigen für "Never Mind the Bollocks" in Musikzeitungen das Thema zu politisieren. Sie zeigten Schlagzeilen in der Zeitung über die Sex-Pistols-Kontroverse, im Sinne von „Das Album wird bleiben. Die Umschlagsgestaltung nicht“.

Das Gerichtsverfahren gegen Seale wegen Obszönität fand am 24. November vor dem Amtsgericht in Nottingham statt. Mortimer stellte den Fall als Diskriminierung durch die Polizei vor. Während seines Kreuzverhörs mit Seale fragte er, warum die Zeitungen The Guardian und Evening Standard (die sich auf den Namen des Albums bezogen hatten) nicht wegen derselben Tat angeklagt worden waren. Als der Oberste Richter seine Fragestellung ansprach, gab Mortimer an, dass offensichtlich eine Doppelmoral im Spiel sei und "Bollocks" nur als obszön angesehen würden, wenn sie auf dem Titel eines Sex-Pistols-Albums erschienen. Mortimer führte einen sachverständigen Zeugen an, Professor James Kinsley, den Leiter der School of English an der University of Nottingham. Dieser argumentierte, dass das Wort "Bollocks" nicht obszön sei und ein legitimer Begriff der alten englischen Sprache sei, der sich früher auf einen Priester bezog, was im Zusammenhang damit "Unsinn" bedeutete. Rechtsanwalt Geoffrey Robertson, der zusammen mit Mortimer erschienen war, wies auf den Professor hin, der sagte, frühere englische Übersetzungen der Bibel verwendeten "Bollocks", um sich auf Hoden zu beziehen. Dies wurde in der King-James-Version der Bibel durch das Wort "Steine" ersetzt. Rotten reichte Robertson einen Zettel mit der Aufschrift: „Keine Sorge, wenn wir den Fall verlieren, benennen wir das Album in "Never Mind the Stones, Here’s the Sex Pistols" um.“

Das Schlusswort des Vorsitzenden der Verhandlung: „So sehr meine Kollegen und ich die vulgäre Ausbeutung der niedersten Instinkte der Menschheit für die Erzielung von kommerziellen Gewinnen sowohl von Ihnen, als auch von Ihrem Unternehmen, aus tiefstem Herzen beklagen, müssen wir Sie widerwillig bei jedem der vier Anklagepunkte für nicht schuldig befinden.“

Seite eins
Seite zwei
Seite eins
Seite zwei

Neben den beiden vorab veröffentlichten Singles "Anarchy in the U. K." und "God Save the Queen" enthält das Album Songs zu so unüblichen und schockierenden Themen wie Abtreibung/Fehlgeburt ("Bodies") und Unterwerfung ("Submission"). Letzterer ironisiert das Thema. "Seventeen" zeigt eine gesellschaftliche Antithese. "E.M.I." ist eine musikalische Abrechnung mit dem vorherigen Labelpartner und "Pretty Vacant" die Schilderung einer alternativen Lebensauffassung. Die Titel des Albums sind ein Teil des damaligen Live-Repertoires der Band. Sie sind rauer, aggressiver Rock mit dem charakteristischen Anti-Gesang von John Lydon. Was heute nicht mehr besonders ungewöhnlich erscheint, war damals ein radikaler Bruch mit dem zuvor vorherrschenden Progressive Rock. Es war ein Gegenentwurf zu dessen ausufernden Soli und Arrangements. Die Sex Pistols bedienten mit ihrem Album die aufkeimende Punk- und New-Wave-Bewegung und boten von Bombast befreite, aggressive, einfache und kernige Stücke.

"Never Mind the Bollocks" blieb die einzige offizielle Albenveröffentlichung der Band, die sich bereits Anfang 1978 auflöste. Der sich entwickelnde Punk klang schon bald völlig anders und wurde vor allem schneller. Neben der Musik ist die optische Ikonografie neu, die die Sex Pistols und Malcolm McLaren mit der Auswahl des Albumcovers sowie ihrem damaligen Kleidungsstil geschaffen haben. Auch die Attitüde der Musiker bei ihren öffentlichen Auftritten tragen dazu bei. Das auffällige Album markiert den kommerziellen Durchbruch der Punk-Bewegung in der zweiten Hälfte der 1970er-Jahre.

In den frühen 1980er Jahren haben The Bollock Brothers das Album im New-Wave-Stil imitiert. Die Toten Hosen ahmten später als "Die Roten Rosen" Albumtitel und Plattencover für ihr Album "Never Mind The Hosen – Here’s Die Roten Rosen" nach.

Die Musikzeitschrift Rolling Stone meint: 
"Musically, Never Mind the Bollocks, Here’s the Sex Pistols is just about the most exciting rock & roll record of the Seventies."
deutsch: „Musikalisch ist "Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols" so ziemlich die aufregendste Rock & Roll-Platte der Siebziger.“

Die deutsche Ausgabe des Rolling Stone Magazin wählte 2012 Never Mind the Bollocks zum sechstbesten Album aller Zeiten.

Alberto Y Lost Paranoias veröffentlichten 1978 ihr Album "Skite" mit ihrer Version von "Anarchy in the UK". 1983 veröffentlichten die The Bollock Brothers eine Titel-für-Titel Coverversion des Albums mit dem Namen "Never Mind the Bollocks 1983". Die Thrash Metal band Megadeth brachte 1988 ihr drittes Album heraus, "So Far, So Good… So What!" mit einer Coverversion von "Anarchy in the UK". Für die Hidden Treasures EP spielte Megadeth auch eine Coverversion von "Problems" ein. Die Glam-Metal-Band Mötley Crüe coverte 1991 "Anarchy in the UK" für ihre Kompilation, "Decade of Decadence 81-91". Die südkoreanische Band "No Brain" veröffentlichte 2001 beim Cujo Entertainment Label ebenso eine Titel-für-Titel-Coverversion des Albums mit dem Titel "Never Mind The Sex Pistols, Here’s The No Brain". Galaxie 500 veröffentlicht 2005 eine Coverversion von "Submission" auf ihrem Album Peel Sessions, das 1989 und 1990 eingespielt worden war. Eine rein akustische Track-by-Track-Coverversion des Albums wurde 2006 von Artichoke herausgebracht. Die irische Folk-Punk Band Mr. Irish Bastard spielte 2011 eine Coverversion des ganzen Albums ein und nannte es "Never Mind the Bastards, Here’s Mr. Irish Bollocks".




</doc>
<doc id="702057" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702057" title="Pietro Annigoni">
Pietro Annigoni

Pietro Annigoni (* 7. Juni 1910 in Mailand; † 28. Oktober 1988 in Florenz) war ein italienischer Maler und Medailleur. Seine in altmeisterlicher Technik gemalten Werke orientierten sich an den Vorbildern der Renaissance und verweigerten die „zeitgemäße“ Abkehr vom Realismus. Diese zwei Stilrichtungen drücken sich in allen seinen Werken vom Stillleben, Porträt, Landschaftsmalerei bis hin zu Kirchenfresken aus. Nicht nur im letzteren war er ein Erneuerer der religiösen Historienmalerei.

Annigoni wurde am 7. Juni 1910 in Mailand geboren. Gegen Ende der 1920er Jahre lebte er hauptsächlich in Florenz, wo er auch Schüler der "Scuole Pie Fiorentine" (Piaristenkolleg) wurde. Nach erfolgreichem Abschluss dort wurde er Student an der Accademia delle Arti del Disegno; seine Lehrer waren u. a. Felice Carena (Malerei), Giuseppe Graziosi (Bildhauerei) und Celestino Celestini (Grafik).

Sein erfolgreiches Debüt als Künstler hatte Annigoni 1930, als er zusammen mit anderen Künstlern seine erste Ausstellung in Florenz gestaltete. 1932 folgte seine erste Solo-Ausstellung (Bellini Galerie Palazzo Ferroni), aber erst zwei Jahre später ließ ihn eine Ausstellung in Mailand im ganzen Land bekannt werden. Fortan unternahm er viele Reisen, die ihn u. a. nach Deutschland führten, wo er eine große Vorliebe für die "Deutsche Malerei" entwickelte.

1937 heiratete Annigoni in Florenz Anna Giuseppa Maggini und hatte mit ihr zwei Kinder: Benedetto (* 1939) und Maria Ricciarda (* 1948). In den Jahren zwischen 1945 und 1950 schuf er einige seiner bedeutendsten Werke; darunter „Cinciarda“, „Die Vogelscheuche“ und „Der Verlierer“. Zusammen mit sechs Kollegen (Antonio und Xavier Bueno, Gregory Sciltiau, Alfredo Serri u. a.) beschloss und veröffentlichte Annigoni 1947 das "Manifest der Maler des modernen Realismus" (s. a. "Realismus").

Weltweite Anerkennung erfuhr Annigoni im März 1947, als ihn die Royal Academy of Arts in London zu ihrer großen jährlichen Ausstellung einlud. Ab da war er weltweit wie auch in Italien regelmäßig mit Ausstellungen vertreten; nach einigen Ausstellungen in Großbritannien folgten mehrere in Italien (Brescia, Florenz, Rom, Turin, Verona u. a.) sowie 1955 mit den Peintres de la Réalité in Paris. Ab 1958 war Annigoni auch immer wieder in den USA; was dem „Time Magazin“ dann auch ein Titelbild wert war. Die National Academy of Design wählte Annigoni 1959 in New York zum Ehrenmitglied ("Honorary NA").

Schüler von Pietro Annigoni waren unter anderem Lance Bressow, Luciano Guarnieri, Romano Stefanelli und Nelson Holbrook White.

1969 starb seine Ehefrau Anna Giuseppa nach schwerer Krankheit. Pietro Annigoni starb im Alter von 78 Jahren am 28. Oktober 1988 in Florenz. Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem "Cimitero delle Porte Sante" von San Miniato al Monte.

Am 25. November 2008 wurde in Florenz in den Räumlichkeiten der Villa Stefano Bardinis das Museo Annigoni eröffnet.

Seine Werke wurden in bedeutende Museen der Welt verkauft, unter anderen die Uffizien (Florenz), Palazzo Pitti (Florenz), Metropolitan Museum of Art (New York), Royal Collection (Windsor), National Portrait Gallery (London), Vatikanische Museen (Rom).




</doc>
<doc id="702058" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702058" title="Nemesios von Emesa">
Nemesios von Emesa

Nemesios von Emesa ( "Nemésios", latinisiert "Nemesius") war ein griechischer Philosoph und Bischof von Emesa in Syrien. Er lebte im späten 4. Jahrhundert.

Über Nemesios’ Leben ist sehr wenig bekannt. Anhaltspunkte für die Datierung ergeben sich nur aus seiner Schrift "Über die Natur des Menschen" ("Perí physeōs anthrōpou", lateinisch "De natura hominis"), in der er die vor 400 gestorbenen Theologen Eunomios und Apollinaris von Laodikeia erwähnt. Aus seinen Bemerkungen zu diesen Autoren und aus dem Fehlen einer Bezugnahme auf die Verurteilungen des Origenes in den Jahren 399 und 400 wird erschlossen, dass er das Werk wohl im späten 4. Jahrhundert verfasste, doch wird Entstehung in den ersten Jahren des 5. Jahrhunderts nicht ausgeschlossen. Schon im 16. Jahrhundert wurde vorgeschlagen, den Philosophen und Bischof Nemesios mit einem gleichnamigen Statthalter der Provinz Cappadocia II zu identifizieren, der mit Gregor von Nazianz einen Briefwechsel führte; diese Hypothese hat auch im 20. Jahrhundert Befürworter gefunden, beruht aber nicht auf starken Indizien.

Nemesios erweist sich in seinem Werk als hervorragend gebildeter Gelehrter, der sich in der vorchristlichen antiken Philosophie gut auskennt und auch über beträchtliche medizinische Kenntnisse verfügt. Anscheinend hat er eine medizinische Ausbildung erhalten.

Das Ende des Werks macht einen abrupten Eindruck, im erhaltenen Text fehlen angekündigte Erörterungen; daher wird in der Forschung vermutet, dass Nemesios es unvollendet hinterließ.

„Über die Natur des Menschen“ ist die erste bekannte christliche Abhandlung über philosophische Anthropologie. Der Autor bemüht sich, die antike philosophische Tradition in sein christliches Welt- und Menschenbild zu integrieren. Die Schrift ist nicht theologisch, sondern philosophisch ausgerichtet und wendet sich auch – vielleicht sogar in erster Linie – an pagane Leser, die Nemesios für seine christliche Philosophie gewinnen will. Seine Gedankenwelt ist vom Platonismus geprägt, der in der Spätantike in Gestalt des Neuplatonismus die vorherrschende Philosophie der Gebildeten war. Unter anderem äußert sich sein Platonismus darin, dass er die platonische Auffassung von der Präexistenz der Seele vor der Entstehung des Körpers übernimmt, eine Position, die aus der Sicht seiner christlichen Zeitgenossen an Häresie grenzt. Insoweit die Lehren des Aristotelismus nicht zu seinem platonisch-christlichen Menschenbild passen, verwirft er sie, doch ist erheblicher aristotelischer Einfluss in seinem Werk erkennbar.

Das Hauptaugenmerk des Nemesios gilt dem Verhältnis von Leib und Seele; er erörtert eine Vielzahl von Ansichten prominenter Philosophen über diese Thematik. Eingehend beschreibt er sowohl die leibliche als auch die seelische Beschaffenheit des Menschen. Dabei befasst er sich unter anderem mit Fragen der Sinneswahrnehmung, der Vorstellungskraft und der Funktion des Intellekts sowie mit den irrationalen Aspekten der Seele. Spezifisch christliches Gedankengut ist präsent, spielt aber in seinen Ausführungen eine relativ nebensächliche Rolle. Die Unsterblichkeit der Seele, die ein philosophisches Konzept ist, nicht die theologische Lehre von der leiblichen Auferstehung steht für Nemesios im Vordergrund. Vorstellungen wie die von der Erbsünde, von welcher die Menschheit durch das Opfer Christi freigekauft wird, kommen bei ihm kaum vor. Daher ist seine Auffassung von der Natur des Menschen gesamthaft von einer optimistischen Sichtweise geprägt. Er verherrlicht den Menschen und dessen zentrale Rolle im Kosmos. Nach seiner Meinung ist der Mensch trotz des Sündenfalls von Natur aus gut; schlecht wird er nur durch einen entsprechenden Vorsatz. Zum Kern seiner Philosophie zählt die im Mittelalter außerordentlich stark rezipierte Vorstellung vom Menschen als „Mikrokosmos“ („kleine Welt“). Er meint, dieser Mikrokosmos sei ein Abbild des (Makro-)Kosmos („große Welt“), der Schöpfung in ihrer Gesamtheit.

Die Schöpfung stellt für Nemesios eine Einheit dar; wie deren Bestandteile hierarchisch geordnet und miteinander verknüpft sind, ist ein Hauptthema seiner Untersuchung. In der kosmischen Hierarchie nimmt er ein System gleitender Übergänge an. Das Zustandekommen solcher Verbindungen zwischen den Stufen der Schöpfungsordnung setzt eine Verwandtschaftsbeziehung zwischen ihnen voraus; das Höhere ist im Niederen bereits vorgebildet, primitiv vorhanden oder angedeutet. Somit besteht keine Kluft zwischen verschiedenen Naturbereichen, die Gattungsgrenzen werden etwas verwischt, die Einheit in der Natur wird hervorgehoben. Nemesios meint, an der Grenze zwischen Organischem und Anorganischem stehe der Magnetstein, der sich von den übrigen Steinen durch eine Kraft unterscheide, durch die er sich dem Pflanzenreich nähere. Er ziehe das Eisen an sich und halte es fest, als wolle er es zu seiner Nahrung machen; somit habe er Anteil an den Ernährungskräften der Organismen. Zwischen Pflanze und Tier stünden die Steckmuscheln und Seeanemonen; sie seien einerseits nach Pflanzenart im Meerboden verwurzelt, andererseits besäßen sie den Tastsinn, ein Merkmal der Tierwelt. Der Schwamm verfüge ebenfalls über einen Tastsinn, mit dem er auf Einwirkungen der Außenwelt reagiere. Innerhalb der einzelnen Stufen wie der Tierwelt sei wiederum eine Abstufung vom Primitiveren zum Vollkommeneren erkennbar. Auch der Übergang vom vernunftlosen Tier zum Menschen, dem vernunftbegabten Lebewesen, ist für Nemesios nicht ganz abrupt; nach seiner Ansicht bereiten bestimmte tierische Fähigkeiten die Vernunft des Menschen vor, obwohl sie noch keine Vernunft sind. Die Tiere seien mit einer gewissen Klugheit, List und Findigkeit ausgestattet, und ihre Lautäußerungen seien eine Vorbereitung des menschlichen Sprachvermögens. Die Rolle des Bindeglieds zwischen der sinnlich wahrnehmbaren und der intelligiblen Welt komme dem Menschen zu, den Nemesios in die Mitte der Schöpfung stellt. Durch seine Körperlichkeit habe der Mensch an der Welt der Sinne teil, durch seinen Geist an der überkörperlichen Welt.

Auf dem Gebiet der Ethik befasst sich Nemesios mit der Problematik der Vorsehung und der Willensfreiheit; er geht auch auf die Theodizee ein. Den Ausgangspunkt bildet das Gedankengut der "Nikomachischen Ethik" des Aristoteles, mit dem er sich auseinandersetzt. Das Problem von Willensfreiheit und Determination behandelt er in 13 der 43 Kapitel seines Werks (Kapitel 29–41). Die Prohairesis (Entscheidung, Wahl zwischen verschiedenen Möglichkeiten) bestimmt er als Mischung aus Beratung/Überlegung ("boulḗ"), Urteil ("krísis") und Streben/Begehren ("órexis"). Er weist sie nicht nur dem Bereich der Vernunft als rein geistiger Instanz zu, sondern meint, die Prohairesis gehe von einem Zusammenwirken von Verlangen und Vernunft aus; überdies hebt er auch einen körperlichen Aspekt hervor, den körperlichen Ausgangspunkt der Prohairesis sieht er im Gehirn und im Rückenmark. Allerdings steht für ihn die menschliche Wahlentscheidung dem vernünftigen Vermögen der Seele besonders nahe, ihre kognitive Komponente gewichtet er stark.

Gegen den Determinismus bringt Nemesios das Argument vor, dass das Reflexionsvermögen ohne freien Willen überflüssig wäre; da es aber existiere und sogar das Schönste und Ehrwürdigste im Menschen sei, müsse es auch eine sinnvolle Funktion haben. Er meint, die Vorsehung wirke gemäß der Möglichkeit, nicht gemäß der Notwendigkeit.

Nemesios ist der Ansicht, der Seele sei das Leben von Natur aus eigen, der Leib hingegen besitze das Leben nur durch Teilhabe an der Seele. Die Seele sei nicht zugleich mit dem Leib geschaffen, sondern habe einen anderen Ursprung und existiere schon vor ihrem Körper. Die aristotelische Bestimmung der Seele als Entelechie des Leibes lehnt er ab. Da die Seele körperlos sei, sei ihr Verhältnis zum Leib nicht räumlich zu verstehen; sie sei im gesamten Leib, aber nicht wie an einem Ort, sondern nur „gemäß der Beziehung“, die zwischen Seele und Leib bestehe; als etwas Intelligibles könne die Seele nicht an einen körperlichen Ort gebunden sein. Somit sei nicht der Körper Wohnung der Seele, vielmehr sei das Verhältnis umgekehrt zu denken.

In der Seele unterscheidet Nemesios einen vernünftigen und einen unvernünftigen Teil (wobei allerdings nur in einem uneigentlichen Sinn von „Teilen“ gesprochen werden kann; gemeint sind eher unterschiedliche Aspekte oder Kräfte, denn Nemesios fasst die Seele als unteilbare Einheit auf). Den unvernünftigen Teil untergliedert er in einen der Vernunft gehorsamen und einen ihr nicht gehorchenden Bereich. Zu ersterem zählt er Begehren, Lust, Furcht, Betrübnis und Zorn, die er als der Vernunft gehorsame unvernünftige Seelenvermögen betrachtet. Als der Vernunft nicht gehorchende Funktionen des unvernünftigen Seelenteils nennt er die Ernährung, den Pulsschlag und die Zeugung. Für erstrebenswert hält Nemesios die Herrschaft des führenden Seelenteils, der Vernunft, über die niedrigeren Seelenvermögen, wodurch ein geordnetes Zusammenwirken der Seelenvermögen ermöglicht werde.

Vor dem 6. Jahrhundert scheint die Abhandlung des Nemesios wenig Beachtung gefunden zu haben. Maximos der Bekenner ist der erste, der sie zitiert (in seinen zwischen 628 und 634 verfassten "Ambigua"). Der Kirchenschriftsteller Anastasios Sinaites nahm Auszüge in seine "Fragen und Antworten" auf. Um 743 fügte Johannes von Damaskus umfangreiche Auszüge in seine Schrift "De fide orthodoxa" („Über den orthodoxen Glauben“) ein, ohne den Verfasser zu nennen. Zu den byzantinischen Autoren, die das Werk des Nemesios benutzten, gehört insbesondere Michael Psellos (11. Jahrhundert).

Um 717 wurde in Konstantinopel eine armenische Übersetzung der Abhandlung „Über die Natur des Menschen“ angefertigt. Im 9. Jahrhundert entstanden mehrere Übersetzungen ins Arabische. Auch ins Syrische wurde die Schrift im Frühmittelalter übersetzt, doch ist die syrische Fassung nur fragmentarisch erhalten. Unter den orientalischen Christen war die Abhandlung im Mittelalter verbreitet; sowohl nestorianische als auch melkitische und koptische Theologen stützten sich darauf. Auch der muslimische Philosoph al-Kindī konsultierte die Schrift des Nemesios. Im Hochmittelalter übersetzte Johannes Petrizi das Werk ins Georgische.

Schon in der Antike wurde „Über die Natur des Menschen“ in einer Anzahl von Handschriften dem Kirchenvater Gregor von Nyssa zugeschrieben. Diese irrige Zuschreibung war im Mittelalter in der syrischen, armenischen und arabischen Überlieferung und auch in der lateinischsprachigen Gelehrtenwelt des Westens verbreitet. Daher hielten u. a. Albert der Große und Thomas von Aquin Gregor für den Autor. Auch in der griechischen mittelalterlichen Überlieferung taucht die falsche Zuschreibung auf. Das hohe Ansehen des vermeintlichen Verfassers trug zur Popularität des Werks bei, die sich in der Zahl der Handschriften spiegelt. Es sind über hundert griechische Codices bekannt.

Die erste lateinische Übersetzung fertigte der Erzbischof von Salerno Nikolaus Alfanus im 11. Jahrhundert an. Alfanus, der medizinische Werke schrieb, interessierte sich nur unter medizinischem Gesichtspunkt für die Anthropologie, daher übersetzte er nur die aus seiner Sicht relevanten Teile. Er gab seiner Übersetzung den griechischen Titel "Premnon physicon" (lateinisch "stipes naturalium", „Stamm der Naturdinge“). Diese Fassung wurde im 12. Jahrhundert von Gelehrten wie Adelard von Bath, Wilhelm von Conches und Wilhelm von Saint-Thierry intensiv studiert und verwertet, im 13. Jahrhundert von Albert dem Großen.

1165 übersetzte Burgundio von Pisa das Werk erneut ins Lateinische. Er widmete seine Übersetzung dem Kaiser Friedrich Barbarossa. Zu ihren Benutzern zählten neben Albert dem Großen Petrus Lombardus und Thomas von Aquin.

Drei neue lateinische Übersetzungen, die in der Renaissance entstanden, zeugen vom Interesse der Humanisten an der Anthropologie des Nemesios. Die erste besorgte Giorgio Valla im 15. Jahrhundert; sie wurde 1538 in Lyon gedruckt. Eine weitere Übersetzung fertigte Johannes Cono (Konow) auf Anregung von Beatus Rhenanus an; sie erschien 1512 in Straßburg und 1562 als Bestandteil einer Ausgabe der Werke Gregors von Nyssa in Basel. Die dritte Übersetzung stammt von Nicasius Ellebodius; sie wurde 1565 in Antwerpen zusammen mit der Erstausgabe des griechischen Textes veröffentlicht.

In der modernen Forschung sind die Urteile über die Leistung des Nemesios unterschiedlich ausgefallen. Hervorgehoben wird, dass er Eklektiker war und dass er die Ansichten der Philosophen, zu denen er sich äußert, großenteils nicht unmittelbar aus deren Werken, sondern nur aus Kommentaren und Handbüchern kannte. In älteren Darstellungen dominierte die Einschätzung, er sei ein reiner Kompilator gewesen, ein „unselbständiger Abschreiber“, der „völlig sklavisch ausschrieb“. In der neueren Forschung kommt die Gegenposition zur Geltung, der zufolge er „nach patristischen Kriterien ein produktiver Denker“ war, der „ein ausgezeichnetes Beispiel christlichen Philosophierens unter Anwendung des griechischen Erbes“ geliefert habe.


deutsch
englisch
lateinisch (mittelalterlich)

Übersichtsdarstellungen

Gesamtdarstellungen und Untersuchungen

Rezeption


</doc>
<doc id="702060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702060" title="Dahl (Olpe)">
Dahl (Olpe)

Dahl ist ein Ortsteil der nordrhein-westfälischen Kreisstadt Olpe und bildet räumlich mit dem Ortsteil Friedrichsthal eine Einheit. Er hat 1001 Einwohner, mit Friedrichsthal zusammen 1411 Einwohner (Stand: 31. Dezember 2019).

Dahl liegt knapp 3 km südlich der Olper Kernstadt, rund 1,6 km nord-nordöstlich des Autobahnkreuzes Olpe-Süd, wo sich A 4 und A 45 kreuzen. Sein direkt westlich angrenzender Ortsteil Friedrichsthal wird westlich von der Bigge passiert. Im Süden grenzt die Gemeinde Wenden mit ihrem Ortsteil Gerlingen, im Norden die beiden Olper Ortsteile Rüblinghausen (Nordwesten) und Günsen (Nordosten) an.

Erste Erwähnung fand Dahl im Jahr 1475.

Der Ort verfügt über eine Kirche (St. Marien), die Dorfgemeinschaftshalle des Schützenvereins, eine Grundschule, einen Kindergarten (Dahler Spatzennest), die Sportanlage des SV Dahl-Friedrichsthal und mehrere Gewerbebetriebe.

Kultureller Höhepunkt von Dahl-Friedrichsthal ist das Schützenfest zu Pfingsten.



</doc>
<doc id="702067" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702067" title="Application-Management">
Application-Management

Application-Management (AM), auch Anwendungsmanagement () oder Application Lifecycle Management (ALM), ist eine Kombination aus der Entwicklung und Betreuung von Applikationen (Anwendungssoftware) über deren gesamten Lebenszyklus. Dies beinhaltet auch eine umfassende Anwenderbetreuung (Support) und die Weiterentwicklung der Software.

Typischerweise lange Vertragslaufzeiten und damit eine Vergabe über Ausschreibungen, ein häufig auftretender Übergang von Personal vom Kunden zum AM-Anbieter sowie die SLA-Basierung (Service-Level-Agreement, Dienstgütevereinbarung) der Verträge führen zu einer Zuordnung des Application-Managements zum Bereich des IT-Outsourcings.

In diesem Rahmen gibt der Kunde folgende Aufgaben in die Hände eines externen Dienstleisters:
Das Vorgehen wird auch als "Transition" bezeichnet.

AM kann entweder im Rahmen von kompletten Outsourcing-Verträgen vorkommen ("Embedded Application-Management") oder als alleinstehender Service ("Stand-alone Application-Management" oder einfach: "Application-Support").

Die Applikationsentwicklung ("Service Creation") beschäftigt sich mit den Anforderungen an eine Applikation, dem Entwurf und ihrer anschließenden Entwicklung. Die drei Entwicklungsphasen sind gemäß der "IT Infrastructure Library" (ITIL) als Anforderungen, Entwurf und Implementierung definiert.

Typischerweise folgt anschließend der Applikationsbetrieb ("Service-Management"), in dem die Software eingeführt, betrieben und stetig verbessert wird. Man unterscheidet in diesem Zusammenhang die Phasen Auslieferung, Betrieb und „Optimierung“.

Das Management dieser Prozesse stellt sich bei weltweit agierenden Softwareherstellern als im hohen Maße komplex und aufwändig dar. Die damit verbundenen Herausforderungen einer effizienten und geordneten Aufgabenbewältigung führten zum Entwicklungs- und Betreuungsansatz des Application-Management.

AM vereint Applikationsentwicklung ("SC") und Applikationsbetrieb ("SM"). Liegen SC und SM in einer Hand, können Erfahrungswerte des SM, wie beispielsweise Kundenanforderungen und -reklamationen, Zuverlässigkeit, Verwaltbarkeit und Performance, bei der SC integriert werden. Ziele sind vor allem eine reibungslose und effiziente Entwicklung einer Applikation bei hoher Kundenzufriedenheit. Darüber hinaus vereinfachen die durch AM gewonnenen Erfahrungswerte die Integration der Anwendungssoftware in neue Systemlandschaften. Somit widmet man sich im AM dem gesamten Lebenszyklus einer Applikation – von der Idee über die (Weiter-)Entwicklung bis zur Ablösung.

Im Rahmen der Initiative „IT Infrastructure Library“ (ITIL) wurde eine Beschreibung vorgelegt, die sämtliche Managementprozesse aufzeigt, die während des Lebenslaufs einer Applikation vorkommen ("End-to-End-Documentation"). Das ITIL-Application-Management beschreibt, was in welcher Phase von wem und wann zu erledigen ist. Es wird in diesem Ansatz nicht mehr zwischen Applikationsentwicklung und -betrieb getrennt. Im Service-Management hat sich ITIL weitgehend durchgesetzt. Bei der Service-Creation hingegen, also bei der Herstellung von Software-Anwendungen, wird ITIL bislang wenig beachtet.

Eine weitere Sammlung von Leitlinien für das Application-Management findet sich in der „Application Services Library“ (ASL). Im Vergleich zu ITIL befasst man sich in der ASL ausschließlich mit Application-Management und setzt sich intensiver mit transaktionalen Prozessen zwischen den partizipierenden Unternehmen auseinander. Die ITIL hingegen beschäftigt sich mehr mit IT im Allgemeinen. Auf beiden Informationsportalen werden die theoretischen Inhalte mit Best-Practice-Beispielen veranschaulicht.

In der Praxis wird heutzutage der Großteil des Software-Supports von Outsourcing-Unternehmen durchgeführt. Als anwendungsnahe Dienstleister haben sie in vielen Fällen intensiver mit den Programmen zu tun als deren Hersteller und kennen sich deshalb oftmals auch besser damit aus. Vor diesem Hintergrund und angesichts der Notwendigkeit für die Hersteller, stets mit den neuesten Entwicklungen Schritt zu halten ist ein engerer Informationsaustausch zwischen den Software-Entwicklern und Outsourcing-Unternehmen strategisch geboten. Viele große Unternehmen lassen sich aus diesem Grund oftmals regelmäßig von outgesourcten Mitarbeitern Schulungen über ihre eigenen Produkte erteilen.

Zu beobachten ist eine zunehmende themenbezogene Spezialisierung der einzelnen Outsourcing-Unternehmen um tiefgehende Branchenkompetenzen zu erwerben. Dies wurde notwendig, um den steigenden Anforderungen hinsichtlich Kundenzufriedenheit gerecht zu werden und deren Wunsch nach individueller Betreuung zu erfüllen. In Folge davon besteht ein Trend in Richtung Application-Management für Unternehmens-Abteilungen. Beispiele für spezifische Application-Management-Angebote sind:

Mit dem Ziel der Prozessverbesserung und Kostensenkung versuchen viele Unternehmen einen möglichst hohen Standardisierungs- und Automatisierungsgrad auch im Application-Management zu erreichen. In diesem Zusammenhang spricht man daher von einer „Industrialisierung des Application-Managements“. Angeregt durch die Ideen des Mass Customization sollen individuelle Application-Management-Dienstleistungen im angemessenen Preis-Leistungs-Verhältnis geschaffen werden. Vier Grundprinzipien der Industrialisierung sind für das Application-Management relevant:

Weltweit operierende AM-Anbieter versuchen durch Call Center in mehreren Zeitzonen einen sogenannten Follow-the-Sun-Service zu gewährleisten. Das Ziel ist, 24 Stunden am Tag für die Kunden erreichbar zu sein. Etablierte Anbieter nutzen zum globalen effizienten Wissensaustausch zudem „Knowledge Management-Systeme“.

Aufgrund der sich zunehmend diversifizierenden IT-Umgebungen werden Kooperationen auf technischer Ebene immer wichtiger. So arbeiten selbst im harten Wettbewerb stehende Unternehmen wie Microsoft, Oracle, Siemens und SAP in definierten Bereichen zusammen.




</doc>
<doc id="702072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702072" title="East Belfast">
East Belfast

East Belfast ( "Béal Feirste Thoir") ist ein östlich der Innenstadt angrenzender Stadtteil von Belfast, der räumlich durch den Lagan abgetrennt ist. Der Stadtteil, der einen von vier Belfaster Wahlkreisen bildet und von 1979 bis 2010 von Peter Robinson (DUP) im britischen Parlament vertreten wurde, zählt 79.621 Einwohner (2001). 2010 konnte dort die überkonfessionelle und liberale Alliance Party of Northern Ireland mit Naomi Long ihr erstes Mandat im Unterhaus erringen, das aber 2015 wieder an die DUP verloren ging.

Besonders entlang der "Waterfront" wurde in den letzten Jahren eine Vielzahl von Bauprojekten in Angriff genommen und zum Teil bereits fertiggestellt: So etwa das "Odyssey Center", welches eine Arena für Eishockey und Konzerte, ein IMAX-Kino sowie ein interaktives Museum einschließt.

Dominiert wird die Szenerie East Belfasts durch die beiden Kräne der Harland & Wolff Werft, im Volksmund "Samson und Goliath" genannt, die als die höchsten freistehenden Kräne der Welt gelten. Von der Werft ausgehend schließen sich entlang des Belfast Lough und der Verlängerung der Autobahn M3 ("Sydenham By-Pass") in Richtung Bangor weitläufige Industriegebiete an. In der Nähe befindet sich auch der Belfast City Airport.

Südlich der Autobahn und der Belfast mit Bangor verbindenden Eisenbahnlinie liegt das Stadion "The Oval" des Belfaster Fußballvereins Glentoran FC.

East Belfast wird überwiegend von Protestanten bewohnt, etwa 85 % der Einwohner East Belfasts rechnen sich diesem Bevölkerungsteil zu, gegenüber knapp 10 % auf katholischer Seite. Diese Übermacht macht sich insbesondere durch Wandbilder ("Murals") entlang der Newtownards Road – der Hauptschlagader East Belfasts – bemerkbar, deren westliches Ende von der trostlos wirkenden Wohnblocksiedlung "Ballymacarrett" geprägt wird. Aber auch in den östlich und südöstlich angrenzenden Gemeinden Dundonald und Castlereagh (beide Grafschaft Down) stellen die Protestanten die Mehrheit. Als Zentrum East Belfasts gilt das "Connswater Shopping Centre".

Unmittelbar an den Lagan angrenzend befindet sich "Short Strand", eine südlich der Newtownards Road gelegene und fast ausschließlich von Katholiken bewohnte Enklave, welche in der Vergangenheit häufig im Mittelpunkt von Auseinandersetzungen zwischen beiden rivalisierenden Bevölkerungsgruppen stand.

Sehenswert ist das in einer ausgedehnten Parkanlage gelegene "Stormont Castle" im Bezirk "Belmont", am östlichen Ende der Newtownards Road. Hier befindet sich der Sitz der nordirischen Regionalregierung und des nordirischen Regionalparlamentes ("Northern Irish Assembly").



</doc>
<doc id="702075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702075" title="HGV">
HGV

Die Abkürzung HGV steht für:


</doc>
<doc id="702076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702076" title="Olympische Sommerspiele 1976/Segeln">
Olympische Sommerspiele 1976/Segeln

Bei den XXI. Olympischen Sommerspielen 1976 in Montréal fanden sechs Wettkämpfe im Segeln statt. Diese wurden auf dem Ontariosee in der Nähe von ausgetragen.


</doc>
<doc id="702081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702081" title="Weinbau in der Schweiz">
Weinbau in der Schweiz

Der Weinbau in der Schweiz findet hauptsächlich im Wallis sowie in den französischsprachigen Westschweizer Kantonen Waadt, Neuenburg, Genf und im Drei-Seen-Land statt. In der Deutschschweiz konzentriert sich der Weinbau auf die deutschsprachigen Gebiete des Drei-Seen-Landes sowie die Kantone Aargau, Luzern, Zürich, Schaffhausen, Thurgau und Graubünden. Im Tessin werden vor allem Rotweine erzeugt.

Schweizer Weine werden zum Grossteil in der Schweiz getrunken; nur ein bis zwei Prozent der in der Schweiz erzeugten Weine werden exportiert. Die Nachfrage übersteigt die Menge des meist auf schwierigem Gelände angebauten Weines. Dies führt zu hohen Preisen sowie zu der Versuchung, Bedingungen für sehr hohe Erträge zu schaffen. Seitdem sich die gesetzlichen Rahmenbedingungen in der Schweiz durch Schaffung von kontrollierten Appellationen verschärft haben, steigt die Qualität des Schweizer Weines an. Die Anbaubedingungen auf nur kleinen Weinbergen in steilen Hanglagen sind schwierig.

Schweizer Weine sind überwiegend leichte Weine, die eher jung getrunken werden.

Im Kanton Wallis () sind Traubenkerne aus eisenzeitlichem Kontext im Oberwalliser Gamsen belegt. Zudem konnte nachgewiesen werden, dass im Wallis bereits zwischen 800 und 600 v. Chr. Reben kultiviert wurden. Auch aus frührömischem Kontext wurden Traubenkerne auf zahlreichen Grabungen gefunden. Rebmesser wurden in Gutshöfen der Westschweiz und Städten wie Nyon und Martinach entdeckt. Für den römischen Rebbau im Walliser Alpenraum sprechen wohl auch alte autochthone Traubensorten, wie etwa die Amigne-Traube (Mitis amoena?) oder Resi (Uva raetica?).

Die erste noch erhaltene urkundliche Erwähnung von Reben in der Schweiz stammt aus dem Kanton Wallis aus dem Jahre 516 von der Abtei St. Maurice, die das älteste ununterbroche bewohnte Kloster des Abendlandes ist. Von dort verbreitete sich die Rebe in den Klöstern allmählich in der ganzen Schweiz, wie durch die Zisterzienser in Dézaley. In der Waadt ist seit dem 6. Jahrhundert die Kultivation von Wein gesichert.

Im 17. Jahrhundert erlebten die Schweizer Winzer eine erste Krise mit dem vermehrten Import südlicher Weine insbesondere aus dem unteren Rhônetal auf französischer Seite.
Ende des 19. Jahrhunderts wurde die Schweiz von den Rebkrankheiten Echter Mehltau und von der Reblaus heimgesucht. Zusammen mit billigen Importen sowie mit der zunehmenden Bebauung der für den Weinbau wichtigen Seeufer ging die Rebfläche vom Ende des 19. Jahrhunderts bis ca. 1960 von 33.000 ha auf 12.500 ha zurück.

1990 führte der Kanton Wallis als erstes Anbaugebiet der Schweiz eine Qualitätsweinhierarchie ein. Früher war es einem Schweizer Winzer weitgehend überlassen, welche Informationen er auf das Etikett der Weinflasche drucken wollte. Die Weine wurden in der Regel nach Ortsnamen oder Rebsorten benannt. Daneben gab es Weine mit einem eigenen Markennamen.
Die Weingesetzgebung der Schweiz (Weinverordnung) sieht drei Kategorien von Wein vor:


In der Schweiz sind ca. 200 Rebsorten auf einer Rebfläche von 14'835 ha bekannt. Die Weinbaufläche geht seit Jahren geringfügig, aber kontinuierlich zurück. Einige dieser Reben sind international bekannt und in mehreren Ländern im Anbau. Daneben existieren autochthone Sorten mit lokalem Charakter wie z. B. die Sorten Petite Arvine, Amigne, Rouge du Pays (Cornalin du Valais, Walliser Cornalin) und Humagne Blanc aus dem Kanton Wallis. Ausserdem gibt es kleinere Rebflächen mit Neuzüchtungen wie den Sorten Gamaret, Garanoir oder der Sorte Diolinoir. Das Verhältnis von Weiss- zu Rotweinrebsorten beträgt 42:58.

Bei den weissen Rebsorten herrschen vor: Chasselas oder im Kanton Wallis Fendant (mit 4073 ha Rebfläche), Müller-Thurgau (487 ha), Chardonnay (316 ha), Silvaner oder im Kanton Wallis Johannisberg (246 ha), Pinot Gris oder im Kanton Wallis Malvoisie (214 ha), Petite Arvine (150 ha), Sauvignon Blanc (126 ha), Pinot Blanc (103 ha), Savagnin oder im Kanton Wallis Heida (78 ha), Muscat blanc à petits grains (49 ha), Gewürztraminer (48 ha), Marsanne blanche oder im Kanton Wallis Ermitage (47 ha), Amigne (43 ha), Humagne Blanc (29,8 ha), Viognier (28,9 ha), Doral (23,2 ha), Räuschling (22,3 ha), Aligoté (21,7 ha), Kerner (18,5 ha), Riesling (12,0 ha), Solaris (11,4 ha), Johanniter (9,69 ha), Charmont (9,39 ha), Seyval Blanc (7,24 ha), Sauvignon Gris (5,46 ha), Chenin Blanc (5,27 ha), Scheurebe (4,82 ha), Sémillon (4,65 ha), Muskat Oliver (4,26 ha), Freisamer (4,17 ha), Auxerrois (2,86 ha), Completer (2,57 ha), Bianca (2,53 ha), Resi (2,13 ha), Roussanne oder im Kanton Wallis Ermitage (1,69 ha), Bacchus (1,60 ha), Lafnetscha (1,35 ha), Kernling (1,00 ha), Nobling (0,91 ha), Gouais Blanc oder im Kanton Wallis Gwäss (0,89 ha), Vidal Blanc (0,84 ha), Altesse (0,81 ha), Réselle (0,80 ha), Findling (0,76 ha), Elbling (0,65 ha), Grüner Veltliner (0,56 ha), Birstaler Muskat (0,48 ha), Kalina (0,47 ha), Bronner (0,44 ha) und Himbertscha (0,17 ha). Andere Bestände sind mit diversen anderen Rebsorten, wie dem Mennas und Planscher bestockt.

Bei den roten Rebsorten herrschen vor: Pinot Noir oder im Kanton Wallis auch Dôle (4.430 ha), Gamay (1.550 ha), Merlot (1018 ha), Gamaret (367 ha), Garanoir (198 ha), Syrah (179 ha), Cornalin d’Aoste (Humagne Rouge) (128 ha), Rouge du Pays (Cornalin du Valais, Walliser Cornalin) (112 ha), Diolinoir (108 ha), Cabernet Sauvignon (62 ha), Cabernet Franc (52,5 ha), Regent (40,9 ha), Dunkelfelder (23,2 ha), Cabernet Dorsa (20,4 ha), Dornfelder (20,4 ha), Ancellotta (18,4 ha), Zweigelt (13,8 ha), Cabernet Jura (13,3 ha), Bondola (13,1 ha), Maréchal Foch (12,7 ha), Dakapo (11,8 ha), Léon Millot (11,1 ha), Malbec (10,2 ha), Carminoir (9,4 ha), Galotta (7,5 ha), Plant Robert (5,52 ha), Mondeuse (3,63 ha), Blaufränkisch (2,92 ha), Cabernet Cubin (2,75 ha), Acolon (2,75 ha), St. Laurent (2,73 ha), Chambourcin (2,48 ha), Frühburgunder (1,09 ha), Baco Noir (1,04 ha), Durize (0,65 ha), Petit Verdot (0,59 ha), Muscat Bleu (2,26 ha), Cabernet Cortis (2,14 ha), Cabernet Mitos (1,85 ha), Isabella (1,40 ha), Monarch (1,38 ha), Zinfandel (1,09 ha), Catawba (oder Katawaba) (0,62 ha), Petit Verdot (1,09 ha), Baco Noir (1,07 ha), Rondo (1,01 ha), Arinarnoa (1,00 ha), Nebbiolo (0,97 ha) und Marselan (0,87 ha). Andere Bestände sind mit diversen anderen Rebsorten, wie dem Goron de Bovernier und Eyholzer bestockt.

"(Quelle: Bundesamt für Landwirtschaft BLW)"

Es konnte nachgewiesen werden, dass im Kanton Wallis () bereits zwischen 800 und 600 v. Chr. Reben kultiviert wurden. Heute gibt es in der grössten Weinregion der Schweiz mehr als 5236 ha Rebfläche, die von mehr als 22'000 Kleingrundbesitzern meist im Nebenerwerb bewirtschaftet werden. Folglich stammen rund 40 % aller in der Schweiz erzeugten Weine aus dem Kanton Wallis. Beginnend bei Visp folgen die Weinberge dem Lauf des Flusses Rhone bis nach Martinach. Die Rebflächen befinden sich an den unteren Hängen der Berge auf einer Höhe von 450 bis 850 m ü. M. mit Steillagen von bis zu 70 % Steigung; viele der Weinberge sind terrassiert. Der bei "Visperterminen" liegende Weinberg "Riebe" ist der höchstgelegene Weinberg nördlich des Alpenhauptkammes. Das Wallis verfügt über eine mittlere Sonnenscheindauer von 2090 Stunden bei einer Niederschlagsmenge von 600 bis 800 mm/Jahr. Damit sind die klimatischen Randbedingungen ähnlich wie in Bordeaux (Frankreich). Das Wallis zeichnet sich durch eine unglaublich grosse Zahl autochthoner weisser und roter Traubensorten aus, die häufig mit ebenfalls autochthonen Traubensorten aus dem Aostatal verwandt sind. Bei einigen von ihnen wird vermutet, dass sie noch aus der Römerzeit stammen. Die Weine zeichnen sich durch eine grosse Vielfalt aus: Einige Traubensorten ergeben eher rustikale Weine, während andere auch Weine von Weltklasse hervorbringen (v. a. Petite Arvine, Amigne Blanche und Humagne Blanche). Die bekanntesten einheimischen roten Varietäten Cornalin d’Aoste (Humagne Rouge) und Rouge du Pays (Cornalin du Valais, Walliser Cornalin) werden einerseits einzeln vinifiziert, finden sich aber auch häufig in Cuvées Verwendung. Etwa gleichzeitig mit dem erwachten Interesse an den autochthonen Traubensorten nahm in den vergangenen Jahrzehnten auch der Anbau von Syrah markant zu, nachdem sich gezeigt hatte, dass sich im Wallis hervorragende Weine aus dieser Traubensorte keltern lassen.

Einheimische (autochthone) Rebsorten des Kantons Wallis sind:

Traditionelle Rebsorten des Kantons Wallis sind, wobei allen einheimischen und den traditionellen Rebsorten mit "GC" die Bezeichnung Grand Cru vorbehalten ist:

Folgende Gemeinden haben den Status einer Appellation d’Origine Contrôlée (AOC):

Rebsortenspiegel:

Bekannte Weine sind der weisse Fendant, der mittelschwere Rotwein Dôle und ein Rosé mit dem Namen Œil de perdrix du Valais.

Der Kanton Waadt () verfügt über 3814 ha Rebfläche und ist somit der zweitgrösste Weinbaukanton der Schweiz. Hier entfallen allein auf die Rebsorte Chasselas 68 % der Rebfläche. Die Weinberge der 28 Appellationen liegen recht weit verstreut, so dass der Kanton aus Weinbausicht in vier Regionen aufgeteilt ist:

Rebsortenspiegel:

Der Kanton Genf () verfügt über eine Rebfläche von 1340 ha. Von den insgesamt 45 Gemeinden des Kantons wird in 35 Gemeinden Wein angebaut. Anders als im Rest der Schweiz ist das Gelände recht flach. In der Region Le Mandement stehen insgesamt 879 ha in einer Monokultur. Auf 7 km Länge bis zur französischen Grenze liegt eine Weinanbaufläche neben der anderen. So verwundert es nicht, dass die grösste Gemeinde dieser Region, Satigny, gleichzeitig die bedeutendste Weinbaugemeinde der Schweiz ist.
Folgende Gemeinden haben den Status einer Appellation: Choully, Satigny, Peissy, Russin, Dardagny, Lully, Bardonnex, Cologny, Jussy, Choulex, Hermance, Céligny, Collex-Bossy.

Rebsortenspiegel:

Das Drei-Seen-Land () ist eine Region in der Schweiz um die drei grossen Juraseen Bielersee, Neuenburgersee und Murtensee. Diese Region liegt in verschiedenen Kantonen, namentlich im Kanton Bern, im Kanton Freiburg, im Kanton Neuenburg und im Kanton Waadt.

Auf diesem Gebiet werden auf 945 ha Wein bzw. Reben kultiviert. In der für ihre Uhrmacher bekannten Region dominieren die Rebsorten Chasselas beim Weisswein und Pinot Noir beim Rotwein eindeutig. Die weissen Rebsorten dominieren im Drei-Seen-Land. Daneben gilt als Spezialität der Region der roséfarbene Œil de Perdrix, der eine Neuenburger Erfindung ist. Der Kanton Neuenburg war der erste Kanton der Schweiz, der Ertragsbeschränkungen einführte.

Das Gebiet wird in Bielerseeweine, die an den steilen, bis zum Seeufer reichenden Hänge des nördlichen Bielerseeufers zwischen Biel/Bienne und Neuenstadt angebaut werden, Neuenburgerweine (Neuenburgersee und übrige Gebiete) und den Weinen des Murtensees, die ausschliesslich an den Hängen des Mont Vullys angebaut werden, unterteilt.

Folgende Gemeinden verleihen für ihre Weine den Status einer geschützten Herkunftsbezeichnung Appellation d’Origine Contrôlée: Vaumarcus, Fresens, Saint-Aubin-Sauges, Gorgier, Bevaix, Boudry, Cortaillod, Auvernier, Corcelles-Cormondrèche, Peseux, Neuchâtel, Hauterive, Saint-Blaise, Cornaux, Cressier, Le Landeron, Neuenstadt, Schafis, Ligerz, Twann, Tüscherz, Vingelz, Erlach, Tschugg, Mont Vully.

Rebsortenspiegel für das Gebiet Neuenburg:

Daneben existieren jeweils am Bielersee, am Neuenburgersee und am Mont Vully Weinwanderwege inmitten der Rebberge sowie einige Museen und Ausstellungen. Die Berner Kantonsregierung verleiht jährlich die Auszeichnung «Berner Wein des Jahres» für die besten im Kanton Bern hergestellten Weine.

Im Kanton Tessin (), dem südlichsten Kanton der Schweiz, befindet sich eine Rebfläche von 1028 ha, die sich ca. 3800 Winzer teilen. Fast 83 % dieser Fläche ist mit der Bordeaux-Traube Merlot bestockt, die Anfang des 20. Jahrhunderts hier eingeführt wurde. In Höhen unterhalb 450 m reift die Traube zuverlässig aus. In höhergelegenen Weinbergen muss man auf Pinot Noir ausweichen. Die meisten der 3800 Winzer bearbeiten den Weinberg im Nebenerwerb, es gibt ca. 30 hauptberufliche Winzer im Tessin.

Der Merlot Wein aus dem Tessin entspricht generell einer Appellation, der "Ticino D.O.C. Merlot". Neben dem Appellations-Status vergibt man im Tessin noch ein Gütesiegel mit dem Namen "VITI". Dieses Siegel setzt eine Geschmacksprüfung sowie eine allgemeine Beurteilung voraus und wird nur den besseren Weinen zugeteilt. Das VITI Gütesiegel wird auch noch einer anderen Spezialität des Tessin, dem Grappa zugeteilt.
Weinbaugemeinden im Tessin sind Giornico, Malvaglia, Biasca, Verscio, Gordola, Tenero, Gudo, Giubiasco, Rivera, Morcote, Rovio, Stabio, Morbio, Chiasso mit der Ortschaft Pedrinate und Castel San Pietro.

Rebsortenspiegel für den Kanton Tessin:

Im Kanton Zürich stehen die grössten Weinflächen der insgesamt 17 deutschsprachigen Kantone. Die 644 ha Rebfläche verteilen sich an den Ufern des Zürichsees sowie in Regionen des Limmattal, Zürcher Unterland sowie Zürcher Weinland.
Weinbaugemeinden im Kanton Zürich sind: Freienstein-Teufen, Stammheim, Dachsen, Andelfingen, Flaach, Neftenbach, Seuzach, Eglisau, Weiningen, Meilen, Stäfa, Au, Wädenswil, Richterswil.

Rebsortenspiegel für den Kanton Zürich:

Im Kanton Schaffhausen wird vornehmlich Pinot Noir angebaut, der hier Blauburgunder genannt wird. Auch wird in Schaffhausen Riesling x Sylvaner angebaut. Nebst diesen beiden Hauptrebsorten werden auch Chardonnay, Pino Gris (genannt Tokayer), Gewürztraminer, Räuschling und Kerner in kleinen Mengen angebaut.

Das Weinbaugebiet Schaffhausen, hinter dem Kanton Zürich das zweitgrösste der Deutschschweiz, verteilt sich über 20 Weinbaugemeinden. Grundsätzlich erfolgt dabei eine Unterteilung in fünf Teilgebiete:


Im Kanton Aargau wird auf knapp 400 ha Wein kultiviert. Das Anbaugebiet erstreckt sich über viele kleine Gemeinden, die vorwiegend an exponierten Südhängen in den Haupt- und Seitentälern liegen. Die hauptsächlichen Rebsorten sind Blauburgunder und Riesling x Silvaner.
In folgenden sieben Gebieten befinden sich die Gemeinden, in denen Wein angebaut wird:


Im Kanton Luzern wächst die Rebfläche kontinuierlich an. Innerhalb von 15 Jahren verdreifachte sich die Fläche auf heute knapp 70 ha. Fast vierzig Winzer bauen ebenso viele verschiedene Rebsorten an.

Die Weinanbaugebiete des Kantons Luzern teilen sich auf vier Rebregionen auf:

Im Jahre 2005 wurde die kontrollierte Ursprungsbezeichnung (AOC Luzern) eingeführt.

An den Ufern des Thunersees wird in den Gemeinden Thun, Spiez, Oberhofen und Hilterfingen Weinbau betrieben. Weisse Sorten sind Müller-Thurgau und Chardonnay, rote Sorten sind Garanoir und Pinot Noir. Im Gegensatz zu den Weinen des Berner Seelandes, die zur Westschweiz gerechnet werden, gehören die Thunerseeweine zur Ostschweiz.

Die Bündner Herrschaft umfasst die Gemeinden Fläsch, Maienfeld, Jenins und Malans. Auf dieser relativ kleinen Weinbaufläche wird vor allem Pinot Noir angebaut; daneben existieren auch Riesling x Sylvaner (Müller-Thurgau) und Chardonnay. Durch diese Weinregion führt ein Weinwanderweg.




</doc>
<doc id="702082" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702082" title="Bundesstraße 321">
Bundesstraße 321

Die Bundesstraße 321 (Abkürzung: B 321) liegt überwiegend in Mecklenburg-Vorpommern und mit einem etwa 270 Meter langen Abschnitt in Brandenburg. Sie zweigt in Pritzier an der B 5 ab, führt in nordöstlicher Richtung nach Schwerin. Von Schwerin biegt sie nach Südosten ab und endet kurz hinter der Landesgrenze zu Brandenburg an der A 24 am Anschluss Suckow. Die B 321 hat eine Gesamtlänge von 98 Kilometern.

Städte an der Bundesstraße 321:

Die Landstraße zwischen Schwerin und Parchim wurde 1858–1859 als Chaussee erbaut. Zehn Jahre später (1868–1871) wurde diese Straße bis in die brandenburgische Stadt Putlitz verlängert.

Die "Reichsstraße 321" wurde um 1938 eingerichtet und führte ursprünglich nur von Pritzier bis Schwerin. Seit den 1960er Jahren führte die nunmehr "Fernverkehrsstraße 321" genannte Straße von Schwerin nach Pritzwalk, der Abschnitt südwestlich Schwerins war herabgestuft worden. Erst seit der Wiedervereinigung umfasst die jetzige Bundesstraße 321 beide Streckenabschnitte.

Der Abschnitt zwischen dem Anschluss Suckow an der A 24 über Putlitz nach Pritzwalk wurde im Jahre 2005 zur L 111 umgewidmet.



</doc>
<doc id="702084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702084" title="Wnt-Signalweg">
Wnt-Signalweg

Der Wnt-Signalweg ist einer von vielen Signaltransduktionswegen, durch die Zellen auf äußere Signale reagieren können. Der Signalweg ist nach seinem Liganden „Wnt“ benannt, ein Signalprotein, das als lokaler Mediator eine wichtige Funktion bei der Entwicklung verschiedener tierischer Zellen einnimmt. „Wnt“ setzt sich zusammen aus "Wg" für "Wingless" und "Int-1". Die Bezeichnung Wingless-type stammt aus Beobachtungen mit der Taufliege "Drosophila melanogaster", in der Mutationen im "wingless"-Gen zu einer flügellosen Variante der Fliegen führen. Das "Int"-Gen fördert bei Mäusen die Entwicklung von Brustkrebs, wenn seine Expression durch die Integration des Maus-Mammatumorvirus (MMTV), eines Retrovirus in der Nähe des int1-Gens (heute Wnt-1) aktiviert wird.

An der Signaltransduktion des Wnt-Signalweges sind zahlreiche Proteine beteiligt. Er ist essentiell für die normale Embryonalentwicklung (Embryogenese) und wird auch bei bestimmten Krebsformen beobachtet. Nach derzeitigem Wissensstand bindet das Wnt-Signalprotein an den Rezeptor Frizzled (zusammen mit dem Co-Rezeptor LRP), welcher das Protein Dishevelled aktiviert, welches wiederum inhibierend auf einen Proteinkomplex (bestehend aus GSK-3β (eine Kinase), dem Tumor-suppressor Protein APC und dem Protein Axin-1) einwirkt, der normalerweise β-Catenin abbaut. Da nun die Degradation von β-Catenin inhibiert ist, sammelt sich dieses im Cytoplasma und im Zellkern an. Im Zellkern bildet das β-Catenin mit TCF/LEF einen Protein-Komplex und aktiviert so spezifische Zielgene.

An der Entdeckung und Aufklärung des Wnt-Signalwegs waren wesentlich Harold Varmus und Roel Nusse beteiligt.

Das APC-Gen ist ein Tumorsuppressorgen, welches zuerst bei einem bestimmten Typ von Darmkrebs mutiert gefunden wurde. Jedoch kann dieses Gen auch bei anderen Krebsarten mutieren. Das Gen kodiert für das APC-Protein, das im Wnt-Signalweg an der Degradation von β-Catenin beteiligt ist.





</doc>
<doc id="702087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702087" title="Josef Kammhuber">
Josef Kammhuber

Josef Kammhuber (* 19. August 1896 in Burgkirchen am Wald, jetzt Tüßling; † 25. Januar 1986 in München) war der erste General der Nachtjagd der deutschen Luftwaffe im Zweiten Weltkrieg. Er baute das erste erfolgreiche Verteidigungssystem gegen nächtliche Luftangriffe auf das Deutsche Reich auf, die sogenannte „Kammhuber-Linie“. Kammhuber war außerdem Kommodore des Kampfgeschwaders 51, welches am 10. Mai 1940 irrtümlich Freiburg im Breisgau bombardierte, was 57 Einwohner das Leben kostete.

Britischen Geheimdiensten gelang es, detaillierte Informationen über die Kammhuber-Linie zu erlangen. Dank dieser konnte die Royal Air Force (RAF) das System neutralisieren. Querelen zwischen Kammhuber und dem Generalinspekteur der Luftwaffe Erhard Milch führten aber schließlich im Jahre 1943 zu seiner Ablösung. Erst kurz vor Kriegsende erhielt Kammhuber im Februar 1945 neue Aufgaben, konnte aber in diesem Stadium des Krieges nichts mehr bewirken.

Kammhuber trat nach dem Krieg in die neugegründete Luftwaffe der Bundeswehr ein, erreichte dort von 1957 bis 1962 als erster die Dienststellung Inspekteur der Luftwaffe und als einziger Inspekteur einer Teilstreitkraft den Rang eines Generals.

Josef Kammhuber wurde in Oberbayern als Sohn eines Bauern geboren. Zu Beginn des Ersten Weltkriegs trat der 18-jährige Gymnasiast ins 3. Bayerische Pionierbataillon ein. Er kam 1915 zur Infanterie und wurde 1917 zum Leutnant befördert. Die Reichswehr übernahm Kammhuber nach dem Krieg, seine Versetzung nach München erfolgte 1923. Er weigerte sich wie andere Offiziere seines Regiments, gegen den Hitlerputsch auszurücken, weil Ludendorff mitmarschierte.

Am 1. April 1925 erhielt er die Beförderung zum Oberleutnant. 1928 bis 1930 nahm er in der UdSSR an der geheimen Fliegerausbildung teil und wurde 1931 zum Hauptmann befördert. Danach wurde er bis 1933 im Reichswehr- und mit kurzen Unterbrechungen von 1933 bis 1939 im Reichsluftfahrtministerium verwendet. Er gehörte zum Stab von General Walther Wever, der mit dem Aufbau eines strategischen Bomberkommandos beschäftigt war. Dieses Vorhaben wurde nach Wevers Tod im Juni 1936 aufgegeben. Kammhubers Beförderung zum Oberst erfolgte Anfang 1939.

Nachdem der Reichsregierung klar wurde, dass die Royal Air Force ein massives Flugzeugbauprogramm in Angriff genommen hatte, verlangte Hitler die Durchführung eines Bauprogramms mit einem Budget von 60 Milliarden Reichsmark. Die deutsche Flugzeugindustrie war jedoch wegen Mangels an Produktionsmitteln und Rohstoffen außerstande, eine derartige Aufrüstung zu verwirklichen, was von der Luftwaffenführung schließlich eingesehen wurde. Die Stabschefs Hans Jeschonnek, Werner Stumpff und Kammhuber verfolgten daher Kammhubers eigenes Programm mit einem Budget von 20 Milliarden Reichsmark, von dessen Durchführbarkeit man ausging. Staatssekretär Milch arrangierte ein Treffen zwischen den Stabschefs und Hermann Göring, dem Oberbefehlshaber der Luftwaffe. Bei diesem Treffen verlangte Göring, Hitlers Programm solle wie geplant „irgendwie“ in die Tat umgesetzt werden.

Kammhuber bat daraufhin im Februar 1939 um die Rückkehr in den aktiven Dienst. Im Zuge der allgemeinen Mobilmachung wurde er im August 1939 Generalstabschef der Luftflotte 2 unter dem Oberbefehl von General Hellmuth Felmy. Im März 1940 wurde er Kommodore des Kampfgeschwaders (KG) 51 („Edelweißgeschwader“). In dieser Zeit bombardierte das Geschwader am 10. Mai 1940 irrtümlich Freiburg im Breisgau, was 57 Einwohnern das Leben kostete. Kammhuber leugnete noch 1954 wider besseres Wissen die Beteiligung seiner damaligen Einheit.

Während des Westfeldzuges wurde er am 3. Juni 1940 bei Paris abgeschossen und geriet in französische Kriegsgefangenschaft. Nach vier Wochen wieder befreit, kehrte er nach Deutschland ins Oberkommando der Luftwaffe zurück.

Im Juli 1940 wurde er zum Kommandeur der 1. Nachtjagddivision ernannt und damit beauftragt, das gemeinsame Kommando über die Scheinwerferbatterien, die Flak- und Radareinheiten zu übernehmen. Bis zu dieser Zeit waren alle diese Einheiten unter getrenntem Kommando. Es gab keine gemeinsame Berichtskette; ein Erfahrungsaustausch der Einheiten war nicht geregelt. Kammhuber war somit der Koordinator der gesamten deutschen Luftverteidigung geworden. Am 1. Oktober 1940 wurde er zum Generalmajor befördert und am 9. April 1941 mit dem Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes ausgezeichnet.

Seine Ernennung zum General der Nachtjagd und Kommandierenden General des XII. Fliegerkorps erfolgte im August 1941. Ihm waren damit alle Verbände der deutschen Nacht-Luftverteidigung unterstellt. Sein Hauptquartier bezog er in Zeist nahe Utrecht in den Niederlanden.

Er organisierte den Nachtkampf in Form einer als Kammhuber-Linie (auch Kammhuber-Riegel) bekannt gewordenen Kette von Radarstationen mit überlappenden Überwachungszonen. Diese Linie reichte von Dänemark bis Zentralfrankreich. Jede Überwachungszone, genannt Himmelbett, war etwa 32 km lang in Nord-Süd-Richtung und 20 km breit in Ost-West-Richtung. Die Radarstationen waren zunächst mit einem Freya-Frühwarnradargerät ausgerüstet. In jeder Himmelbett-Zone waren Suchscheinwerfer aufgestellt und zwei Nachtjagdflugzeuge stationiert. Wenn das Radar ein feindliches Flugzeug erfasste, wurde ein mit dem Radar gekoppelter Suchscheinwerfer auf das Ziel gelenkt. Handgesteuerte Suchscheinwerfer folgten diesem und Nachtjäger stiegen auf, um das nun beleuchtete Ziel abzufangen. Die Himmelbetten wurden in der Folgezeit zusätzlich mit jeweils zwei Würzburg-Radargeräten ausgerüstet. Diese Geräte konnten anders als die Freyas auch eine Höhenpeilung vornehmen. Ein Würzburg-Radargerät war dabei auf einen deutschen Jagdflieger fixiert, sobald dieser in die Himmelbett-Zone eintrat. Nachdem das Freya-Gerät einen eindringenden feindlichen Bomber registriert hatte, wurde dieser von dem zweiten Würzburg verfolgt. Dadurch konnte die Besatzung der Radarstation kontinuierlich die Position beider Flugzeuge erhalten und so den Jäger zu seinem Ziel leiten. Einzelne Nachtjäger waren versuchsweise mit Einrichtungen namens Spanner zur Erfassung von Wärmestrahlung der gegnerischen Flugzeugmotoren ausgerüstet. Diese erwiesen sich allerdings in der Praxis größtenteils als nutzlos.

Kammhuber gab auch den Anstoß zum Aufbau einer sogenannten Fernnachtjagd-Gruppe, der II./NJG 1, später in I./NJG 2 umbenannt. Er erkannte, dass die wirkungsvollste Bekämpfung der gegnerischen Bomber bei Start und Landung erfolgen konnte. Auch der Schulbetrieb konnte so gestört werden. Wegen seiner Begründung „Man muss den Gegner an der Wurzel packen“ erhielt er bei den Nachtjägern den Spitznamen Wurzelsepp.

Deutsche Funker hörten die Funkfrequenzen der britischen Bomber ab und waren in der Lage, den Beginn einer Angriffswelle festzustellen. Die Einsätze begannen Mitte Juli 1940 von Düsseldorf aus, später erfolgte der Einsatz von Schiphol. Trotz der Erfolge befahl Hitler am 13. Oktober 1941 die Einstellung der Einsätze und die Verlegung der Staffel in den Mittelmeerraum.

Die britische Aufklärung erkannte schnell die Funktion der Kammhuber-Linie und suchte nach Möglichkeiten, sie zu überwinden. Dazu leistete die Aufklärungsarbeit britischer Geheimdienste wertvolle Arbeit. Zu jener Zeit schickte das britische Bomber Command Flugzeuge jeweils einzeln nacheinander in das Zielgebiet, um die Verteidigungskräfte so weit wie möglich auseinander zu ziehen, was bedeutete, dass jedes Flugzeug nur wenig konzentrierte Flugabwehr auf sich zog.

Allerdings bedeutete dies auch, dass jede der Himmelbett-Radarstationen nur mit einem oder zwei Flugzeugen gleichzeitig beschäftigt wurde, was ihre Aufgabe deutlich erleichterte. Auf Drängen des britischen Geheimdienstwissenschaftlers Reginald Victor Jones änderte das britische Bomberkommando seine Taktik und schickte alle Bomber zugleich in Form eines einzelnen Bomberstroms gegen ein Ziel, wobei sorgfältig darauf geachtet wurde, dass diese genau durch das Zentrum eines Himmelbettes flogen. Nun standen einer Radarstation Hunderte von Bombern gegenüber, denen mit nur wenigen Kampfflugzeugen begegnet werden konnte. Diese Taktik war so erfolgreich, dass die Abschussrate der Nachtjäger gegen Null ging. Eine zusätzliche, massive Behinderung des deutschen Radars erreichten die Alliierten dadurch, dass ihre Flugzeuge bei einer Angriffswelle massenhaft dünne Aluminium-Streifen (Düppel, engl. chaffs, Codename window) abwarfen. Die Radarechos der langsam zu Boden fallenden Metallstreifen machten es unmöglich, die Bomber auf dem Radarschirm zu identifizieren. Durch diese Misserfolge geriet Kammhuber ins Visier von Milch und Göring, der von „faulem Zauber“ und von „verantwortungslosen Redereien und Hirngespinsten schlapper Defätisten“ sprach.

Kammhuber suchte nach Lösungen, und das Ergebnis war das zweigliedrige Konzept der „Wilden Sau“ und der „Zahmen Sau“. Das „Wilde Sau“ genannte Jagdgeschwader 300, aufgestellt nach einem Vorschlag von Hans-Joachim Herrmann, bestand aus Tagjägern, die im Licht von Leuchtgranaten, Suchscheinwerfern oder Bränden am Boden auf feindliche Bomber zusteuerten und auf Sichtweite angriffen. Ihren größten Erfolg erzielte die „Wilde Sau“ während der Operation Hydra, der Bombardierung der Heeresversuchsanstalt Peenemünde am 17./18. August 1943. De Havilland D.H.98 Mosquito-Bomber hatten Zielmarkierungs-Leuchtgranaten über Berlin abgeworfen. Der Großteil der regulären Nachtjäger wurde ihnen entgegengeschickt. Jedoch stellte sich heraus, dass diese zu weit entfernt und zu langsam waren, um die Mosquitos abzufangen. Die Jäger der „Wilden Sau“ hingegen mit ihren viel schnelleren Focke-Wulf Fw 190 konnten die feindlichen Flugzeuge abfangen. Ungefähr 30 Jäger brachen in die Feindformation ein und schossen 29 der insgesamt 40 britischen Bomber ab. Allerdings war die auf Sicht angreifende „Wilde Sau“ stark wetterabhängig, sodass sich ihre Erfolge in Grenzen hielten.

Die „Zahme Sau“ waren Nachtjäger, die mit Radar ausgerüstet waren. Sie versammelten sich nach Eindringen von feindlichen Flugzeugen in der Luft und suchten sich ihre Ziele mit Hilfe des bordeigenen Radars, oft über mehrere hundert Kilometer hinweg. Zusätzlich wurden sie vom Boden aus von Funkern der Radarstationen der Kammhuber-Linie unterstützt, die Peilungen von Feindbombern durchgaben. Der größte Erfolg der „Zahmen Sau“ war beim Luftangriff auf Nürnberg am 31. März 1944, bei der 95 viermotorige Bomber abgeschossen wurden.

Zur gleichen Zeit setze sich Kammhuber verstärkt für die Konstruktion eines speziell entwickelten Nachtjägers ein. Er entschied sich schließlich für die Heinkel He 219 „Uhu“, nachdem er 1942 Zeuge einer Demonstration ihrer Fähigkeiten geworden war. Jedoch entschied sich Milch dagegen und es kam zum Streit zwischen Kammhuber und Milch. In der Folge wurde Kammhuber im November 1943 nach Norwegen zur Luftflotte 5 abgeschoben, als Befehlshaber einer kleinen Anzahl veralteter Flugzeuge. Im Februar 1945 beorderte Hitler Kammhuber zurück nach Deutschland und ernannte ihn zum „Sonderbeauftragten zur Bekämpfung der viermotorigen Feindflugzeuge“. Angesichts der damaligen militärischen Lage des Deutschen Reiches war diese Position eher theoretischer Natur.

Nach der bedingungslosen Kapitulation geriet Kammhuber mit seinem Stab in amerikanische Kriegsgefangenschaft, aus der er 1948 entlassen wurde. Er begann eine Karriere als Weinhandelsvertreter. 1952 wurde er Mitarbeiter der US Army Historical Division. Am 6. Juni 1956 übernahm er im Range eines Generalleutnants die Leitung der Abteilung Luftwaffe des Bundesministeriums der Verteidigung. Kurze Zeit später wurde er Inspekteur der Luftwaffe, ein Amt, das er bis zu seiner Pensionierung am 30. September 1962 ausübte.

Als einziger Inspekteur einer Teilstreitkraft wurde er im Mai 1961 zum General befördert. Mit dem Bundesminister der Verteidigung Franz Josef Strauß verband ihn eine vertraute Männerfreundschaft. Die Beschaffung der Lockheed F-104 durch die Bundeswehr, die als Starfighter-Affäre bekannt wurde, ging auf Kammhubers Vorstellungen zurück. Die Aufstellung der neuen Luftwaffe war an der US Air Force angelehnt. Sie umfasste die Aufgabenschwerpunkte Luftverteidigung und Luftangriff einschließlich der Unterstützung von Landkriegsoperationen und der Beteiligung an der Abschreckung mit Atomwaffen. Die Luftwaffe hatte eine zentrale Bedeutung in der bis 1967/68 gültigen Strategie der Massiven Vergeltung.

Im Juli 1960 hielt er die Grabrede auf Albert Kesselring.

Josef Kammhuber starb am 25. Januar 1986 im Alter von 89 Jahren in München. Beerdigt ist er auf dem dortigen Waldfriedhof. Die Kammhuber-Kaserne in Karlsruhe wurde nach ihm benannt. Im Juli 2011 zog das Bundesverfassungsgericht in die von der Bundeswehr aufgegebene Kaserne, die daraufhin ihren Namen verlor, während sein Stammsitz 2011 bis 2014 saniert wurde.






</doc>
<doc id="702089" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702089" title="Irreduzible Markow-Kette">
Irreduzible Markow-Kette

Irreduzibilität ist ein Attribut für diskrete Markow-Ketten, welches vereinfacht aussagt, dass die Kette nicht in mehrere Einzelketten auf Teilmengen des ursprünglichen Zustandsraumes zerlegt (reduziert) werden kann. Irreduzibilität ist neben der Aperiodizität eine der wichtigen Eigenschaften von Markow-Ketten, die für die Konvergenz gegen eine stationäre Verteilung von Bedeutung ist. Da eine Markow-Kette stets durch einen Übergangsgraphen dargestellt werden kann, ist auch der äquivalente Begriff Transitivität gebräuchlich. Vereinfacht bedeutet Transitivität, dass es von jedem Zustand einen Weg in jeden anderen Zustand gibt.

Sei formula_1 eine (zeitlich homogene) Markow-Kette auf dem diskreten Zustandsraum formula_2.
Dann heißt die Markow-Kette irreduzibel, genau dann, wenn es für alle formula_3 ein formula_4 gibt, so dass
Jeder Zustand muss also von jedem anderen Zustand mit positiver Wahrscheinlichkeit erreichbar sein.

Äquivalent sind:
Ist der Zustandsraum endlich, so lässt sich die Liste erweitern um die folgenden Punkte:

Manche Autoren definieren zuerst die irreduzibilität einer Teilmenge des Zustandsraumes (auch über die obigen Kriterien) und nennen dann die Markow-Kette irreduzibel, wenn der gesamte Zustandsraum eine irreduzible Menge ist.

Außerdem gibt es noch den Begriff der schwachen Irreduzibilität. Eine Markow-Kette heißt genau dann schwach irreduzibel, wenn


Man betrachte die auf dem Zustandsraum formula_18 durch die Übergangsmatrix

definierte Kette.
Diese Kette springt, wenn sie sich im Zustand i befindet, mit 50-prozentiger Wahrscheinlichkeit nach i+1, sonst bleibt sie bei i (ist i=4, springt sie mit 50-prozentiger Wahrscheinlichkeit zurück zu 1). Offensichtlich kann die Kette von jedem Zustand aus innerhalb von drei Schritten zu jedem anderen Zustand gelangen, also sind alle Zustände miteinander verbunden. Diese Markow-Kette ist demnach irreduzibel.

Ein weiteres Beispiel: Betrachte auf demselben Zustandsraum die Matrix

Hier gelangt man von Zustand 1 aus nur zu Zustand 3, und von diesem aus auch wieder nur zur 1 zurück. Die Zustände 2 und 4 sind von 1 und 3 aus auch in beliebig vielen Schritten nicht erreichbar und umgekehrt. S zerfällt hier also in die Äquivalenzklassen formula_21 und formula_22. In diesem Beispiel lässt sich die Kette in zwei separate Ketten auf den beiden Äquivalenzklassen und mit Matrizen

formula_23 sowie
formula_24 zerlegen.



</doc>
<doc id="702097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702097" title="Kase">
Kase

Kase ist der Familienname folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="702099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702099" title="Gewaltfreie Aktion">
Gewaltfreie Aktion

Als gewaltfreie Aktion (GA, "nonviolent action") werden alle politischen oder sozialen Widerstands- und Auseinandersetzungsformen bezeichnet, die bewusst auf Gewalt gegen andere Menschen verzichten (Gewaltfreiheit). Gene Sharp hat die Methoden der GA in folgende Untergruppen klassifiziert:


Das Spektrum der von ihm zusammengestellten 198 Aktionsformen reicht von Protestschreiben und Flugblättern über Demonstrationen, Kundgebungen, Sit-ins, Straßentheater, Aufrufen zum Konsumentenboykott, Streiks, „Dienst nach Vorschrift“ bis hin zu kalkulierten Regelverletzungen und bestimmten Formen der Sachbeschädigung.

Je nach Rechtssystem und Regierung des Landes, in dem diese Methoden angewendet werden, können die genannten Aktionsformen zu direkten Gewaltreaktionen staatlicher Kräfte führen und strafrechtliche Konsequenzen für die Beteiligten haben.

Aldous Huxley gab 1937 das Buch "An Encyclopaedia of Pacifism" heraus Nachfolgend ein Auszug aus dem Lemma 'Non-Violence' in einer Übersetzung: 

Berühmte Beispiele gewaltfreier Aktionen sind der von Gandhi initiierte Salzmarsch im indischen Unabhängigkeitskampf und der von Martin Luther King jr. mit organisierte Montgomery Bus Boycott. In den 1960er Jahren wurde in der War Resisters International (WRI) eine Diskussion geführt. 
Emmeline Pankhurst entwickelte ein Konzept des gewaltfreien Widerstands für die Frauenbewegung, das auch Hungerstreikaktionen umfasste.

Wenn bewusst Methoden eingesetzt werden, die in dem betreffenden Land gesetzeswidrig sind, handelt es sich um zivilen Ungehorsam. 

In Deutschland gibt es Diskussionen zur gewaltfreien Revolution in den Gruppen um die Zeitschrift "Graswurzelrevolution" und in der Internationale der Kriegsdienstgegner/innen (IDK). Zahlreiche Vereine und Initiativen befassen sich in Deutschland mit Theorie und Praxis gewaltfreier Aktionen, darunter die Föderation Gewaltfreier Aktionsgruppen (FöGA), die Werkstatt für gewaltfreie Aktion Baden, der Bund für Soziale Verteidigung, die Pressehütte Mutlangen, die Kurve Wustrow, das Archiv aktiv. Die Zeitschriften „Gewaltfreie Aktion“ und „Graswurzelrevolution“ befassen sich mit Theorie und Praxis der GA.

Bekannte deutsche Beispiele sind die Aktionen gegen den NATO-Doppelbeschluss vom 12. Dezember 1979 zur Stationierung von „Pershing II“- und „Cruise Missile“-Raketen in der Bundesrepublik und die Montagsdemonstrationen 1989/1990 in der DDR.




</doc>
<doc id="702101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702101" title="Biathlon-Weltmeisterschaften 1991">
Biathlon-Weltmeisterschaften 1991

Die 26. Biathlon-Weltmeisterschaften fanden vom 19. bis 24. Februar 1991 in Lahti statt. Die finnische Stadt war bereits 1981 Ausrichter der Herren- und 1987 der Damen-Weltmeisterschaften.

Höhepunkt der folgenden Saison waren die Olympischen Winterspiele in Albertville. Weltmeisterschaften 1992 gab es nur im Mannschaftswettkampf, weil diese Disziplin noch nicht olympisch war.

Datum: 19. Februar 1991

Datum: 24. Februar 1991

Datum: 23. Februar 1991

Datum: 21. Februar 1991

Datum: 19. Februar 1991

Datum: 24. Februar 1991

Datum: 23. Februar 1991

Datum: 21. Februar 1991


</doc>
<doc id="702108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702108" title="Asymptotische Freiheit">
Asymptotische Freiheit

Die asymptotische Freiheit beschreibt in der Physik einen Effekt der Quantenchromodynamik: Mit steigenden Energien nimmt die Stärke der Wechselwirkung bzw. die Kopplungsstärke zwischen den Quarks ab, d. h. mit steigenden Energien verhalten sie sich asymptotisch wie freie Teilchen. Dieser Effekt lässt sich auch für kleine Abstände beobachten.

Das Gegenteil der asymptotischen Freiheit, d. h. die Zunahme der Kopplungsstärke, tritt bei niedrigen Energien bzw. großen Abständen auf und führt zum Confinement der Quarks in Mesonen und Nukleonen. Anschaulich entspricht dies der Wirkung eines Gummibandes bzw. einer Zugfeder.

Die asymptotische Freiheit beruht auf der der Quantenchromodynamik zugrunde liegenden nicht-abelschen SU(3)-Eichsymmetrie.

Für die Entdeckung der asymptotischen Freiheit im Jahre 1973 erhielten David Gross, Frank Wilczek und David Politzer den Nobelpreis für Physik des Jahres 2004.

Da die Störungstheorie, der übliche rechnerische Zugang zu Quantenfeldtheorien, nur bei kleinen Kopplungsstärken gültig ist, sind die Ergebnisse solcher Rechnungen für die Quantenchromodynamik nur bei hohen Energien, d. h. für asymptotisch freie Quarks, gültig.

Der Effekt tritt auch bei anderen Yang-Mills-Theorien auf, was aber auch von der Anzahl der Flavour-Freiheitsgrade abhängt. Im Fall der SU(2)-Eichtheorie wurde der Effekt schon 1969 von Josif Benzionowitsch Chriplowitsch (Khriplovich) in der Sowjetunion gezeigt.



</doc>
<doc id="702109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702109" title="Jörg Bergstedt">
Jörg Bergstedt

Jörg Bergstedt (* 2. Juli 1964 in Bleckede) ist ein deutscher Umweltaktivist und Publizist. 

Ab Mitte der 1980er-Jahre engagierte er sich in der Naturschutzjugend (NAJU), der Jugendorganisation des Naturschutzbund Deutschland. Als Mitglied des NAJU-Bundesvorstands vertrat er einen anarchistisch-radikaldemokratischen Standpunkt und versuchte, der NAJU die Verbandsstrukturen zu nehmen, sie vom NABU abzukoppeln und mit der BUNDjugend zu einer Jugendumweltbewegung zusammenzuführen. Die zentralisierten Strukturen sollten auf wöchentliche Gruppen-Plena mit Konsensentscheidungen geändert werden. Mit der Begründung, er bewege sich „mit seinen Ansichten nicht mehr auf dem Boden der demokratischen Grundordnung“, wurde er 1990 ausgeschlossen.

Bergstedt lebt in einer Projektwerkstatt in Reiskirchen/Saasen, die sich sowohl als Tagungszentrum und Treffpunkt für Linke und Umweltgruppen als auch als politische Wohngemeinschaft versteht. Die Projektwerkstatt Saasen ist Nachfolgeprojekt des gleichnamigen Projektes im alten Bahnhof Trais-Horloff, in dem Bergstedt ebenfalls schon aktiv war. 

Bergstedt wird von Außenstehenden oft als Leiter der Projektwerkstatt angesehen, weil er länger als andere Aktivisten dort wohnhaft und aktiv ist. Er gilt als scharfer Kritiker von Nichtregierungsorganisationen, deren politischen Ansatz er als reformistisch und staatstragend erachtet. Insbesondere die großen Umweltverbände wie BUND, NABU und Attac stehen im Zentrum seiner Kritik. 

Auch Bergstedt selbst steht immer wieder in der Kritik. Diese macht sich in der Regel daran fest, dass Bergstedt als Individualanarchist meist selbst in Aktion tritt, womit der Vorwurf verbunden ist, dass er selbstdarstellerisch handele. Die Anwürfe reichen bis zur Bezeichnung als „Guru“ und „Mitglied einer Politsekte“ durch den ehemaligen Gießener Staatsschutzchef Puff in einem juristischen Verfahren vor dem Amtsgericht Gießen.

Das Bundesverfassungsgericht bezeichnet ihn als „Wahlgegner und Gegner des herrschenden Wirtschafts- und Gesellschaftssystems und Anarchist“. Er tritt für eine herrschaftsfreie Gesellschaft ein.

Seit Mitte der 1990er Jahre engagiert sich Bergstedt gegen die Aussaat genetisch veränderter Pflanzen, da Gentechnik allein den Konzernen nütze und sie schädlich für die menschliche Nahrungskette sei. Wegen der Zerstörung gentechnisch veränderter Gerstenpflanzen auf einem Versuchsfeld der Universität Gießen am Pfingstfreitag 2006, Bergstedt bezeichnete sie als „Feldbefreiung“, wurde 2007 Anklage gegen Bergstedt erhoben. Am 4. September 2008 wurden er und ein weiterer Angeklagter wegen Sachbeschädigung und Hausfriedensbruchs vom Amtsgericht Gießen verurteilt, Bergstedt erhielt eine Freiheitsstrafe von sechs Monaten. Das Urteil wurde im Juli 2010 vom Frankfurter Oberlandesgericht auch in der dritten Instanz bestätigt.

Bergstedt gilt als Verfechter der Methoden der Kommunikationsguerilla, die sich beispielsweise in veränderten Wahlplakaten und Werbetafeln, gefälschten „amtlichen“ Schreiben oder Aufklebern auf Produkten manifestiert. 

Bergstedt bedient sich dabei auch bisweilen schräger Methodik, so trat er mit einem großen Stoff-Fernsehbildschim und Antennen auf dem Kopf im von ihm benannten „Mars TV“ auf, um in der Rolle als Journalist von einer anderen Welt eine Absurdität von Polizeiaufgeboten zu „dokumentieren“. Seine Aktionen und die Scharmützel mit der Justiz brachten ihm den Ruf eines Politclowns à la Fritz Teufel ein.

Bei den Aktionen Bergstedts kommt es häufig zu größeren Polizeieinsätzen und Gewahrsamnahmen, um gegebenenfalls ausgesprochene Platzverweise durchzusetzen.

In einem Gerichtsverfahren im April 2005 wurde Bergstedt zu acht Monaten Haft ohne Bewährung verurteilt. Die Anklage lautete auf gefährliche Körperverletzung, Beleidigung und mehrere Sachbeschädigungen. Zu der den Vorwurf der Körperverletzung begründenden Handlung kam es, als Bergstedt im Rahmen einer Spontandemonstration (Kommunikationsguerilla/verstecktes Theater) unmittelbar vor einem CDU-Stand am 11. Januar 2003 unter tumultartigen Umständen festgenommen wurde und sich nach Angaben beteiligter Polizisten gegen diese Festnahme wehrte. 

Ab dem 18. Mai 2006 sollte Bergstedt, nachdem auch die Revision des Verfahrens verworfen wurde, seine Haftstrafe in der JVA Gießen antreten. Am 14. Mai wurde er von der Gießener Polizei auf Grund des Verdachts festgenommen, er habe zuvor in Gießen Sachbeschädigungen durch Farbschmierereien begangen. Im Anschluss an die Verhaftung wurde durch einen Haftrichter Unterbindungsgewahrsam angeordnet. Am 17. Mai wurde die Vollstreckung des Urteils, nach dem Bergstedt am 18. Mai die Haft anzutreten habe, jedoch bis mindestens 15. November 2006 durch die 1. Kammer des Ersten Senats des Bundesverfassungsgerichts ausgesetzt. Der Grund dafür ist eine Verfassungsbeschwerde, die Bergstedt auf Grund der Prozesse eingereicht hatte. Am 30. April 2007 entschied das Verfassungsgericht schließlich, dass die Verurteilung Bergstedts wegen gefährlicher Körperverletzung und Widerstands gegen die Staatsgewalt verfassungswidrig war, da die Ingewahrsamnahme Bergstedts wegen der Versammlung offenkundig rechtswidrig war und Bergstedt sich möglicherweise gegen die Festnahme habe wehren dürfen. Zur Prüfung dieses Umstandes wurde das Verfahren an das Landgericht Gießen zurückverwiesen, das das Verfahren bezüglich des Widerstands einstellte. Die Verurteilungen wegen gemeinschaftlicher Sachbeschädigung in sechs Fällen, wegen Hausfriedensbruchs und wegen Beleidigung wurden rechtskräftig.

Durch das Oberlandesgericht Frankfurt wurde in einem anderen Verfahren am 18. Juni 2007 beschlossen (Az. 20 W 221/06), dass Polizeieinsätze gegen Bergstedt rechtswidrig waren, wobei auf schon vorher feststehende, aber verschwiegene Erkenntnisse der Ermittlungsbehörden zurückgegriffen wurde: "„Aus dem Vermerk ergibt sich, dass der Betroffene in der Zeit von 2.28 bis 2.47 Uhr beobachtet worden ist, wie er im Bereich des Giessener Justizkomplexes Badminton spielte. Danach ist ausgeschlossen, dass der Betroffene zwischen 2.27 und 2.35 Uhr in der CDU-Geschäftsstelle ein Loch in die Eingangstür gebohrt hat.“" 

Weiter vergleicht der Beschluss des OLG Frankfurt die gegen Bergstedt erfolgten Methoden mit denen der Nazi-Zeit: "„Da das Instrument des Gewahrsams während der Nazizeit äußerst massiv missbraucht wurde, sollte es durch die Tatbestandsmerkmale ‚unerlässlich‘ und ‚unmittelbar bevorstehend‘ rechtlich unmöglich gemacht werden, dass die Vorschrift zu einer Ermächtigung zum sog. Vorbeugegewahrsam (früher: Schutzhaft) ausgeweitet wird.“"

Bis zum 20. November 2006 lief ein neuer Prozess vor dem Gießener Amtsgericht, bei dem es um den Vorwurf ging, dass Bergstedt einen Graffitianschlag auf ebendieses Gericht verübt habe. Bergstedt und die Projektwerkstatt erhoben den Vorwurf der politischen Justiz und veröffentlichten umfangreiche Dokumente, dass Beweismittel gefälscht worden seien. Ihm wurde hingegen der Vorwurf gemacht, die Verfahren zu inszenieren, um Aufmerksamkeit für seine Inhalte zu erreichen. Bergstedt wurde in der ersten Instanz zu einer Strafe von 140 Tagessätzen verurteilt, die mit der noch nicht vollzogenen Freiheitsstrafe aus dem vorangegangenen Prozess zu einer Gesamtfreiheitsstrafe von 10 Monaten zusammengezogen wurde. Die zweite Instanz scheiterte zunächst, am 20. November 2009 wurde das Verfahren eingestellt.

Zum 23. Mai 2007 war Bergstedt nach Halle zur Wiederholung einer Gerichtsverhandlung geladen. Kurz vor dem Termin sagte das Gericht den Termin ab und stellte das gesamte Verfahren auf Staatskosten ein.

Inzwischen sind mehrere Polizeiangriffe und Gerichtsentscheide gegen Bergstedt selbst zum Gegenstand von Ermittlungen geworden, weil offensichtlich Beweismittel manipuliert und Ermittlungsergebnisse vertuscht wurden. Die Generalstaatsanwaltschaft beim Oberlandesgericht beauftragte die Staatsanwaltschaft Wiesbaden mit den Ermittlungen gegen Gießener Polizei und Justiz. Die Agentur ddp veröffentlichte am 22. November 2007 einen umfangreichen Recherchebericht, der die Vorwürfe weitgehend bestätigte. Die Vorgänge waren 2011 Gegenstand von Debatten im Innenausschuss des Hessischen Landtags und einer gerichtlichen Überprüfung am Oberlandesgericht Frankfurt.

Das Landgericht Gießen bestätigte im Oktober 2009 in 2. Instanz die sechsmonatige Haftstrafe für das Herausreißen genmanipulierter Gerste auf einem Versuchsfeld der Uni Gießen im Mai 2006. Das Hessische Oberlandesgericht verwarf die Revision und eine Verfassungsbeschwerde wurde vom Bundesverfassungsgericht nicht zur Entscheidung angenommen. Bergstedts Haftantritt war am 23. September 2010.

Im November 2011 wurde bekannt, dass ein im Zusammenhang mit der Untersuchung der unrechtmäßigen Festnahme Bergstedts gegen den damaligen hessischen Innenminister Volker Bouffier eingeleitetes Vorermittlungsverfahren durch eine Aktenmanipulation aus dem Blickfeld der Aufmerksamkeit gerückt wurde. Der Sprecher des Innenministeriums Mark Kohlbecher bezeichnete das als „Fehlerkorrektur“. Es habe sich um eine „redaktionelle Änderung“ gehandelt.

Bergstedt ist nicht nur mehrfach selbst angeklagt worden, sondern hat auch als Kläger selbst mehrere Siege vor Gerichten erstritten, bei denen es um die Durchsetzung von Bürgerrechten gegenüber staatlichen Instanzen ging. Dazu gehören:
Ende 2011 klagte Bergstedt vor Verwaltungsgerichten unter anderem gegen Demonstrationsverbote auf eingezäunten, großen Behördengrundstücken vor dem Verwaltungsgericht Braunschweig, gegen die Kontrolle von Personalien beim Zugang zu Berliner Gerichtsgebäuden und gegen die Verweigerung von Akteneinsicht durch das Forschungszentrum Jülich vor dem Verwaltungsgericht Gießen.

Innerhalb einiger Gruppen sowohl der Umwelt- als auch der linksradikalen Szene ist Bergstedt umstritten, da ihn sein zeitweiliger Kontakt zum Verfassungsschutz zu einer „Persona non grata“ werden ließ. Dieser Kontakt ist ausführlich dokumentiert und Bergstedt selbst bezeichnet ihn als politischen Fehler. In den meisten Gruppen der linken Szene gilt jeglicher Kontakt mit dem Verfassungsschutz als nicht tolerabel.

Kern der Auseinandersetzung ist die Frage nach dem generellen Umgang mit der Staatsgewalt. Bergstedt vertritt das Konzept der "kreativen Antirepression": Man müsse sich verschiedene Handlungsmöglichkeiten offenlassen, statt schematisch auf den Staat zu reagieren, wie es die meisten traditionellen Linken praktizieren würden.

In den Verfassungsschutzberichten des Landes Hessen aus den Jahren 2004 und 2005 wird die Projektwerkstatt, in der Bergstedt aktiv ist, im Zusammenhang mit den Prozessen im Rahmen des Berichts über anarchistische Gruppen erwähnt. Im Bericht von 2006 wurde ausführlicher über die Aktivitäten aus der Projektwerkstatt gegen Gentechnik und gegen den G8-Gipfel in Heiligendamm eingegangen.


Darüber hinaus hat er etliche weitere Schriften (Graue Literatur) verfasst oder herausgegeben, unter anderem eine Heftreihe zu sogenannten kreativen Widerstandsmethoden (circa 20 verschiedene Ausgaben wie "Kreative Antirepression", "Kommunikation subversiv", "Kreativ demonstrieren", "Gewalt", "Demokratie" und "Gerichtsverfahren"). 2009 veröffentlichte Bergstedt die Schrift "Organisierte Unverantwortlichkeit", in der er "Verflechtungen zwischen Konzernen, Wissenschaft und staatlichen Institutionen in der deutschen Gentechnik-Industrie" behandelt.




</doc>
<doc id="702114" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702114" title="Annihilator (Mathematik)">
Annihilator (Mathematik)

Es gibt zwei Begriffsbildungen der Mathematik, die mit dem Wort Annullator (oder auch Annihilator) bezeichnet werden.

Der Annullatorraum ist eine Verallgemeinerung des orthogonalen Komplements auf Vektorräumen, in denen der Dualraum nicht über ein Skalarprodukt mit dem Raum selbst identifiziert werden kann.

Sei formula_1 ein Vektorraum, formula_2 der zugehörige Dualraum und formula_3 eine Teilmenge von formula_1. Dann heißt
der Annullator von formula_3.


Es sei formula_23 ein Ring und formula_24 ein formula_23-Modul. Dann ist der Annullator von formula_24

Man kann den Annullator auch beschreiben als den Kern der Strukturabbildung

Der Annullator ist ein Ideal in formula_23.



</doc>
<doc id="702115" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702115" title="Drepte">
Drepte

Die Drepte ist ein 37,6 km langer, östlicher und rechter Nebenfluss der Unterweser in den niedersächsischen Landkreisen Osterholz und Cuxhaven.

Die Drepte entspringt in der Langen Heide, die Quellgebiet zahlreicher Geestbäche im Flusssystem der Weser ist. Ihre im Landkreis Osterholz befindliche Quelle liegt im Forstgebiet "Elm" zwischen Westerbeck im Ostsüdosten und Lange Heide im Westen, zwei Ortsteilen von Osterholz-Scharmbeck.

Die Drepte fließt anfangs zwischen Garlstedt im Westen, wo sie die "Brockmannsmühlen" antrieb, sowie Hülseberg und Ohlenstedt-Büttel jeweils im Osten hindurch; alle drei sind ebenfalls Ortsteile von Osterholz-Scharmbeck.

Dann erreicht die Drepte endgültig den Landkreis Cuxhaven, in dem sie erst das westliche Heine und dann Wulsbüttel im Osten passiert. Hiernach durchfließt sie den Ortskern von Hagen im Bremischen und verläuft vorbei am westlich des Flusses liegenden Hagener Ortsteil Driftsethe; danach unterquert sie die Bundesautobahn 27.

Dann mündet die Drepte wenige Meter nördlich der Gemeindegrenze von Hagen und Loxstedt direkt nördlich des zu Hagen gehörenden Hofs Dreptersiel in den dort von Süden kommenden Nordsee-Zufluss Weser. Etwa 2,5 km weseraufwärts liegt der Hagener Ortsteil Rechtenfleth, 1,8 km weserabwärts mündet die Lune in den Storm, und 7,5 km nördlich der Dreptemündung liegt die Stadtgrenze von Bremerhaven.

Das Einzugsgebiet der Drepte ist 100,96 km² groß. Der Fluss ist von der Quelle bis zur Mündung 37,6 km lang; ab der über den Fluss führenden Straßenbrücke der Landesstraße 135 (einstige B 6) nahe Garlstedt sind es etwa 29,6 km Länge.

Das Wasser der Drepte ist in ihrem Oberlauf in die Güteklasse II (mäßig belastet) eingeordnet und ab Driftsethe bis zur Mündung in die Güteklasse II–III (kritisch belastet).

Die Drepte liegt etwa ab Wulsbüttel bis zum Dreptersiel im FFH-Gebiet „Teichfledermausgewässer im Raum Bremerhaven/Bremen“, das hier gleichzeitig als Naturschutzgebiet „Teichfledermausgewässer“ ausgewiesen ist.


</doc>
<doc id="702117" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702117" title="Suur Munamägi">
Suur Munamägi

Der Suur Munamägi (dt. "Großer Eierberg") im Haanja-Höhenzug ist mit 318 m Seehöhe die höchste Erhebung Estlands und gleichzeitig auch des Baltikums. Der Berg liegt in der Region Võrumaa unweit des Dorfes Haanja im Südosten Estlands, in der Nähe der Grenzen zu Lettland und Russland. Die Landschaft im Bereich des Gipfels ist sanft hügelig, prägend sind dichte Nadelholzwälder unterbrochen von Wiesen (Grünlandwirtschaft). Der Höhenzug besteht aus kristallinem Gestein. Dadurch, dass kein Wasser in diesem Gestein versickert, gibt es viele kleine Teiche und Seen in unmittelbarer Umgebung des Gipfels.

Ein erster Aussichtsturm am Gipfel wurde bereits um 1816 durch Friedrich Georg Wilhelm Struve als Triangulierungspunkt für die Triangulation von Livland errichtet. 1939 wurde am Gipfel eine Berghütte mit einem neu errichteten 26 Meter hohen Aussichtsturm errichtet. Der Aussichtsturm wurde 1969 renoviert, um ein weiteres Geschoss ergänzt (die heutige Höhe der Aussichtsplattform über Grund beträgt 29 m) und mit einem Lift versehen, der bereits seit dem Zerfall der Sowjetunion bis 2005 nicht mehr in Betrieb war und abgebaut wurde. In dieser Zeit musste die Treppe benutzt werden. Seit 2005 ist der Aufstieg wieder durch einen neu eingebauten Lift möglich. Im Turm befindet sich eine Ausstellung über die Natur der Region Võrumaa. Den Gipfel selbst kann man leicht zu Fuß erreichen, es führt ein Wanderweg von einem Parkplatz (gekennzeichnet mit Suur Munamägi) auf den Gipfel. Der Parkplatz ist auch mit dem Linienbus aus Võru erreichbar. Die Gehzeit von dort bis zur Aussichtswarte am Gipfel beträgt etwa 20 Minuten.


</doc>
<doc id="702118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702118" title="Kırklareli">
Kırklareli

Kırklareli (, ) ist eine türkische Stadt und Hauptstadt der gleichnamigen Provinz nahe der Grenze zu Bulgarien. Gleichzeitig ist sie auch Zentrum des sie umgebenden zentralen Landkreis (Merkez). Sie liegt in der Region Ostthrakien und trug bis 1924 den Namen Kırkkilise (auch "Kirk Kilisse" geschrieben, zu dt. „Vierzig Kirchen“).

Der Landkreis ist der größte der Provinz, hat aber nach Lüleburgaz nur die zweithöchste Einwohnerzahl. Seine Bevölkerungsdichte liegt über dem Provinzdurchschnitt (von 56 Einw. je km²). Der Kreis grenzt im Osten an den Kreis Demirköy, im Südosten an den Kreis Pınarhisar, im Süden an den Kreis Babaeski, im Westen an drei Kreise der Provinz Edirne sowie im Norden an den Kreis Kofçaz.

Der Kreis besteht neben der Kreisstadt noch aus drei weiteren Belediye (Gemeinden): "İnece" (1.858), "Kavaklı" (4.714) und "Üsküp" (2.189 Einw.) sowie 40 Dörfern (Köy) mit durchschnittlich 376 Bewohnern. Fünf von ihnen haben mehr als 500 Einwohner: "Karakoç" (3.340 Einw., gleichzeitig das größte Dorf der Provinz), "Kızılcıkdere" (1.144), "Kayalı" (760), "Dolhan" (688) und "Dereköy Bucak Merkezi" (532 Einw.).

Nachfolgende Tabelle zeigt den vergleichenden Bevölkerungsstand am Jahresende für die Provinz, den zentralen Landkreis und die Stadt Kırklareli sowie den jeweiligen Anteil an der übergeordneten Verwaltungsebene. Die Zahlen basieren auf dem 2007 eingeführten adressbasierten Einwohnerregister (ADNKS).
Zu den Volkszählungen liegen folgende Bevölkerungsangaben über die Stadt, den Kreis, die Provinz und das Land vor:

Bereits in prähistorischer Zeit wurde die Region um Kırklareli besiedelt. Das Archäologische Institut der Universität İstanbul gräbt seit 1993 gemeinsam mit dem Deutschen Archäologischen Institut und seit 2008 auch mit der Ludwig-Maximilians-Universität München zwei vorgeschichtliche Siedlungen aus. Der neolithische Tell Aşağı Pınar datiert in einen Zeitraum zwischen ca. 6100 und 4800 v. Chr., die bronzezeitliche Siedlung Kanlıgeçit dagegen in das dritte Jahrtausend v. Chr. Weiterhin sind aus der Umgebung verschiedene eisenzeitliche Grabhügel bekannt. Zahlreiche Funde sind im kleinen Historischen Museum der Provinz Kırklareli ausgestellt.

Die "Hızır Bey Moschee", die älteste in der Provinzhauptstadt Kırklareli, wurde 1388 erbaut. Unter Hızır Bey, einem osmanischen Offizier, wurde gleich neben der Moschee auch ein Ensemble aus Hamam (Badehaus) und Besistan (überdachtem Basar) errichtet. Das "Kırklar-Denkmal" "(Kırklar" türkisch für "Die Vierzig)" aus dem 14. Jahrhundert, ein beeindruckendes Bauwerk bestehend aus 18 Säulen, steht auf dem gleichnamigen Hügel zur Erinnerung an 40 Janitscharen, die bei der Eroberung des Gebietes 1368 unter Sultan Murat I. gefallen sein sollen.
Im Ersten Balkankrieg wurde die Stadt in der Schlacht von Kırklareli am 24. Oktober von der bulgarischen 1. Armee erobert, wurde jedoch im Zweiten Balkankrieg am 21. Juli 1913 vom osmanischen Truppen zurückerobert. In der Folge wurde die bulgarische Bevölkerung vertrieben oder ermordet (→ Thrakische Bulgaren). Ein Teil der Vertriebenen ließ sich in Sosopol und anderen Orten in der Region von Burgas nieder.

Besonders sehenswert ist die "Yayla mahallesi", ein hochgelegenes Stadtviertel, das weitestgehend im Bauzustand des 19. Jahrhunderts verblieben ist.

Im Stadtzentrum befindet sich ein kleines Museum mit naturkundlichen und archäologischen Exponaten. Am südöstlichen Stadtrand wurde im Sommer 2008 neben der Ausgrabungsfläche von Aşağı Pınar eine Ausstellung zu den Ergebnissen der archäologischen Grabungen und der Vor- und Frühgeschichte des Umlandes eingerichtet.

In Kırklareli kreuzen sich die Fernstraßen D555 (Europastraße E87) und die D020. Außerdem ist die Stadt Anfangspunkt einer Eisenbahnlinie.

Neben allgemeinbildenden Schulen besteht das naturwissenschaftliche Gymnasium Kırklareli Fen Lisesi seit 2002. Die Universität Kirklareli entstand 2007 als Ausgründung aus der Trakya-Universität Edirne, Gründungsrektor ist Enver Duran.


Die Stadt Kirklareli unterhält partnerschaftliche Beziehungen zu:


Die Turkish Airlines haben einen Airbus A321 (TC-JSR) auf den Namen Kirklareli getauft.



</doc>
<doc id="702119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702119" title="Jason Dohring">
Jason Dohring

Jason William Dohring (* 30. März 1982 in Toledo, Ohio) ist ein US-amerikanischer Schauspieler.

Jason Dohring wurde als ältester Sohn von Doug und Laurie Dohring geboren. Er hat zwei eineiige Zwillingspaare als Geschwister.

Dohring startete seine Karriere mit Werbespots und erhielt bald kleinere Rollen in Film und Fernsehen. Seine erste Rolle hatte er 1994 in dem Kinder-Fantasy-Film "Dino Kids 2". Danach wirkte er in Gastrollen von "Baywatch" und "Picket Fences – Tatort Gartenzaun" mit. 1998 erhielt er eine kleine Rolle in dem Kinoerfolg "Deep Impact" und spielte 2001 in einer Folge der Science-Fiction-Serie "Roswell". 2002 und 2003 hatte er Gastauftritte in der Highschool-Serie "Boston Public" als "Ian Bridgeman".

2003 spielte er außerdem eine der Hauptrollen in dem Thriller "Black Cadillac", in dem vier Jungen auf dem Heimweg von einer College-Party von einem schwarzen Cadillac verfolgt werden, der ihnen nach dem Leben trachtet. In Gastrollen war er in den Serien "Cold Case – Kein Opfer ist je vergessen", "Für alle Fälle Amy" und "JAG – Im Auftrag der Ehre" zu sehen. Von 2004 bis 2007 war er in der Serie "Veronica Mars" als "Logan Echolls" zu sehen, auch im Film "Veronica Mars", wirkte er mit.

Dohring spielte 2007 eine Hauptrolle in der Fernsehserie "Moonlight", in der er den 400 Jahre alten Vampir Josef Kostan darstellte. Danach spielte er in mehreren Folgen bei Serien wie "The Messengers" und "The Originals" mit. 2016 wurde bekannt, dass er in der dritten Staffel von "IZombie" eine Hauptrolle übernimmt.

Jason Dohring lebt mit seiner Frau in Los Angeles, Kalifornien. Im August 2010 kam ihr gemeinsamer Sohn auf die Welt. Er ist Mitglied der Scientology-Sekte.





</doc>
<doc id="702121" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702121" title="Totenfolge">
Totenfolge

Die Totenfolge bezeichnet die Sitte, dass Hinterbliebene einem Verstorbenen in das Grab folgen. Die Sitte der Totenfolge oder Witwenfolge war in vielen Kulturen verbreitet, wie zum Beispiel bei den Skythen, zur Hallstattzeit und in China.

Bei der Witwenfolge folgt die Witwe ihrem verstorbenen Mann in das Grab. Dies geschieht durch Selbsttötung oder Tötung durch andere. So nahmen männliche Verstorbene neben ihrem Hausrat und ihren Waffen auch ihre Frauen, Bedienstete, Gefolgsleute oder Haus- und Reittiere mit ins Grab. In Indien ist die Witwenverbrennung noch bis in die Gegenwart zu beobachten.




</doc>
<doc id="702124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702124" title="Lefortowo">
Lefortowo

Das Stadtviertel Lefortowo ( ) liegt östlich vom Zentrum Moskaus und wurde nach dem Schweizer Admiral François Le Fort benannt, der ein enger Vertrauter von Zar Peter dem Großen war. Die Einheit, die unter dem Kommando von Le Fort stand, war am linken Ufer des Flusses Jausa stationiert.

Ursprünglich bezeichnete der Name nur den Standort der Einheit, später kam das gesamte Gebiet zwischen der Nemezkaja sloboda (Deutsche Siedlung) im Westen und "Annengofskaja Roschtscha" hinzu. Im Laufe der Zeit wurde in dem Viertel ein Zarenpalast errichtet, in dem sich heute eine Panzerakademie befindet. Bis heute hat Lefortowo die Bedeutung als wichtigster Standort von mehreren Militäreinheiten und Akademien beibehalten.

Am Anfang des 20. Jahrhunderts wurden die angrenzenden Grundstücke mit Fabriken und Produktionsstätten bebaut.

Die wichtigsten Unternehmen waren und sind noch der Stahlproduzent "Serp i Molot" (deutsch „Sichel und Hammer“) und Spirituosenfabrik "Kristall". Aus Gründen des Umweltschutzes soll der Stahlproduzent an den Stadtrand verlagert werden und die Fläche für neue Wohnsiedlungen, Bürogebäude und Einkaufsmöglichkeiten geschaffen werden. Die Spirituosenfabrik wurde renoviert und beherbergt zurzeit auch das Wodka-Museum, welches mit zu den Sehenswürdigkeiten des Stadtteils zählt.

Auf dem Gebiet des Lefortowo-Viertels befindet sich mit dem Wwedenskoje-Friedhof der bedeutendste deutsche Friedhof auf dem Territorium Moskaus.

Auch das berüchtigte Lefortowo-Gefängnis für politische Häftlinge hat seinen Namen nach dem Viertel bekommen.





</doc>
<doc id="702126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702126" title="Sächsisches Bürgerliches Gesetzbuch">
Sächsisches Bürgerliches Gesetzbuch

Das Bürgerliche Gesetzbuch für das Königreich Sachsen (kurz Sächsisches BGB) trat am 1. März 1865 im Königreich Sachsen in Kraft.

Bereits 1763 wurde im damaligen Kurfürstentum Sachsen offiziell über eine Privatrechtskodifikation nachgedacht. Das Bürgerliche Gesetzbuch für das Königreich Sachsen wurde am 2. Januar 1863 durch die Publikationsverordnung verkündet und trat am 1. März 1865 in Kraft. Es galt bis zum 1. Januar 1900, als das Bürgerliche Gesetzbuch als Reichsgesetz in Kraft gesetzt wurde. Dieses BGB war seinerseits auch durch das Sächsische Bürgerliche Gesetzbuch als modernste Kodifikation seiner Zeit beeinflusst worden.

Die Materialien zu den Entwürfen von 1852, 1860 sowie zur Endfassung von 1863 wurden in einem Gemeinschaftsprojekt von Christian Hattenhauer von der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg und Frank Ludwig Schäfer von der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg erfasst. Sie sind in einer Datenbank im Internet der Öffentlichkeit frei zugänglich. Die gedruckte Edition der Materialien ist in Vorbereitung.





</doc>
<doc id="702128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702128" title="Kindertagesbetreuung">
Kindertagesbetreuung

Kindertagesbetreuung, kurz Tagesbetreuung, auch Ganztagsbetreuung, ist ein Sammelbegriff für alle Formen der Betreuung von Kindern außerhalb der Familien.

Die "Kinderbetreuung" ist als zusammenfassender Begriff für die pflegende, beaufsichtigende Tätigkeit Erwachsener gegenüber Kindern zu verstehen. Heute ist neben der Betreuung in der Familie, durch Eltern, Geschwister, Großeltern und so weiter oder durch Kindertagespflegepersonen (Tageseltern, Tagesmutter, Tagesvater) oder Kindermädchen (auch Au-pair) die Form der öffentlich oder privat organisierten Kindertagesbetreuung in Kindertagesstätten, Kinderkrippen und durch Kindertagespflege vorherrschend. In Österreich und der Schweiz wird hierfür ebenfalls der Begriff „Kinderbetreuung“ oder auch „familienexterne Tagesbetreuung“ verwendet. Vereinzelt kommt Begriff „fremdbetreut“ vor, der jedoch häufig in negativem Zusammenhang genutzt wird.

Die Sicherung der Betreuungsräume als Schutzzonen, in denen sich die Kinder frei von ernsthaften Gefahren bewegen können, die Versorgung der leiblichen Bedürfnisse wie Essen und Trinken, Schlaf und Erholung sowie ein minimales Maß an emotionaler Zuwendung sind Voraussetzungen für Bildung und Erziehung.

Die Kontroversen zur öffentlichen Kinderbetreuung werden politisch, ideologisch und fachlich geführt. Die Einstellungen zur Betreuung von Kindern variieren erheblich von Staat zu Staat.

Als Kindertagesbetreuung wird die Ergänzung der elterlichen Erziehung verstanden. Sie hat eine doppelte Aufgabe; zum einen soll sie die Entwicklung und Bildung der Kinder fördern, zum anderen die Berufstätigkeit der Eltern ermöglichen. Die beiden Aspekte, "Bildungseinrichtung" und "Bewahranstalt" zu sein, prägten die historische Entwicklung des Kindergartens und wurden vielfach als Gegensätze angesehen, die sich auch in unterschiedlichen Einrichtungen für unterschiedliche soziale Schichten ausdrücken konnten. Heute werden beide Aspekte als Einheit betrachtet, die in der Trias von Erziehung, Bildung und Betreuung aufgehoben sind.

Der "OECD-Länderbericht über die Politik der frühkindlichen Betreuung, Bildung und Erziehung in der Bundesrepublik Deutschland" aus dem Jahr 2004 hebt dieses sozialpädagogische Profil als charakteristisch für die deutsche Kindertagesbetreuung hervor; eine Charakterisierung, die für Österreich und die Schweiz ebenfalls gelten kann:
In Österreich ist ebenfalls der Begriff "Kinderbetreuung" üblich, während man im schulischen Bereich speziell von "Ganztagsbetreuung" respektive "Nachmittagsbetreuung" spricht.

In der Schweiz wird der Begriff der "familienexternen Tagesbetreuung" oder der "familienergänzenden Tagesbetreuung" verwendet, damit begrifflich eine Abgrenzung von der traditionellen Betreuung der Kinder durch die Mütter oder Väter zuhause gewährleistet ist.

Kindertagesbetreuung umfasst, meist mit Ausnahme des Schulunterrichts, des Internats und des Kinderheims:


Einrichtungen der Kindertagesbetreuung werden von staatlichen, kommunalen und freien Anbietern eingerichtet und getragen. Traditionell ist die Kindertagesbetreuung auch ein Betätigungsfeld für kirchliche und caritative Verbände.

Kindertagespflegepersonen werden auch im Rahmen betrieblicher Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf an Eltern vermittelt, die beruflich bedingt abwesend sind oder auch eine häusliche Betreuung eines erkrankten Kindes suchen.

Unter "Tagesbetreuung" oder "Ganztagsbetreuung" versteht man ein Serviceangebot an Schulen oder außerschulisch, in dem Schüler über den Umfang des Schulunterrichts hinaus innerhalb der Arbeitszeiten betreut werden. Sie ist teils ein alternatives Konzept zur Ganztagsschule, um zu verhindern, dass Kinder werktätiger Eltern (respektive Erziehender) in der Freizeit ohne Aufsicht sind, teils Teil dieser Schulformen. Bei den in der Regelschule etwa um oder nach Mittag endenden Unterrichtszeiten handelt es sich also primär um "Nachmittagsbetreuung," sie kann aber auch andere Zeiten umfassen.

Die Tagesbetreuung umfasst meist einen individuellen Lernteil für Hausaufgaben, Stoffwiederholungen und schulische Vorbereitungen, unter Umständen auch Nachhilfe, und beaufsichtigte Freizeit einschliesslich Verpflegung.

Unterschieden wird zwischen der Offenen Ganztagsschule und der Geschlossenen Ganztagsschule (verpflichtend pro Klasse).

Der Europäische Rat forderte im März 2002 bei seiner Zusammenkunft in Barcelona zwei Ziele, die als "Barcelona-Ziele" bekannt wurden. Die Mitgliedstaaten sollten

Diese Ziele sind Bestandteil der "Europäischen Wachstums- und Beschäftigungsstrategie". Sie sollen die Beschäftigungsrate junger Eltern erhöhen und zur Geschlechtergleichstellung beitragen. Auch die Europäische Kommission bestätigte in ihrem „Fahrplan für die Gleichstellung von Frauen und Männern (2006-10)“, dass sie die Erreichung der Barcelona-Ziele unterstütze. In einem Bericht vom 3. Oktober 2008 kritisierte die Kommission den hohen Preis der Kindertagesbetreuung und ihre fehlende Anpassung an die Bedürfnisse von Eltern, die in Vollzeit arbeiteten oder atypische Arbeitszeiten hatten. Die Kommission betonte zugleich, dass die Qualität der Betreuungseinrichtungen erhöht werden müsse. Hierzu gehöre auch eine verbesserte Ausbildung, höhere gesellschaftliche Wertschätzung und besseres Entgelt für das Betreuungspersonal.

In Deutschland wird als Kindertagesbetreuung die öffentlich organisierte und finanzierte Förderung von Kindern in Einrichtungen, in denen sie sich für einen Teil des Tages oder ganztägig aufhalten und in Gruppen gefördert werden, oder die Kindertagespflege, bezeichnet. Kinder sind alle, die noch nicht 14 Jahre alt sind. Die Kindertagesbetreuung gehört zur Kinder- und Jugendhilfe und ist nicht, wie in manchen anderen Ländern, Teil des Schul- oder Gesundheitswesens. Ihre rechtliche Grundlage findet sie in den des Achten Buches Sozialgesetzbuch und in den Ausführungsgesetzen der Länder. Die Kindertagesstätten-Gesetze der Länder regeln vom Bundesrecht nicht erfasste Tatbestände oder bestimmen allgemeine bundesrechtliche Regelungen näher. Eine umfassende Übersicht bieten der Deutsche Bildungsserver und das Deutsche Jugendinstitut: Zahlenspiegel 2005.

Kindertagesbetreuung umfasst nach SGB VIII die Erziehung, Bildung und Betreuung von Kindern in Einrichtungen (Kindertagesstätten) oder in Kindertagespflege (Tagesmutter) im Hinblick auf die soziale, emotionale, körperliche und geistige Entwicklung des Kindes zu einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit. Sie soll die Erziehung und Bildung in der Familie unterstützen und ergänzen und den Eltern dabei helfen, Erwerbstätigkeit und Kindererziehung besser miteinander vereinbaren zu können.

Seit 1996 haben nach Abs. 1 Satz 1 SGB VIII Kinder ab 3 Jahren bis zum Schuleintritt einen Rechtsanspruch auf den Besuch einer Tageseinrichtung (Kindergartenplatz). Bis zum Sommer 2013 soll nach SGB VIII das Förderangebot auch für Kinder unter drei Jahren stufenweise ausgebaut werden, ehe ab dem 1. August 2013 jedes Kind mit Vollendung des ersten Lebensjahres bis zum Schuleintritt einen Rechtsanspruch auf Förderung in einer Kindertageseinrichtung oder in der Tagespflege haben wird. Ob ein Anspruch auf wohnortnahen Besuch einer Tageseinrichtung besteht, wird kontrovers beurteilt.

In der Übergangszeit sollen vor allem diejenigen unter dreijährigen Kinder gefördert werden, deren Eltern berufstätig sind oder eine Berufstätigkeit beginnen oder die in Ausbildung oder Weiterbildung sind oder studieren. Im Übrigen sind die Träger der öffentlichen Jugendhilfe verpflichtet, für Kleinkinder und für schulpflichtige Kinder bis 13 Jahren ein bedarfsgerechtes Platzangebot vorzuhalten, ohne dass damit ein individueller Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz verbunden wäre. Die tatsächliche Möglichkeit für Kinder im Schul- oder Kleinkindalter einen Platz in Kindertagesbetreuung zu bekommen, ist in vielen Gegenden immer noch äußerst gering. Lediglich in den östlichen Bundesländern und den großen Städten im Westen gibt es bereits in nennenswertem Umfang auch Plätze für jüngere und ältere Kinder.

In der Folge der Diskussionen um die Schulleistungen deutscher Schüler (PISA-Studien) geriet auch die frühkindliche Bildung verstärkt in das Blickfeld. Die seit 2003 entstandenen Bildungspläne der Bundesländer sind ein Ausdruck für das Bemühen, die frühe Bildung in der Kindertagesbetreuung zu verbessern und zu verstärken – ohne aber den Anspruch auf eine ganzheitliche Förderung der Entwicklung des Kindes aufzugeben. Seit Dezember 2008 ist das Kinderförderungsgesetz des Bundes in Kraft, das ab 1. August 2013 einen Rechtsanspruch auf Bereitstellung eines Betreuungsplatzes für Kinder ab Vollendung des ersten Lebensjahres vorsieht.

Zu den Kindertagesstätten-Gesetzen der Länder zählen:

Während die Betreuung im Kindergarten ab dem 3. Lebensjahr in Deutschland allgemein akzeptiert ist, gibt es über die Vor- und Nachteile der Betreuung von Kleinkindern in Kinderkrippen und Tagesstätten für Kinder unter 3 Jahren Uneinigkeit. Kritiker von Krippen und Tagesstätten, wie das Familiennetzwerk, argumentieren, dass in der Regel die Eltern, zu denen eine sehr lange und vertrauensvolle Bindung aufgebaut werden konnte, die emotionale, geistige und soziale Entwicklung des Kindes am besten fördern können.

Die Deutsche Psychoanalytische Vereinigung vertritt die Meinung, "je jünger das Kind, je geringer sein Sprach- und Zeitverständnis, je kürzer die Eingewöhnungszeit in Begleitung der Eltern, je länger der tägliche Aufenthalt in der Krippe, je größer die Krippengruppe und je wechselhafter die Betreuungen, umso ernsthafter ist die mögliche Gefährdung seiner psychischen Gesundheit."
Tagesmütter seien oft keine bessere Alternative zur Kinderkrippe, da in der Praxis häufiger ein Wechsel der Tagesmutter stattfindet, als vorgesehen. Auch träten öfter Konflikte zwischen den Eltern und der Tagesmutter auf (als in anderen Betreuungsformen). Zitat:

Die Kosten für die Benutzung einer Kinderbetreuungseinrichtung sind sehr uneinheitlich. Sie unterliegen den Trägern der Einrichtung, oder den Gebührensatzungen der jeweiligen Kommune. Es gibt einkommensunabhängige Kinderbetreuungskosten und so genannte „sozial“ gestaffelte Kinderbetreuungskosten. Letztere orientieren sich vorwiegend am zu versteuernden Einkommen der Eltern. Die Gebührensatzungen variieren in der Anzahl der Einkommensgruppen, der Staffelung nach Einkommen, der Betreuungsstunden, sowie der Zusatzleistungen (Früh- und Spätdienst, Essengeld) oder der Ermäßigungen (Geschwisterkinder). Bezüglich der Ausgestaltung dieser Gebührensatzungen gibt es keine Standards, was einer Vergleichsbetrachtung schwierig macht. Eine regelmäßige bundesweite Vergleichsbetrachtung ist der INSM-Kindergartenmonitor, der jährlich für eine große Anzahl an Städten die Vergleichswerte für vier Modellfälle umrechnet und vergleichend darstellt.
Kinderbetreuungskosten sind für Kinder bis zum 14. Lebensjahr steuerlich in weiten Teilen absetzbar. Die Grenze für steuerlich absetzbare Kinderbetreuungskosten beläuft sich auf 4.000 Euro im Kalenderjahr pro Kind für Kindergarten, Tagesmutter oder Babysitter.

Wer in Deutschland Schulkinder betreut, kann aufgefordert werden, ein erweitertes Führungszeugnis vorweisen. Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen sich nach § 72a SGB VIII bei der Einstellung oder Vermittlung und später in regelmäßigen Abständen ein erweitertes Führungszeugnis vorlegen lassen. Allerdings handelt es sich um eine Sollregelung (keine Mussregelung), die den Trägern der Jugendhilfe ein eigenes Ermessen lässt. In Berlin zum Beispiel werden hierbei seit 2013 auch keine Ausnahmen mehr für pensionierte Pädagogen gemacht.

Für katholische Organisationen gilt, nach den Skandalen um den Sexuellen Missbrauch in der römisch-katholischen Kirche, die „Rahmenordnung Prävention gegen sexualisierte Gewalt an Minderjährigen und erwachsenen Schutzbefohlenen“ der Deutschen Bischofskonferenz. Darin heißt es: „Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter müssen, entsprechend den gesetzlichen und arbeitsrechtlichen Regelungen, ein erweitertes Führungszeugnis vorlegen. Eine Pflicht zur Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses für ehrenamtlich Tätige besteht, soweit es die gesetzlichen Regelungen des jeweiligen Bundeslandes bestimmen.“

Der Zentralrat der Muslime hat laut Medienberichten eine Vereinbarung unterschrieben, die "alle" Betreuer von Kindern zur Vorlage eines Führungszeugnisses verpflichtet. Andere muslimische Verbände stehen Medienrecherchen zufolge dem Abschluss einer solche Vereinbarung ebenfalls offen gegenüber.

In Österreich fällt die Regelung des Kindergarten- und Hortwesens in die ausschließliche Zuständigkeit der Bundesländer. Daneben wird das Tagesmutterwesen sowie die Betreuung von Kleinkindern teilweise im Jugendwohlfahrtsrecht, teilweise in speziellen Kinderbetreuungs- bzw. Tagesbetreuungsgesetzen geregelt. Daraus ergibt sich, dass abgesehen von Ausbildungsvorschriften für das Fachpersonal keine österreichweiten Qualitätsstandards gelten.
In den einzelnen Gesetzen und Verordnungen der Bundesländer sind jedoch Bewilligungsvoraussetzungen, zum Beispiel Größe und Ausstattung der Räumlichkeiten, Gruppengröße, Qualifikation der Betreuer/innen, für Kinderbetreuungseinrichtungen geregelt. Der Betrieb einer Betreuungseinrichtung oder die Tätigkeit als Tagesmutter/-vater bedarf einer behördlichen Bewilligung.

Schulen sind in Österreich nicht verpflichtet, die Schüler nach Unterrichtsende im Stundenplan zu beaufsichtigen. Da sich eine Einführung einer generellen Ganztagsschule bisher politisch nicht durchsetzen konnte, haben sich im schulischen Bereich mehrere Formen entwickelt:
Daneben hat sich durch die Einführung der Fünf-Tage-Woche an Schulen der Nachmittagsunterricht generell zugenommen, so hat 2015 das letzte Gymnasium Österreichs (das Militärgymnasium Wiener Neustadt) den Samstagsunterricht abgeschafft.

Dabei ist allgemein die Betreuung auch an schulfreien Tagen, etwa dem Samstag, wie auch während der Semester-, Oster- und Hauptferien möglich, oder sogar vorgesehen. Meist gibt es Ermäßigungen für den Elternbeitrag für sozialschwache Familien.

Der Ausbau der Ganztagsbetreuung wird in jüngsten Jahren forciert, so wurden seitens des Bundes ab 2012 jährlich 15 Mio. Euro als Anstoßfinanzierung bereitgestellt.
Bis 2015 sollte nach Plan an der Hälfte aller Schulen Nachmittagsbetreuung angeboten werden.
Die Betreuung, für die als Schulerhalter der Bund zuständig ist, werden die Kosten im Personalbereich für die einzelnen Schulen meist über 15a-Vereinbarung durch das Land gefördert.

In der Schweiz gibt es nebst den öffentlichen Varianten zahlreiche von Privaten, Vereinen, Verbänden, Unternehmen und Kirchen organisierte und finanzierte Formen der Kindertagesbetreuung.

Die Kindertagesstätten, Tageskindergärten und Tagesschulen sind bewilligungspflichtig, die Spielgruppen in den meisten Kantonen nicht. Die Gesetze und Verordnungen sind kantonal sehr unterschiedlich.

Die Kindertagesbetreuung ist zunehmend ein gleichstellungsrelevantes politisches Thema, während früher die soziale Not der Kindertagesbetreuung in Anspruch nehmenden Eltern im Vordergrund stand.

Eine außerfamiliale frühkindliche Erziehung wird in Spanien vor allem als Lern- und Entwicklungschance für Kinder betrachtet.








</doc>
<doc id="702133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702133" title="Gittereichtheorie">
Gittereichtheorie

Eine Gittereichtheorie ist eine Eichtheorie, die auf einer diskreten Raumzeit definiert wird. Gittereichtheorien gehören zu den wenigen Möglichkeiten, nicht-störungstheoretische Berechnungen in Quantenfeldtheorien anzustellen.

Besondere Bedeutung erlangte die Methode im Rahmen der Quantenchromodynamik (QCD). Weil die Gitterregularisierung eine nicht-störungstheoretische Regularisierung ist, kann man in Gittereichtheorien auch Berechnungen für niedrige Energien durchführen, die für die Störungstheorie nicht zugänglich sind. Dadurch lassen sich u. a. die Massen von Hadronen, d. h. gebundenen Quarkzuständen, von thermodynamischen Größen oder von wichtigen topologischen Anregungen (Monopole, Instantonen und Solitonen) untersuchen.

Neben der QCD werden auch andere Eichtheorien und Spinsysteme auf dem Gitter untersucht, insbesondere solche mit nichtabelscher Eichgruppe (allgemeine Yang-Mills-Theorien analog zur QCD).

Die Grundidee ist, durch Einführen eines minimalen Abstandes in Raum und Zeit (siehe Minkowski-Raum) die Theorie zu regularisieren, sodass bei hohen Energien keine Divergenzen mehr auftreten. Dieser minimale Abstand entspricht einer Abschneideenergie (engl. "Cut Off") im Impulsraum. Eine stete Verkleinerung des minimalen Gitterabstandes entspricht dem Übergang zur ursprünglichen Theorie im kontinuierlichen Raum durch Entfernen der höchsten Energien im Impulsraum.

Um Simulationen von Gittereichtheorien auf Computern zu ermöglichen, wird in der Regel zusätzlich eine Wick-Rotation ausgeführt, wodurch man zum Euklidischen Raum übergeht. Dann existiert eine Verwandtschaft zur statistischen Physik, und es kann das mächtige Werkzeug der Monte-Carlo-Simulation herangezogen werden.

Die 1974 von Kenneth Wilson eingeführte Gittertheorie der Quantenchromodynamik diskretisiert die Wirkung der QCD auf einem vierdimensionalen kubischen Gitter formula_1 mit Gitterabstand formula_2. Ein wichtiges Prinzip bei Wilsons Konstruktion dieser Gittertheorie ist, dass ihre Wirkung auch bei endlichem Gitterabstand explizit eichinvariant ist. Des Weiteren ist die Wilson-Wirkung so gewählt, dass sich im Grenzwert formula_3 die Kontinuumswirkung ergibt. Üblicherweise betrachtet man die Formulierung für den Eichsektor separat von derjenigen für Fermionen, da die Übertragung der chiralen Symmetrie der Fermionfelder auf das Gitter ein eigenes Problem darstellt.

Für die Diskretisierung der Yang-Mills-Wirkung, die die Dynamik der Eichbosonen beschreibt, definiert man Linkvariablen formula_4, welche benachbarte Gitterpunkte verbinden (Englisch "link"):

Hierbei sind

Der Eichfeldanteil der Wirkung formula_8 lässt sich nun als die Spur über geschlossene Schleifen von Linkvariablen darstellen. Jede Spur über solche Wilson-Loops ist eichinvariant. Eine einfache Eichwirkung kann daher geschrieben werden als:

Hierbei sind die formula_10 (die Plaketten-Variablen) definiert als die zu kleinsten geschlossenen Rechteck-Schleifen gehörigen Größen:

analog zur Geometrie eines Quadrats, das z. B. bei positivem Umlaufsinn durch die vier Zahlen 1, 2, 3 und 4 indiziert wird.

Statt der Kopplungskonstante formula_12 benutzt man häufig die inverse Eichkopplung formula_13

Da die Form der Wirkung nur durch den Kontinuumslimes formula_3 festgelegt ist, ist die oben angegebene Eichwirkung, die Wilson- oder Plakett-Wirkung, nicht eindeutig, sondern kann modifiziert werden durch Terme, die im Kontinuumslimes verschwinden. Diese Beobachtung wird verwendet, um verbesserte Wirkungen mit einer schnelleren Kontinuumsannäherung zu konstruieren.

Während die Linkvariablen jeweils zwei Gitterpunkte verbinden, sind die Fermionfelder "auf" diesen Punkten definiert. Dadurch lassen sich eichinvariante Kombinationen der Form formula_15 mit formula_16 bilden, die als Bausteine der diskretisierten kovarianten Ableitung verwendet werden können.

Ersetzt man nun die Ableitungen in der Dirac-Wirkung durch endliche Differenzen, so erhält man eine naive Diskretisierung der Theorie, die nicht nur ein einzelnes Fermion beschreibt, sondern sechzehn (formula_17 mit formula_18 für die Anzahl der Dimensionen). Dieses Phänomen ist als "Dopplerproblem" bekannt und hängt zusammen mit der Realisierung der chiralen Symmetrie auf dem Gitter. In der Tat besagt das Nielsen-Ninomiya-Theorem, dass auf dem Gitter kein Dirac-Operator mit korrektem Kontinuumslimes gleichzeitig dopplerfrei, lokal, translationsinvariant und chiral-symmetrisch sein kann.

Um das Dopplerproblem physikalisch korrekt zu berücksichtigen, werden verschiedene Arten der Fermiondiskretisierung verwendet, die im Folgenden beschrieben werden.

Zur Beseitigung der Doppler kann man weitere Terme in die Wirkung einbinden, die den unphysikalischen Fermionmoden eine zusätzliche Masse verleihen. Beim Bilden des Kontinuumslimes entkoppeln die so entstehenden "Dopplermoden" von der Theorie, da ihre Masse formula_19 divergiert. Dies ist der Ansatz der Wilson-Fermionwirkung:

wobei
Für "r=0" erhält man die ursprünglichen naiv diskretisierten Fermionen mit Dopplern, während für die übliche Wahl "r=1" die Doppler wie oben beschrieben beseitigt werden.

Bei endlichem "a" ist jedoch durch den Wilson-Term die chirale Symmetrie explizit gebrochen und wird erst im Kontinuumslimes wieder hergestellt. Eine praktische Konsequenz ist, dass die Gitterartefakte anders als für andere Wirkungen schon in linearer Ordnung des Gitterabstandes auftreten.

Um dieses Problem zu beheben, werden in numerischen Simulationen fast ausschließlich "verbesserte Wirkungen" verwendet. Am weitesten verbreitet sind hierbei die "clover fermions", für die ein weiterer Term zur Wirkung hinzugefügt wird, dessen freier Parameter so gewählt werden kann, dass die führenden Gitterartefakte eliminiert werden. Daneben werden auch Wilson-Fermionen mit einem modifizierten Massenterm unter dem Namen "twisted mass fermions" verwendet.

Neben den Wilson-Fermionen werden insbesondere die Staggered-Fermionen (engl. "staggered fermions") verwendet. Diese nutzen eine Spindiagonalisierung, um die Anzahl der Doppler um einen Faktor 4 zu reduzieren.

Um eine Theorie mit genau einer Fermionart zu beschreiben, muss ein theoretisch umstrittenes Verfahren angewandt werden, das als "rooting" bekannt ist.

In der Kontinuumstheorie erfüllt der Dirac-Operator "D" einer chiral-symmetrischen Theorie die Beziehung formula_21 wobei "γ", wie auch "D", aus der Dirac-Theorie als bekannt vorausgesetzt werden sollen. Der Wilson-Term bricht diese Symmetrie explizit. Dies lässt sich jedoch umgehen durch eine abgeschwächte Definition chiraler Symmetrie auf dem Gitter:

wobei "R" ein lokaler Gitteroperator ist.

Das Verhalten ~ a führt zu einer effektiven Glättung des störenden Terms ~ 4/a des Wilson'schen Funktionals.

Durch diese Ersetzung erhält man den Overlapoperator, und aus der Wilson-Gleichung entsteht die Ginzparg-Wilson-Gleichung. Neben exakten Lösungen gibt es auch eine Reihe gebräuchlicher Fermionen, deren Diracoperator die Ginsparg-Wilson-Gleichung nur näherungsweise erfüllt. Die bekanntesten sind die Domain-Wall-Fermionen, die (im Falle unendlicher Ausdehnung einer fünften Dimension) dem Overlapoperator entsprechen. In praktischen Simulationen bleibt diese Dimension jedoch stets endlich.

Die zuvor genannten Diskretisierungen stellen die am häufigsten verwendeten Methoden dar, Fermionen auf dem Gitter zu behandeln. Daneben gibt es weitere, wie etwa die Fermionen mit minimaler Dopplung ("minimally doubled fermions"), die über eine Modifizierung der Gittergeometrie eine Minimierung des Dopplerproblems erreichen.

Eine weitere Variante ist die Brechung der Translationsinvarianz durch die Einführung einer zusätzlichen Dimension, wie es bei den Domain-Wall-Fermionen geschieht.

In einer Gitter-QCD-Simulation kann man eine Reihe von Parametern einstellen: die Anzahl der Gitterpunkte in räumlicher und zeitlicher Richtung, die Gitterkopplung formula_23 sowie ggfs. Quarkmassenparameter und Parameter, die zur theoretischen Verbesserung des Kontinuumsverhaltens führen. Um ein solches „Setup“ aus dimensionslosen Zahlenangaben in physikalische Einheiten zu übersetzen, d. h. um dimensionsbehaftete Größen wie den Gitterabstand (in fm) oder Hadronmassen (in MeV/c) zu erhalten, müssen ausgewählte physikalische Objekte (wie die Masse oder Zerfallskonstante des Pions) zur Setzung der Skala fixiert werden. Alle weiteren berechneten Größen sind dann Vorhersagen der Gitter-QCD zu den gegebenen Parametern.

Dabei wächst die benötigte Computerleistung mit sinkender Masse, so dass das Erreichen physikalischer Quarkmassen ohne weitere Extrapolation nach wie vor einen enormen Aufwand bedeutet und nicht mit allen Fermiondiskretisierungen erreicht worden ist. Darüber hinaus gilt es, die systematischen Effekte unter Kontrolle zu halten, die durch die Extrapolation zu verschwindendem Gitterabstand und unendlichem Volumen bedingt sind.

Die asymptotische Freiheit der QCD stellt mit ihrem Fixpunkt im Fluss der Kopplungskonstante sicher, dass der Kontinuumslimes formula_24 für verschwindende Kopplung (formula_25 bzw. formula_26) erreicht wird.

Als eigentliche Geburtsstunde der Gitter-QCD gilt heute die Veröffentlichung der Arbeit  des Physikers Kenneth Wilson im Jahre 1974, die sehr bald zum Kernbereich des damaligen Forschungsstandes zählte und eine rapide Entwicklung der Methode auslöste.

Die Methode der Gitter-QCD ist analog zu speziellen Spinmodellen, die 1971 in festkörpertheoretischem Zusammenhang von Franz Wegner aufgestellt wurden. Diese Gitter-Spinmodelle zeichnen sich, wie in der QCD, durch eine lokale Eichinvarianz und durch einen zur Eichfeldenergie analogen Term aus.

Obwohl die Quantenchromodynamik ein Hauptanwendungsgebiet der Gittereichtheorie ist, gibt es selbst in der Hochenergiephysik Untersuchungen mit Gittermethoden, die über die QCD hinausgehen, z. B. zum Higgs-Mechanismus.

Für die QCD selbst hat sich u. a. ein an der Universität Regensburg zentrierter größerer Verbund gebildet, der Aktivitäten vieler in Deutschland (und Norditalien) führender Forschungsplätze bündelt und mit einem speziellen Hochleistungsrechner, QPACE, auf vorhandene Erfahrungen (siehe QCDOC in der englischen Wikipedia) und ein zukunftsweisendes Konzept zurückgreifen kann.

Ein Vorteil von Simulationen von Gittereichtheorien ist, dass vor allem "eichinvariante Größen" zugänglich sind. Dies führte zu einer Berechnung aller Meson- und Baryon-Grundzustände, die Up-, Down- oder Strange-Quarks enthalten, so dass die Massen zum Beispiel der Nukleonen mit Genauigkeiten von 1 bis 2 Prozent berechnet wurden (Budapest-Marseille-Wuppertal-Kollaboration 2008). Dabei dienten drei Hadronmassen (darunter Pion, Kaon) zur Festlegung der Isospin-gemittelten Massen von (u,d,s) Quarks und der Gesamtenergieskala. Die fehlerkontrollierte Berechnung war das Ergebnis von jahrzehntelanger weltweiter Entwicklung der Methoden der QCD-Gittereichtheorie, sowohl von theoretischer Seite als auch von Seite der Algorithmen und Supercomputern. Die genauere Analyse, wie sich die Nukleonmassen auf einzelne QCD-Beiträge aufteilen gelang 2018: auf Quarkbeiträge gehen nur rund 9 Prozent zurück, ein Drittel auf die Bewegungsenergie der eingesperrten Quarks, der Rest auf Gluonenbeiträge. Ein typisches Resultat (siehe die Grafik) zeigt, dass in einem Meson nicht nur die Teilchen, Quarks und Antiquarks, sondern auch die „Flussschläuche“ der Gluonen-Felder wichtig sind.

Mit solchen Rechnungen lassen sich auch "kollektive Effekte" studieren, die mit dem Confinement-Phänomen in Zusammenhang stehen könnten. Dies können z. B. topologische Anregungen wie Instantonen, Monopole und Solitonen, oder Perkolationseffekte des Zentrums der Eichgruppe sein.

Es lassen sich auch Berechnungen der QCD bei hohen Temperaturen durchführen, um den Übergang in das Quark-Gluon-Plasma zu studieren, der in Experimenten an Teilchenbeschleunigern oberhalb von etwa 1,2×10 Kelvin gemessen wurde.



</doc>
<doc id="702135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702135" title="Christoph Neubronner">
Christoph Neubronner

Christoph Neubronner (* 16. Februar 1960 in Königstein im Taunus) ist ein deutscher Jazz-Pianist, der vor allem durch seine Spielart in der Tradition von Oscar Peterson bekannt geworden ist. Er steht in verwandtschaftlicher Linie zu Julius Neubronner.

Er erhielt ab seinem neunten Lebensjahr Klavierunterricht, wobei sich sehr schnell seine Vorliebe für das Improvisieren herausbildete. Nach einer längeren, intensiven Beschäftigung mit der Musik von "Emerson, Lake and Palmer" kam er mit 15 Jahren das erste Mal mit dem Jazz in Berührung. Durch sein absolutes Gehör und sein Improvisationstalent wurde der Jazz sehr schnell zu seiner musikalischen Heimat. Von diesem Zeitpunkt stand diese Stilrichtung neben der Klassik im Mittelpunkt seiner musikalischen Arbeit.

Seit Mitte der 1980er Jahre arbeitet er mit einer Reihe bekannter Jazzmusiker insbesondere im Rhein-Main-Gebiet zusammen; so gehört er u. a. zum Sextett von Frank Runhof. Er spielt aber auch mit europäischen und internationalen Jazzgrößen wie Bill Ramsey und Greetje Kauffeld und trat auch mit Dave Weckl und John Patitucci auf.

Seit 1999 war er bis zur Auflösung der Band festes Mitglied des Siggi Gerhard-Swingtetts.



</doc>
<doc id="702140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702140" title="Max Pauly (SS-Mitglied)">
Max Pauly (SS-Mitglied)

Max Johann Friedrich Pauly (* 1. Juni 1907 in Wesselburen; † 8. Oktober 1946 in Hameln) war ein deutscher SS-Führer im Range eines SS-Standartenführers, KZ-Kommandant und Kriegsverbrecher.

Max Pauly, Sohn eines Haushaltswarenladenbesitzers, absolvierte nach dem Abschluss der Volksschule in der Eisenwarenhandlung seiner Heimatstadt eine Ausbildung zum Verkäufer. Nachdem sein Vater 1928 verstorben war, übernahm er dessen Haushaltswarenladen. Pauly heiratete 1930 die Tochter eines Viehhändlers aus Wesselburen und wurde Vater von fünf Kindern. Seine Frau starb im August 1944. 

Pauly wurde Ende 1928 Mitglied der SA und NSDAP (Mitgliedsnummer 106.204) und wechselte von der SA Anfang Mai 1930 zur SS (SS-Nr. 5448). In den Augen der Nationalsozialisten galt er als „Alter Kämpfer“. Schon vor der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten wurde Pauly am 27. Januar 1932 zum SS-Sturmführer ernannt. Er war Leiter des Sturmbanns I/53 in Rendsburg. Infolge von rechtsradikal motivierten Anschlägen wurde er mehrfach festgenommen und musste aufgrund schweren Landfriedensbruchs 1932 eine siebenmonatige Haftstrafe antreten. Hintergrund war seine Beteiligung an der Zerstörung eines SPD-Wahlkampfwagens. Am 12. Juni 1933 stieg er zum SS-Hauptsturmführer auf; seine Ernennung zum SS-Sturmbannführer erhielt Pauly am 20. Juni 1934 im Zuge einer Direktbeförderung.

Ab Frühjahr 1936 wurde Max Pauly in der Schutzstaffel als hauptamtlicher SS-Führer geführt und absolvierte bei der Polizei sowie an der SS-Unterführerschule Dachau einen Lehrgang. Danach führte er den II. SS-Sturmbann der 53. SS-Standarte in Rendsburg. Am 1. Februar 1937 übernahm Max Pauly das Kommando über die 71. SS-Standarte im Landkreis Danzig-Praust von seinem Vorgänger Manfred Körnich. Das Kommando über diese Standarte sollte er bis zum Ende des Krieges innehaben. Am 9. November 1937 wurde Pauly zum SS-Obersturmbannführer ernannt.

Nach Absolvierung des 14. Lehrgangs an der SS-Führerschule in Dachau wurde Pauly im Sommer 1939 zum neu gegründeten SS-Wachsturmbann Eimann abkommandiert, wo er als Chef des Stabes diente. Wenig später übernahm er die organisatorische Kontrolle über alle im polnischen Korridor entstandenen „Internierungslager“. Er war mitverantwortlich für die Ermordung von 1400 psychisch Kranken und übernahm im Oktober 1939 die kommissarische Leitung über das „SS-Sonderlager Stutthof“ und weitere Haftstätten.

Am 20. Februar 1942 übernahm Max Pauly auch offiziell das Kommando über das KZ Stutthof und wurde damit den berüchtigten SS-Totenkopfverbänden zugeteilt. Mit dieser Zuteilung wurde er als "SS-Sturmbannführer der Reserve" mit Wirkung vom 30. Januar 1942 auch in die Waffen-SS übernommen.

Anfang September 1942 wechselte er als Kommandant in das KZ Neuengamme, das er bis Anfang Mai 1945 leitete. In diese Zeit fallen zahlreiche Kriegsverbrechen, wie die Ermordung der Kinder vom Bullenhuser Damm und die Exekution von 58 Männern und 13 Frauen aus dem KZ Fuhlsbüttel.

Die "Dienstaltersliste der Waffen-SS" mit dem Sachstand vom 1. Januar 1944 (handschriftlich bis einschließlich des 30. Januar 1945 weitergeführt) vermerkt unter der laufenden Nummer 2871 für Pauly eine Beförderung am 9. November 1944. Dort wurde allerdings nicht darauf eingegangen, zu welchem Dienstgrad Pauly in der Waffen-SS befördert wurde, zumal diese DAL ihn noch als Sturmbannführer führt, obwohl er in der Allgemeinen SS bereits die Dienstgradstufe eines Obersturmbannführers erreicht hatte. Seine Beförderung zum SS-Standartenführer in der Allgemeinen SS erhielt Pauly am 1. März 1945; dabei dürfte es sich um eine der seltenen Direktbeförderungen gehandelt haben, da sonst nur an „historischen Gedenktagen der NS-Bewegung“ (30. Januar, 20. April und 9. November) befördert wurde.

Am 30. April 1945 setzte sich Pauly nach Flensburg ab und wurde im darauffolgenden Herbst in seiner Heimatstadt verhaftet. Zusammen mit dreizehn weiteren Verantwortlichen für das Konzentrationslager Neuengamme wurde der im KZ Neuengamme für seine Grausamkeit bekannte Pauly im Neuengamme-Hauptprozess in Hamburg vor ein britisches Militärgericht gestellt. Pauly wurde u. a. der schlechten Versorgungslage von Häftlingen und Mordaktionen beschuldigt. Mit zehn weiteren Angeklagten wurde Max Pauly am 3. Mai 1946 zum Tode verurteilt und am 8. Oktober 1946 im Zuchthaus Hameln gehängt.




</doc>
<doc id="702144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702144" title="Irreduzibilität">
Irreduzibilität

Mit Irreduzibilität oder als irreduzibel werden bezeichnet:



</doc>
<doc id="702166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702166" title="Quanah Parker">
Quanah Parker

Quanah Parker (* Ende 1840er-Jahre in Texas; † 23. Februar 1911 in Cache, Oklahoma), Sohn der weißen Amerikanerin Cynthia Ann Parker (unter den Comanche bekannt als „Naduah“ – „Die sich wohl bei uns fühlt“) und des Comanchenhäuptlings Nocona („Der Wanderer“; auch bekannt als „Tah-con-ne-ah-pe-ah“; von den Weißen „Peta Nocona“ genannt), war ein bedeutender Indianerführer in den Indianerkriegen, Oberhäuptling der Comanchen, Richter, Rancher, Farmer, religiöser Führer und Politiker.

Am 19. Mai 1836 wurde die Siedlung der bedeutenden Siedlerfamilie Parker, „Fort Parker“ nahe Groesbeck (Texas), von einer indianischen Allianz aus Comanchen, Arapaho, Kiowa, Wichita und Caddo angegriffen. Der Überfall ging als das Fort Parker-Massaker in die Geschichte ein. Fünf Siedler wurden bei dem Überfall getötet. Die neunjährige Cynthia Ann Parker, ihr jüngerer Bruder John, ihre fünfzehnjährige Cousine Rachel Plummer und deren kleiner Sohn James Pratt Plummer und ihre Tante Elisabeth Kellogg wurden verschleppt.

Cynthia Ann wurde von einer Gruppe Kwahadi-Comanchen („Sonnenschatten auf dem Rücken“) adoptiert und wuchs unter ihnen auf, bis sie im Alter von 15 Jahren einen Kriegshäuptling namens Noconie heiratete. Nocona führte eine eigene Dorfgemeinschaft von Kwahadi, welche sich nach ihrem Häuptling Nokono oder Nokoni nannten. Entgegen den unter Comanchen üblichen Bräuchen verzichtete Nocona auf die Heirat weiterer Nebenfrauen, was auf eine Liebesheirat hindeutet. Das Paar bekam drei Kinder, die Söhne Quanah („Lieblich duftend“) und Pekan („Pecannuss“; von den Weißen „Pecos“ („Erdnuss“) genannt) und die Tochter Topsana („Kleine Prärie-Blume“, von den Weißen „Prairie“ genannt).

Am 18. Dezember 1860 wurde das Lager der Nokono am Pease River von einer Gruppe Texas Rangers unter dem Kommando von Lawrence Sullivan Ross angegriffen. Nocona, seine Söhne und der überwiegende Teil der männlichen Dorfbewohner waren zu diesem Zeitpunkt abwesend und befanden sich auf der Jagd. Ein großer Teil der anwesenden Dorfbewohner wurde gefangen genommen oder getötet. Ross tötete einen Krieger, der versuchte, in Begleitung einer Frau und eines Kindes zu entkommen. Er nahm die Frau und ihre Tochter gefangen, bei denen es sich um Naduah und Topsana handelte. Ross ging davon aus, Häuptling Peta Nocona getötet zu haben, was er auch dem Gouverneur von Texas meldete. Dieser Darstellung wurde von indianischer Seite widersprochen. Danach handelte es sich bei dem Toten um einen Unterhäuptling mit Namen No-Bah. Quanah selber berichtete später, es habe sich um einen Krieger namens Mo-He-Ew gehandelt.

Naduah und Topsana wurden der Familie Parker übergeben. Topsana starb drei Jahre später an einer Krankheit. Naduah, die immer wieder darum gebeten hatte, zu ihrem Mann zurückkehren zu dürfen, hungerte sich anfangs der 1870er Jahre zu Tode. Nocona und Pekan wurden einige Jahre nach den Kämpfen am Pease River bei einem Jagdunfall getötet. Nach dem Tode von Nocona benannten sich die Nokono in Detsanayuka um, denn es war nicht höflich, den Namen eines Verstorbenen zu nennen.

Der junge Quanah galt unter Zeitgenossen als Idealtyp des Indianers. Er überragte die sonst eher kleinwüchsigen Comanchen im Blick auf die Körpergröße beträchtlich. Neben seiner ungewöhnlichen Erscheinung tat er sich unter gleichaltrigen Stammesgenossen durch Geschick bei der Jagd und eine Reihe zum Teil Aufsehen erregender Pferdediebstähle hervor.

Im Alter zwischen ca. 14 und 16 Jahren erhielt Quanah die Kriegerwürde, nachdem er erfolgreich an einem Gefecht mit einer Gruppe Lipan-Apachen teilgenommen hatte. Quanah hatte die nächtliche Annäherung der Lipan bemerkt und die Dorfgemeinschaft alarmiert. Im folgenden Gefecht gelang es ihm, einen Lipan-Häuptling, der bei den Weißen als „Swift Like The Wind“ bekannt war, zu töten und trotz der noch andauernden Kämpfe zu skalpieren. Mit der Verleihung der Kriegerwürde wurde Quanah der Name „Cheetah“ („Adler“ oder „Kriegsadler“) verliehen. Er bevorzugte es jedoch, weiterhin den Namen Quanah zu verwenden, und fügte ihm den Familiennamen seiner Mutter, Parker, hinzu.

Ungefähr um 1865–1867 herum hielt Quanah um die Hand der Häuptlingstochter „Wec-Keah“ („Nach etwas auf der Jagd“) an. Ihre Herkunft ist nicht genau geklärt. Nach einigen Quellen war sie die Tochter von Quanahs Onkel, dem Häuptling „Yellow Bear“ („Gelber Bär“). Anderen Quellen zufolge war ihr Vater der Oberhäuptling der Comanchen „Bull Bear“ („Bullenstier – Bär“).

Unter den Comanchen war es üblich, für Frauen einen Brautpreis zu zahlen, um die Zusage zur Hochzeit zu erhalten. Obwohl Quanah für Wec-Keah einen überdurchschnittlich hohen Brautpreis bot (elf Pferde), wurde er von einem Rivalen überboten. Quanah und Wec-Keah flohen daraufhin in Begleitung von etwa 20 anderen Kriegern. Ungefähr ein Jahr lang plünderte Quanahs Bande im Bereich zwischen dem Canadian River und dem Pecos River, wobei sie beständig Zulauf von Gruppen von Cheyenne, Arapahos, Kiowas und vor allem Kwahadis erhielt. Nach einem Jahr kehrte Quanah zurück und erhielt Erlaubnis, Wec-Keah zu heiraten. Zu diesem Zeitpunkt besaß er knapp über 300 Pferde und Maultiere und war Anführer von mehreren Hundert (nach anderen Quellen mehr als 2000) Indianern, in der Hauptsache Kwahadis, was ihn faktisch zum Häuptling der Kwahadis machte.

1867 war Quanah einer der anwesenden Comanchenhäuptlinge bei den Verhandlungen zwischen der Regierung der Vereinigten Staaten und verschiedenen Indianerstämmen, die im Vertrag von Medicine Lodge gipfelten.
Nach dem Ende der Verhandlungen ergab sich Häuptling Bull Bear, legte die Würde als Oberhäuptling der Comanchen nieder und begab sich in ein Reservat. Die Comanchen wählten daraufhin Quanah Parker zu ihrem neuen Oberhäuptling.

Ende der 1860er und zu Beginn der 1870er Jahre vereinigte Quanah die Comanchen mit Stammesgruppen der südlichen Cheyenne, Arapahos, Kiowas und Kiowa-Apachen und eröffnete eine Reihe von Kampfhandlungen gegen die weiße Besiedlung Texas.

Die ersten Angriffe richteten sich gegen die texanischen Postkutschenlinien und die dazugehörigen stationären Einrichtungen. Die Postkutschenlinien führten durch die Weidegründe der Bisons und störten die Wanderwege der Herden. Außerdem wurden sie von den Indianern für die Ausweitung der Besiedlung im Allgemeinen und den Zuzug von Büffeljägern im Speziellen verantwortlich gemacht. Im Rahmen der ausgedehnten Kampfhandlungen erlangten die Indianer die Kontrolle über ca. 350 Meilen Postkutschenlinien. Etwa 100 Kutschen wurden zerstört, wobei ca. 60 Kutscher, Fahrgäste und Soldaten und eine unbekannte Anzahl Indianer getötet wurden. Annähernd alle Relaisstationen in Texas und im Grenzgebiet von Oklahoma wurden zerstört und mehrere hundert Pferde erbeutet. Der Sachschaden betrug mehrere zehntausend US-Dollar.

Die zweite Phase des Krieges richtete sich gegen die Büffeljäger und ihre Einrichtungen, die für den Abschuss hunderttausender Tiere und die annähernde Ausrottung des Amerikanischen Bisons verantwortlich waren und dadurch den Plainsindianern die Lebensgrundlage entzogen. Obwohl es den Comanchen und ihren Verbündeten gelang, eine Reihe von Büffeljägern zu töten und mehrere Handelsposten zu zerstören, wobei erheblicher Schaden entstand, geriet die Comanchenallianz durch die fortschreitende Verfolgung durch die Armee und Nahrungsmittelknappheit zunehmend unter Druck. Am 27. Juni 1874 führte Quanah mit 700 Indianern einen Angriff auf den Handelsposten Adobe Walls an, der von nur 28 Büffeljägern mit Hilfe der schweren Befestigungen und moderner Waffen abgewehrt wurde, wobei Quanah zweimal angeschossen und ernsthaft verwundet wurde. Nach der Niederlage verließen die Cheyenne die Allianz.

In der Folge der Schlacht um Adobe Walls wurden die Comanchen und ihre Verbündeten von US-Truppen in Stärke von etwa vier Regimentern in fünf Gruppen verfolgt, die den Auftrag hatten, die Indianer in Kampfhandlungen zu verwickeln, ihre Pferdeherden abzuschießen, ihre Lebensmittelvorräte zu zerstören und eine möglichst große Zahl an Bisons abzuschießen. Die Verbände standen unter Führung von Colonel Ranald S. Mackenzie, Colonel Nelson A. Miles, Colonel John Davidson, Colonel George Buell Jr. und Major William Price.

Am 2. Juni 1875 kapitulierten die Comanchen in auswegloser Situation in Fort Sill in Oklahoma und begaben sich in ein Reservat.

Nach der Ankunft im Reservat wurde Quanah Parker zum Reservatshäuptling ernannt. Er bezog ein geräumiges Wohnhaus am Fuß der Wichita Mountains und wurde ein erfolgreicher Rancher und Farmer. Er bebaute 250 Acres Fläche und besaß mehr als 200 Pferde und 1000 Rinder. 

Neben Wec-Keah, mit der er zwei Töchter und drei Söhne hatte, hatte er sechs weitere Frauen geheiratet (zeitweise fünf gleichzeitig) und insgesamt 25 Kinder gezeugt. Die Namen seiner Nebenfrauen waren Chony, Mah-Cheeta-Wookey, Ah-Uh-Wuth-Takum, Coby, Toe-Pay und Tonarcy. Als die US-Regierung die Polygamie der Indianer untersagte, wurde Quanah vor die Wahl gestellt, sich von mehreren Frauen zu trennen. Er entschied sich sofort, die Ehe mit Wec-Keah fortzusetzen. Schließlich wurde ihm aber erlaubt, alle Frauen zu behalten. 

Quanah Parker adoptierte zusammen mit seiner Frau Wec-Keah Herman Lehmann, einen Deutschen, der als Kind von Indianern bei einem Raubzug mitgenommen und adoptiert wurde.

Da sich die amerikanischen Gerichte für Rechtsfragen der Indianer nicht als zuständig betrachteten, wurden durch die Indianeragenturen Reservatsgerichte eingerichtet. Quanah Parker wurde 1886 zum vorsitzenden Richter des Gerichtes ernannt, welches für die Reservate der Comanchen, Kiowa, Kiowa-Apachen, Wichita und Caddo verantwortlich war. Er erhielt ein monatliches Gehalt von 30 US-Dollar. Nach der Einrichtung einer indianischen Polizeitruppe 1902 bekleidete er außerdem den Posten des Sheriffs des Cache-Reservats. Zusätzlich bekleidete er ab 1908 die Stelle des Vorsitzenden des lokalen Schuldistriktes.

Quanah brachte bereits kurz nach der Übersiedlung in das Reservat wiederholt das Anliegen vor, Texas im Senat der Vereinigten Staaten vertreten zu wollen. Er betrachtete sich als Halbblut als besonders geeignet, die Anliegen beider Bevölkerungsgruppen zu vertreten. Im Kongress wurde man schnell auf den Häuptling aufmerksam, dessen Wort bei den Indianern großes Gewicht hatte, und hörte ihn zu umfangreichen Fragen der Indianer in den Reservaten. Auf diese Weise erreichte er unter anderem umfangreiche Bildungsprogramme für die indianische Bevölkerung.

Präsident Theodore Roosevelt zählte Quanah zu seinen persönlichen Freunden. Die beiden machten zahlreiche gemeinsame Jagdausflüge und Roosevelt ließ sich von Quanah bei der Anlage von Nationalparks beraten.

Quanah wird als einer der Gründer der Native American Church Bewegung betrachtet. Nachdem er nach seiner Verwundung bei der Schlacht von Adobe Walls mit halluzinogenen Pflanzen behandelt worden war, hatte er eine Vision von Jesus Christus und verband in der Folge indianische und christliche Vorstellungen. Die Native American Church (auch Peyotismus oder Peyote-Religion) ist heute in den USA unter den indigenen Völkern die am weitesten verbreitete eigenständige synkretistische Religion.

Quanah Parker starb am 23. Februar 1911 im Reservat in Cache, Oklahoma. Als sein Tod in Washington bekannt wurde, erhob sich der Kongress für eine Schweigeminute. In Texas wurde die Stadt Quanah nach Quanah Parker benannt.




</doc>
<doc id="702171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702171" title="UB">
UB

UB steht für:

UB als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

U B steht für:

Ub steht für:



</doc>
<doc id="702172" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702172" title="Irreduzibles Polynom">
Irreduzibles Polynom

In der Algebra, einem Teilgebiet der Mathematik, ist ein irreduzibles Polynom ein Polynom, das sich nicht als Produkt zweier nicht invertierbarer Polynome schreiben lässt und somit nicht in „einfachere“ Polynome zerfällt. Ihre Bedeutung für die Polynomringe ist in den meisten Fällen (Polynome über faktoriellen Ringen) mit der Bedeutung von Primzahlen für natürliche Zahlen gleich.

Die Definition lässt sich bereits für Integritätsringe formulieren. Es ist bekannt, dass der Polynomring über einem Integritätsring selbst nullteilerfrei ist. Dies ist der Grund, dass die Definitionen von irreduziblen Elementen übernommen werden kann. Da in vielen Fällen nur Körper behandelt werden und die Definition dort einfacher ist, wird auch die Definition für diesen Spezialfall aufgeführt. In der allgemeinen Definition kann man sich trivialerweise auf eine Variable beschränken.

Es sei formula_1 ein Integritätsring. Dann heißt ein Polynom formula_2 irreduzibel, wenn formula_3 nicht invertierbar in formula_4 ist und für formula_5 und formula_6 entweder formula_7 oder formula_8 invertierbar ist.

Es sei formula_9 ein Körper. Dann heißt ein Polynom formula_10 aus dem Polynomring in formula_11 Unbestimmten irreduzibel, wenn formula_12 nicht konstant ist und es keine nichtkonstanten Polynome formula_13 gibt, so dass formula_14 gilt. Falls solche Polynome existieren, so heißt formula_12 auch reduzibel oder zerlegbar.

Eine äquivalente Beschreibung lautet: Irreduzible Polynome sind genau die irreduziblen Elemente im Ring formula_16.

Ein Polynom formula_2 heißt prim oder Primpolynom, wenn für alle formula_5 mit der Eigenschaft formula_19 folgt: formula_20 oder formula_21. Ist der Ring sogar faktoriell, so ist auch formula_4 faktoriell (Satz von Gauß). Insbesondere sind alle Körper faktoriell und damit auch die zugehörigen Polynomringe.

Für Polynome über faktoriellen Ringen (also auch für Polynome über einem Körper) sind Primelemente auch irreduzible Elemente und umgekehrt. Es gilt zudem eine bis auf Assoziiertheit eindeutige Zerlegung von Polynomen in Primpolynome.

Es lassen sich in diesen faktoriellen Ringen die Irreduzibilität von Polynomen auch auf die Irreduzibilität von Polynomen über dem Quotientenkörper zurückführen. Dieses Problem ist aber nicht zwangsläufig einfacher zu lösen.
Man beachte dazu, dass ein Polynom aus einem faktoriellen Ring formula_1 genau dann prim ist, wenn das Polynom entweder konstant einem Primelement ist, oder irreduzibel und primitiv (d. h. größter gemeinsamer Teiler aller Koeffizienten ist formula_24) in dem Quotientenkörper über formula_1.

In sehr vielen Bereichen kommen Polynome in einer Variablen vor, deren Irreduzibilität weitere Folgerungen möglich macht, z. B. grundlegend in der Galoistheorie und exemplarisch als Anwendung das chromatische Polynom in der Graphentheorie. "(Siehe auch Minimalpolynom)". Wichtig ist es deshalb, einfache Entscheidungskriterien für die Irreduzibilität zur Hand zu haben.

Das Eisensteinkriterium ist ein hinreichendes (aber nicht notwendiges) Kriterium für die Irreduzibilität eines Polynoms in einer erweiterten Koeffizientenmenge. Sei dazu formula_26 ein Integritätsring, formula_27 ein Polynom mit Koeffizienten aus formula_26 und formula_9 der Quotientenkörper von formula_26. Findet man ein Primelement formula_31, so dass gilt:
dann ist formula_12 irreduzibel über formula_37. Es wird häufig angewendet für formula_38 und formula_39. Man kann die Bedingung der Teilbarkeit durch das Primelement formula_40 auch überall durch Enthaltensein in einem Primideal von formula_26 ersetzen.

Ist formula_26 faktoriell und das Polynom formula_12 primitiv, d. h. der größte gemeinsame Teiler aller Koeffizienten ist formula_24, dann ist formula_12 auch in formula_46 irreduzibel.

Es sei wieder formula_26 ein Integritätsring mit Quotientenkörper formula_9 und formula_31 ein Primelement. Ein Polynom formula_50 mit formula_51 ist dann (nicht notwendigerweise genau dann) irreduzibel in formula_37, wenn das Polynom mit den modulo formula_40 reduzierten Koeffizienten in formula_54 irreduzibel ist.












</doc>
<doc id="702174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702174" title="Chatīb">
Chatīb

Chatīb oder Freitagsprediger (, ) ist die Bezeichnung für einen islamischen Prediger, der die "Chutba" („Predigt“) beim Freitagsgebet oder Festgebet zum Opfer- oder Fastenbrechenfest abhält. Dabei handelt es sich meist um den Imam der jeweiligen Moschee.

Bei den Arabern, in der vorislamischen Epoche, bezeichnete Chatib den Sprecher des Stamms. Seine Aufgaben bestanden zu dieser Zeit darin, die Qualitäten seines Stamms, auch im Kampf gegen Feinde, hervorzuheben. Seine Kennzeichen waren Lanze, Stab oder Bogen, mit denen er während seiner Ansprachen oft auf den Boden schlug. Zu Beginn der islamischen Epoche verlor der Chatib langsam seinen kriegerischen Charakter. Die Chutba wurde nun ausschließlich an die muslimischen Gläubigen gerichtet und diente nicht mehr der Auseinandersetzung mit dem Feind. Jedoch war es noch unter den vier ersten Kalifen und den Umayyaden Aufgabe des Chatib, neben erbaulichen Reden auf dem Minbar auch Befehle zu erteilen, Beschlüsse zu fassen und seine Meinung zu Angelegenheiten zu äußern, welche die Gemeinschaft betrafen.

Nach dem Ende der Schlachten der ersten Generationen verstärkte sich der religiöse Charakter des Chatib. Der Kalif Hārūn ar-Raschīd beauftragte die Qādīs, Predigten zu halten und beschränkte seine Rolle auf diejenige des Zuhörers. Die ägyptischen Fatimiden hielten manchmal die Predigt selbst. Zu dieser Zeit stand die Funktion des Chatib in hohem Ansehen. Als Saladin nach der Eroberung von Jerusalem einen Qādī als Chatib in der al-Aqsa-Moschee einsetzte, wurde dies für den Betreffenden als große Ehre angesehen. Auch unter den Mameluken genoss der Chatib hohe Wertschätzung. Er ist derjenige, dem die neu Konvertierten üblicherweise ihre Konversion zum Islam bekanntgeben.

Während in der al-Azhar-Moschee in Kairo nur ein Chatib amtiert, gab es 1909 in der Prophetenmoschee in Medina deren 46 und in Mekka 122, wobei ihre Stellvertreter nicht mit einberechnet sind.



</doc>
<doc id="702175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702175" title="Laya">
Laya

Die Laya sind Halbnomaden im nördlichen Hochland Bhutans. Die Laya sprechen einen Dialekt der Staatssprache Bhutans Dzongkha, jedoch mit so vielen Abweichungen, dass nur Eingeweihte diese Sprache verstehen.

Die Kleidung besteht aus Yakhaar und Schafwolle, die auf Gurtwebstühlen verwoben werden. Die einzelnen Kleidungsstücke der weiblichen Tracht sind ein schwarzes Hemd und ein schwarzer Rock mit hellen Längsstreifen, eine schwarze Wolljacke, schwere Filzstiefel und ein kegelförmiger Hut aus Bambus. Der Schmuck ist meistens aus Silber und wird auf dem Rücken getragen.

Die meisten Laya gehen der Yakzucht nach, die als Lebensgrundlage dient. Sie verwenden die Yakhaare zur Herstellung von Zelten und Kleidung, das Fleisch wird gegessen, die Milch zu Käse und Butter verarbeitet und der Dung der Yaks dient als Brennmaterial. Außerdem werden die Yaks auf den Ackerflächen als Arbeits- und Lasttiere eingesetzt.


</doc>
<doc id="702179" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702179" title="Gumball 3000">
Gumball 3000

Das Gumball 3000 ist eine seit 1999 jährlich stattfindende und in einigen der besuchten Länder als illegal eingestufte Fahrveranstaltung auf öffentlichen Straßen. Es wird von involvierten Kreisen auch gerne als "Rallye" (im Sinne von dt. Automobilrallye) bezeichnet, obwohl es mit einer Rallye nach den Regeln des Weltautomobilsport-Dachverbandes FIA fast nichts gemeinsam hat.

Die Vorläufer des Gumball 3000 waren die sogenannten Cannonball Runs der 1970er, die erstmals 1976 in den beiden US-amerikanischen Filmen The Gumball Rally und Cannonball thematisiert wurden. Die deutsche Übersetzung für das englische Wort "Gumball" ist Kaugummikugel.

2007 wurde die Veranstaltung von den Organisatoren vorzeitig beendet, nachdem einer der Teilnehmer, laut Urteil eines Bezirksgerichts „durch gefährliches Fahren“, in der Republik Mazedonien einen Unfall verursacht hatte, in dessen Folge zwei einheimische Verkehrsteilnehmer ums Leben kamen. Diverse Sponsoren erklärten kurz darauf ihren Rückzug von der Veranstaltung.

Die Veranstaltung findet jährlich im Mai statt und führt die Teilnehmer in acht Tagen auf öffentlichen Straßen über eine Strecke von 3000 Meilen (etwa 4800 km), daher die Bezeichnung Gumball 3000. 1999 wurde sie vom Engländer Maximillion Cooper unter dem Motto "„It’s not a race, it’s a rally!“" ins Leben gerufen.

Die Teilnehmerzahl ist auf 120 Fahrzeuge begrenzt, wobei in der variierenden, vergleichsweise hohen Startgebühr auch ein Beifahrer inbegriffen ist. Folglich verdoppelt sich die Anzahl der möglichen Teilnehmer auf 240. Zusätzlich können für eine entsprechende Gebühr beliebig viele Personen ins Team genommen werden. Der gesellschaftliche Teil soll häufig wichtiger als die Fahrt selbst sein. Neben den täglichen Etappen im Auto finden abends in den Hotels Bankette und Feiern statt.

Für Deutschland bestimmt Abs. 1 der Straßenverkehrs-Ordnung (StVO): „Rennen mit Kraftfahrzeugen sind verboten“. Vorsätzliche wie fahrlässige Verstöße dagegen können nach Abs. 2 Nr. 5 und 6 StVO in Verbindung mit Straßenverkehrsgesetz als Ordnungswidrigkeit mit einer Geldbuße geahndet werden. Soweit der Nachweis des Renncharakters nicht geführt werden kann, liegt ggf. weiterhin der Fall einer erlaubnispflichtigen motorsportlichen Veranstaltung gem. § 29 Abs. 2 StVO vor. Darüber hinaus können je nach Fahrweise und Folgen für die übrigen Verkehrsteilnehmer weitere Ordnungswidrigkeiten oder sogar Straftaten vorliegen.

In der Praxis folgen aus diesen Überschreitungen auch Führerscheinentzug und Fahrzeugstilllegungen. In den letzten Jahren hat die Polizei vor allem in Österreich und in Spanien sehr scharf eingegriffen. In Deutschland fanden nur vereinzelt Kontrollen statt. Aufgrund gesteigerter öffentlicher Wahrnehmung wuchs auch dort der öffentliche Druck auf die Behörden, was sich 2007 in härteren Kontrollen und sogar einem zeitweiligen Stopp der Veranstaltung dort niederschlug. 2016 erteilte das Regierungspräsidium Freiburg eine regionale Genehmigung für diese „Fahrveranstaltung“ mit der Auflage, nur auf einer feststehenden Strecke durch Baden-Württemberg zu fahren.

Generell verfolgen die meisten Teilnehmer das Bestreben, so auffällig wie möglich aufzutreten. Das Spektrum reicht von exotischen Sportwagen, Geländewagen bis zu Kleinwagen oder Oldtimern. Wer nicht mit dem angemeldeten Auto teilnimmt, sondern etwa mit einem Mietwagen, riskiert den Ausschluss vom Rennen, wobei die Teilnahmegebühr einbehalten wird. Einige Autos wurden auch speziell für das Gumball 3000 aufgebaut; so fuhr zum Beispiel Tony Hawk 2006 einen Jeep Cherokee mit dem Motor einer Dodge Viper.

Die Startgebühr für die Veranstaltung beträgt durchschnittlich 13.000 £ (Pfund Sterling) pro Person. 2006 lag sie aufgrund des größeren Aufwands bei 40.000 £ – die Fahrzeuge wurden per Flug verfrachtet. Teilnehmer, die schon früher an einem Gumball 3000 teilgenommen hatten, zahlten nur 30.000 £. Die Startgebühr für die Veranstaltung im Jahr 2007 betrug 28.000 £ pro Auto und für zwei Personen; die Gebühr für frühere Teilnehmerteams lag bei 24.000 £. 2008 wurden 60.000 £ verlangt; inklusive aller Unterbringungs-, Verpflegungs- und Flugkosten sowie Eintrittskarten zu Veranstaltungen der Olympischen Spiele in Peking.
Im Jahr 2018 betrug die Teilnahmegebühr 60.000 £ (bzw. 50.000 £ für Mitglieder) je Fahrzeug. Die Gebühr beinhaltete einen Fahrer und einen Beifahrer.

1999 fand das Rennen zum ersten Mal statt. Es startete in London. Von dort ging es durch Belgien nach Deutschland, weiter durch Österreich und Italien und schließlich über Frankreich zurück nach London. Neben dem Hockenheimring in Deutschland machte der Tross auch in der Ferrari-Manufaktur in Modena halt.

Die zweite Veranstaltung startete im Jahr 2000 erneut in London. Nach einem Abstecher zum Lotuswerk in Mittelengland führte sie quer durch Deutschland, die Schweiz, Italien und Frankreich nach Spanien. Von dort ging es schließlich zurück nach London. Der Höhepunkt war in diesem Jahr eine Party auf der „Gumball-Yacht“, die im Hafen von Cannes vor Anker lag.

Im Jahr 2001 war London zum dritten Mal Start- und Zielpunkt des Gumball 3000. Die 3000 Meilen führten in diesem Jahr über Deutschland und Litauen nach Russland, von dort zurück über Finnland und Schweden zum Ziel.

2002 führte die Strecke, zum ersten Mal außereuropäisch, von New York nach Los Angeles quer durch die USA. Wichtige Checkpoints gab es bei Cadillac und dem Elvis-Presley-Haus in Graceland.

Auch das Gumball 3000 im Jahr 2003 führte durch die USA. Die Strecke verlief dieses Mal von Westen nach Osten, von San Francisco nach Miami.

Im Jahr 2004 führte das Rennen von Paris durch Frankreich und Spanien nach Marrakesch und von dort zurück über Spanien zum Zielort Cannes. Bei dieser Ausgabe entstand das in der Szene sehr bekannte offizielle Video „Six Days in May“, das auch in einigen europäischen Ländern als Kinofilm gezeigt wurde.

Im Jahr 2005 führte die Strecke von London über Brüssel, Prag, Wien, Budapest, Kroatien, Italien bis Monaco. In diesem Jahr berichteten wiederum zahlreiche Fernsehsender, teilweise live, größtenteils aber in Form von Reportagen über das Gumball 3000. In den Folgemonaten erfuhr das Gumball 3000 seine bisher höchste Popularität.

Im Jahr 2006 fand das Gumball auf drei Kontinenten statt. Zunächst ging es quer durch Europa von London nach Belgrad. Anschließend stand eine Strecke in Thailand sowie eine weitere in den USA auf dem Programm. Zielort war das Playboy-Mansion in Los Angeles. Die ursprünglich geplante Etappe von Nordkorea nach Südkorea wurde wegen politischer Brisanz verworfen.
Die Autos und die Teilnehmer wurden dann nach Thailand geflogen.
Die Autos wurden über den Pazifik nach Salt Lake City geflogen.

Das Gumball 3000 startete am 29. April 2007 in London. Die Strecke führte über Amsterdam zum Flughafen Frankfurt-Hahn, von wo aus die Teilnehmer selbst nach Istanbul geflogen wurden. Allerdings wurde das Flugzeug mit ihren Fahrzeugen nach Athen umgeleitet, so dass ein geplantes Training auf der Istanbuler Formel-1-Rennstrecke scheiterte. Die Fahrer wurden daraufhin zu ihren Fahrzeugen nach Athen gebracht, von wo aus die ursprünglich geplante Route weiter über Tirana und Dubrovnik nach Bratislava führte.

Am 29. April stoppte die niederländische Polizei einen Teil der Gumball-3000-Teilnehmer bei ihrer Ankunft in den Niederlanden, die sie mit insgesamt 14 Polizeiautos und sieben Zivilfahrzeugen erwartet hatte. Sieben Fahrer, unter ihnen der US-amerikanische Rapper Xzibit, der einen von adidas gesponserten Lamborghini Gallardo fuhr, mussten ihren Führerschein abgeben, weil sie mit mehr als 50 km/h über der zulässigen Höchstgeschwindigkeit gemessen worden waren. Außerdem wurden zwei der Teilnehmerautos beschlagnahmt. Derselben ANP-Meldung zufolge wurden in Belgien weitere 18 Beteiligte von der Polizei aufgefordert, die Fahrt nicht weiter fortzusetzen.

Die deutsche Polizei stoppte am 30. April in mehreren Bundesländern rund achtzig Teilnehmer; die meisten davon auf der A61 in Höhe der Raststätte Brohltal. Ihnen wurde die Fortsetzung der Veranstaltung untersagt, jedoch wurde von den Behörden die Weiterfahrt zum Flughafen Frankfurt-Hahn in von der Polizei begleiteten Konvois gestattet. Die gestoppten Fahrer müssen nach Polizeiangaben „wegen der Teilnahme an einem illegalen Rennen“ mit einem Bußgeldverfahren rechnen, die ausländischen Teilnehmer mussten eine Sicherheitsleistung in Höhe von 420 Euro entrichten, außerdem wurden sechs Geschwindigkeitsübertretungen festgestellt und mit Bußgeldern belegt. Als Konsequenz aus diesen Ereignissen kündigten die Veranstalter zunächst eine Änderung der geplanten weiteren Route an, die von Bratislava aus erneut nach Deutschland hätte führen sollen.
Am 3. Mai berichteten die Organisatoren über „den ersten tödlichen Unfall in der neunjährigen Geschichte der Veranstaltung“. Ihren Angaben zufolge sei am Vortag ein Teilnehmerfahrzeug in der Republik Mazedonien mit dem VW Golf I des 67-jährigen Vladimir Chepunjoska und seiner Ehefrau Margarita kollidiert. Der Mann sei anschließend in einem Krankenhaus an Herzversagen gestorben. Die britischen Gumball-Teilnehmer Nicholas Morley (29) und Matthew McConville (32) seien kurzzeitig festgenommen worden, um tags darauf ein Gerichtsverfahren zu erwarten. Nach Medienberichten ergaben sich zum Teil andere und weitergehende Darstellungen. So sollen die Briten nach dem Zusammenstoß als Fahrgäste in einem BMW eines weiteren Gumball-Teilnehmers einen Fluchtversuch über die Grenze nach Albanien unternommen haben, jedoch vorher von der Polizei gefasst worden sein. Der Beifahrer des Gumball-Fahrzeugs – eines von TechArt modifizierten Porsche 911 Turbo – soll nach der Vernehmung wieder freigelassen worden sein. Das Unfallopfer sei bereits auf dem Weg ins Krankenhaus seinen schweren Verletzungen erlegen, seine Frau schwebte zunächst in Lebensgefahr. Am Abend des 3. Mai erklärte Maximillion Cooper im Namen der Organisatoren das Gumball 3000 für beendet. Die Veranstaltung sei in Bratislava aus Respekt vor dem getöteten Unfallopfer vorzeitig gestoppt worden. Margarita Chepunjoska erlag am 4. Mai ihren Verletzungen.

Augenzeugenberichten zufolge soll der getunte Porsche kurz vor dem Unfall mit rund 200 km/h auf der falschen Seite einer Landstraße gefahren sein. Der Fahrer Nicholas Morley wurde am 3. Mai von einem Gericht in Struga in einem Schnellverfahren wegen „unterlassener Hilfeleistung für eine verletzte Person“ und „schwerer Gefährdung der Sicherheit im Straßenverkehr“ vorläufig zu 30 Tagen Haft verurteilt. Tags darauf änderte das Gericht seine Entscheidung dahingehend, dass Morley bis zum Beginn des Hauptverfahrens gegen Zahlung einer Kaution freigelassen wurde, aber das Land nicht verlassen durfte. Daraufhin versuchte er, von Skopje aus mit einem Privatflugzeug zu fliehen, wurde aber am Flughafen festgenommen und erneut inhaftiert.

Im Juni 2007 wurde Morley vom Bezirksgericht in Struga wegen „gefährlichen Fahrens mit Todesfolge“ zu zwei Jahren Haft verurteilt, ausgesetzt auf drei Jahre zur Bewährung. Nach Ansicht des Gerichts soll sein Fahrzeug zum Zeitpunkt des Unfalls eine Geschwindigkeit von rund 160 km/h gehabt haben; 100 km/h über dem dort gültigen Tempolimit. Morley wurde nach der Urteilsverkündung auf freien Fuß gesetzt.

Im Jahr 2008 wurde zwischen dem 8. und 16. August durch Kalifornien, Nevada, Nordkorea und China gefahren. Das Startgeld pro Auto und Zweierteam wurde mit 60.000 £ angegeben.

2009 führte die Strecke vom 1. bis zum 8. Mai "Coast to Coast" von Los Angeles nach Miami. Die Etappenziele waren Las Vegas, Grand Canyon, Santa Fe, Dallas, Houston, New Orleans und Orlando. Die Firma Puma trat als Hauptsponsor auf.

Beim zwölften Gumball 3000, das vom 1. bis zum 7. Mai 2010 stattfand, ging es von London nach New York. Die Etappenziele waren Amsterdam, Kopenhagen, Stockholm, Boston, Québec und Toronto. Puma trat erneut als Sponsor auf. Das Startgeld betrug 30.000 £.

2011 wurde eine Route von London über Paris, Barcelona, Monaco, Venedig, Belgrad und Istanbul gewählt.

Die 2012er Ausgabe des Rennens fand vom 25.–31. Mai statt und führte von New York City nach Los Angeles. Zwischenstationen waren Toronto, Indianapolis, St. Louis, Kansas City (Missouri) und Santa Fe.

2013 wurde am 18. Mai in Kopenhagen gestartet, lief – auch via Schifftransfer(s) – über Schweden, Finnland, St. Petersburg (Russland), Tallinn (Estland), Riga, Vilnius, Warschau, Wien (23. Mai, abends), Verona, Monte Carlo (Zieleinlauf 24. Mai, Party 25. Mai) durch 13 Länder. In Kärnten verunglückte auf der A2 bei Arnoldstein ein 20-jähriger Russe, der in seinem total beschädigten Kfz unverletzt blieb.

2017 startete die Veranstaltung in Riga am 1. Juli 2017 und endete in Mykonos am 8. Juli 2017. Die Route führte von Riga über Warschau, Budapest, Dubrovnik, Tirana und Athen nach Mykonos.

2018, anlässlich des zwanzigsten Jubiläums, führt die Route von London nach Tokio

2019 führte die Route von Mykonos nach Ibiza.

2020 sollte die Rallye in Toronto starten und nach Havana verlaufen, wurde aber aufgrund der Coronavirus-Pandemie verschoben.

Im Lauf der Jahre hatte sich ein großer Markt für Merchandising-Produkte ergeben. Die Palette reichte von Kleidung, Accessoires und Schuhen über Aufkleber und Videos bis zu PlayStation-Spielen.

Auch für Sponsoren wurde der Wagentross zunehmend interessanter, zum Beispiel für Alpine, Diesel, eBay, MTV, T-Mobile, Foot Locker und Intel. Der tödliche Unfall bei der Veranstaltung 2007 bedeutete jedoch eine Zäsur: So erklärte etwa der Sportartikel- und Bekleidungskonzern Adidas, bis dahin einer der Team-Sponsoren der Veranstaltung, am 4. Mai 2007 seinen Ausstieg; laut Firmensprecher Oliver Brüggen „vollständig, unverzüglich und für alle Zeit“. Die HTC Corporation, die einige Teilnehmerfahrzeuge mit Navigationsgeräten von T-Mobile ausgestattet hatte, äußerte ihr Bedauern über den Unfall. Die deutsche Zentrale von T-Mobile erklärte, man habe von diesem Sponsoring nichts gewusst, sonst hätte man sich wohl davon distanziert.




</doc>
<doc id="702182" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702182" title="Batya Gur">
Batya Gur

Batya Gur, , (* 20. Januar 1947 in Tel Aviv; † 19. Mai 2005 in Jerusalem) war eine israelische Schriftstellerin, Journalistin und Literaturwissenschaftlerin.

Batya Gur hatte Eltern polnischer Herkunft. Diese waren nach Israel ausgewandert, nachdem ein Teil der Familie in den nationalsozialistischen Vernichtungslagern ermordet worden war. Nach einem Studium der Literaturwissenschaften in Jerusalem war Gur lange Zeit selbst als Dozentin für Literatur tätig.

Im Jahr 1988 legte sie ihre erste eigene literarische Arbeit vor, einen Kriminalroman um den gebildeten und zugleich melancholischen Inspektor Michael Ochajon von der Jerusalemer Polizei, und erzielte damit gleich einen internationalen Bestsellererfolg. Sie war damit die erste israelische Autorin überhaupt, die mit Kriminalromanen bekannt wurde. Im Jahr 1993 erhielt sie für dieses ins Deutsche übersetzte Erstlingswerk „"Denn am Sabbat sollst du ruhen"“ (hebräisch: רצח בשבת בבוקר) den Deutschen Krimi Preis. Ihre Romane um Inspektor Michael Ochajon, von denen bislang zwei verfilmt verfilmt wurden, wie auch ihre nicht dem Krimi-Genre zuzuordnenden Romane setzten sich allesamt nicht zuletzt kritisch mit ihrem Heimatland auseinander und wurden ebenfalls zu Bestsellern.

Die Autorin hat mit ihrer Familie, abgesehen von einem mehrjährigen Aufenthalt in den USA, bis zuletzt in Jerusalem gelebt. Neben ihren Veröffentlichungen als Schriftstellerin arbeitete sie dort auch als Literaturkritikerin für die Tageszeitung Haaretz.

Batya Gur starb 2005 im Alter von 58 Jahren an den Folgen einer Krebserkrankung.


Alle erschienen bei Goldmann, München.







</doc>
<doc id="702186" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702186" title="Mey">
Mey

Mey steht für:

Personen:

MEY steht für:

mey steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="702187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702187" title="Ückesdorf">
Ückesdorf

Ückesdorf ist ein Ortsteil der Bundesstadt Bonn im gleichnamigen Stadtbezirk mit rund 2800 Einwohnern.

Der Ortsteil Ückesdorf grenzt im Westen an die Bundesautobahn 565 bzw. den zum Stadtbezirk Hardtberg gehörenden Ortsteil Brüser Berg, im Norden an den ebenso zum Stadtbezirk Hardtberg zählenden Ortsteil Lengsdorf und im Süden und Osten an die Ortsteile Röttgen und Ippendorf des Stadtbezirks Bonn. Ückesdorf besteht im Wesentlichen aus einem zusammenhängenden über mehrere Jahrzehnte stets erweiterten Wohngebiet und zählt 2.851 Einwohner , was knapp ein Prozent der Bevölkerung Bonns entspricht. Der Großteil der Bevölkerung Ückesdorfs besteht aus Familien, die die durchschnittlich jüngste Bewohnerstruktur (Schnitt: 36 Jahre) eines Bonner Ortsteils bilden und eine geringe Arbeitslosenquote aufweisen. Das Mietpreisniveau liegt etwa sechs Prozentpunkte über dem Stadtdurchschnitt (gemäß Bonner Mietspiegel 2011 ist die Ückesdorfer Mietlage durchgängig „gut“) und die Kriminalitätsrate ist die im Stadtvergleich geringste.

Mitten in der Wohnbebauung Ückesdorfs befindet sich ein Generalkonsulat (in der Zeit Bonns als Regierungssitz Botschaft) von Afghanistan.

Bis zur kommunalen Neuordnung in Nordrhein-Westfalen 1969 gehörte Ückesdorf 35 Jahre zum "Amt Duisdorf" im Landkreis Bonn. Dieses wurde bei der Neuordnung zu einem Teil in die Gemeinde Alfter (Rhein-Sieg-Kreis) eingemeindet, zum anderen Teil der kreisfreien Stadt Bonn zugeschlagen.

Ückesdorf verfügt über eine Apotheke, eine Allgemeinärztin, einen Zahnarzt, einen Bäcker, einen Kiosk, die Gaststätte "Butscheids" und den Friedhof Kottenforst. Da Ückesdorf damit nur eine Grundversorgung besitzt, werden von den Ückesdorfern viele Angebote der umgebenden Ortsteile genutzt. Die Mitnutzung insbesondere der Röttgener Infrastruktur bedingt eine enge Verbindung mit diesem benachbarten, größeren Ortsteil.

Ückesdorf besitzt seit 1998 den in Elterninitiative betriebenen Kindergarten "Ü-Dötzchen", in dem derzeit 50 Kinder 35 Stunden in der Woche (Blocköffnungszeiten) von fünf pädagogischen Fachkräften in zwei Gruppen betreut werden. Das zentral gelegene Kindergartengebäude in der "Von-Halberg-Straße" steht im Eigentum der Stadt und wird der Elterninitiative zur Nutzung zur Verfügung gestellt.

Die meisten Ückesdorfer Grundschulkinder gehen auf die am Ortsrand Röttgens – Richtung Ückesdorf – gelegene Schlossbachschule, die von Ückesdorf für die Kinder gut zu Fuß erreichbar ist. Die Schlossbachschule ist eine der größten Bonner Grundschulen mit etwa 290 Kindern in insgesamt zwölf Klassen. Eine Turnhalle, ein Musikraum, eine Schülerbibliothek, ein Lernzentrum und ein Computerraum sind dort vorhanden. Seit dem 1. August 2007 ist die Schlossbachschule zudem eine offene Ganztagsschule (OGS). Die Kinder können dort im Rahmen einer Kurzbetreuung bis 13.30 Uhr oder einer Langbetreuung bis 16.30 Uhr nach dem Unterricht in der Schule verbleiben und erhalten in der Langbetreuung u. a. ein Mittagessen und eine Hausaufgabenbetreuung.

In Ückesdorf ist das Carl-von-Ossietzky-Gymnasium (kurz: CvO) beheimatet. Das CvO ist eine staatlich anerkannte Ganztagsschule mit künstlerisch-musikalischem und naturwissenschaftlichem Schwerpunkt. Als Schule mit bis zu vier Parallelklassen in jedem Jahrgang, mit insgesamt ca. 780 Schülern und 50 Lehrern ist es das kleinste Gymnasium in Bonn. Die Einschränkungen für das Kursangebot in der Oberstufe werden durch Kooperation auf dem Gebiet gemeinsamer Leistungskurse mit dem benachbarten Hardtberg-Gymnasium (Weblink) im Ortsteil Brüser Berg abgefangen.

In den vergangenen Jahren verließen jeweils zwischen 55 und 65 Abiturienten in einem Jahrgang das Gymnasium. Das etwa 40.000 Quadratmeter große und an ein Waldstück angrenzende Schulgelände verfügt u. a. über einen Basketballplatz, eine Beachvolleyball-Anlage und eine Grillstelle. Neben den beiden Hauptgebäuden, in denen alle Klassenräume, Fachräume und die Verwaltung untergebracht sind, verfügt die Schule über zwei Sporthallen. Die Aula brannte aus ungeklärter Ursache am 24. Mai 2010 vollständig aus, wobei die Dachkonstruktion einstürzte. Nach dem Abriss der Brandruine im Februar 2011 wurde die Aula wieder neu gebaut und ist seit Dezember 2012 wieder im Betrieb. Das CvO hat einen Förderverein namens "Verein der Freunde und Förderer des Carl-von-Ossietzky-Gymnasiums Bonn-Röttgen e.V." Der Förderverein wurde im Jahr 1970 gegründet und hat die Zielsetzung, notwendige und sinnvolle Vorhaben der Schule zu unterstützen und finanziell zu fördern.

Ende 2004 wurde auf Veranlassung des Erzbistums Köln die erst 1968 gebaute Ückesdorfer Holzkirche St. Hubertus geschlossen. Mittlerweile wurde die Kirche abgerissen. Jeden Donnerstag finden seit dem Abriss der Holzkirche in der kleinen 1718 erbauten Hubertuskapelle (Ückesdorf) Gottesdienste statt. Für die katholische Kirchengemeinde ist zudem die Kirche Christi Auferstehung in Röttgen und für die evangelische Kirchengemeinde Röttgen/Ückesdorf (Weblink) die Thomaskirche ebenfalls in Röttgen Anlaufpunkt. In Ückesdorf gibt es alljährlich am Martinstag einen St.-Martins-Zug, bei dem Kindergarten- und Schulkinder ihre selbstgebastelten Laternen präsentieren. Zum Abschluss findet traditionell ein Martinsfeuer und das Martinssingen mit anschließendem „Schnörzen“ statt.

Der von den beiden Kirchengemeinden ins Leben gerufene Jugendtreff "Ran" des "Vereins zur Förderung der ökumenischen Jugendarbeit in Röttgen und Ückesdorf" musste aus der Ückesdorfer Kirche nach deren Schließung im Jahr 2004 zunächst innerhalb von Ückesdorf umziehen, um nach Röttgen in die Räumlichkeiten der dortigen evangelischen Thomaskirche verlagert zu werden und hat jetzt seine Heimat im Gebäudetrakt der neuen Sporthalle des CvO in Ückesdorf gefunden.

Ückesdorf verfügt über zwei Spielplätze und einen kleinen Bolzplatz. Einige Straßen in Ückesdorf (im ehemaligen Neubaugebiet „Eurobau“) sind nach bekannten deutschen Malern benannt, beispielsweise: Von-Kügelgen-Straße, Oswald-Achenbach-Straße, Caspar-David-Friedrich-Straße, Max-Ernst-Straße und Charles-Wimar-Straße.

Ückesdorf selbst besitzt keinen eigenen Sportverein, allerdings werden die Sporthallen und Außenbereiche des CvO von Sportvereinen mitgenutzt. Dies gilt u. a. für den Röttgener Sportverein Rot-Weiß Röttgen, der neben Fußball auch Volleyball, Turnen, Tanzen, Boule, Walking, Fitness und neuerdings auch Speed Badminton anbietet. Daneben gibt es in Röttgen den ebenfalls von vielen Ückesdorfern mitgenutzten Tennisverein TC Röttgen, der über acht Tennisplätze verfügt.

Ückesdorf wird durch die Buslinie 604 tagsüber im 20-Minuten-Takt direkt mit der Bonner Innenstadt verbunden. Mit dem Fahrplanwechsel der Stadtwerke Bonn (SWB) am 12. Dezember 2011 wurde eine Taxibus-Linie, die die Stadtteile Ückesdorf und Röttgen miteinander verbindet, eingeführt. Nachts gewährleistet die Nachtlinie "N5" den Anschluss an das Bonner Nachtleben.

Die nächstgelegene Bahnhofstation ist Bonn-Duisdorf (ca. drei Kilometer entfernt). Diese Station liegt an der Voreifelbahn Bonn–Euskirchen im Bonner Ortsteil Duisdorf.

Mit dem Auto ist Ückesdorf über die Bundesautobahn 565, Abfahrt "Hardtberg/Röttgen", erreichbar.

Zwischen Ückesdorf und dem benachbarten Röttgen liegt das Neubaugebiet „Am Hölder“. Die zu bebauende Fläche zwischen der Reichsstraße und der Heidegartenstraße und dem Weg "Am Hölder" (beide in Röttgen) ist ungefähr 25.000 Quadratmeter groß. Die bisher als Feld genutzte Fläche wird in 185 Baugrundstücke unterteilt, auf denen 300 Wohnungen entstehen, meist in zweigeschossigen Einzel- und Doppelhäusern, aber auch in einigen dreigeschossigen Mehrfamilienhäusern.

Es sollen ca. 75 Prozent Einfamilienhäuser und ca. 25 Prozent Geschossbauten, die eine Höhe von maximal drei Voll- und einem Staffelgeschoss erreichen dürfen, gebaut werden. Damit würden ungefähr 1.000 Neubürger in dem geplanten Wohngebiet Platz finden. Etwa zwei Drittel der Fläche zwischen Röttgen und Ückesdorf bleiben auch nach der Bebauung frei. Nachdem jahrelang Bürger, Politiker und die Stadtverwaltung über das geplante Neubaugebiet und dessen Ausgestaltung diskutiert hatten, beschloss der Bonner Stadtrat den Bebauungsplan „Am Hölder“ im September 2011.

Der Tiefbau für die Errichtung des neuen Kanals und der Baustraße begann im Januar 2013. Anfang 2015 konnten die ersten Häuser und Wohnungen bezogen werden.

Umweltexperten hatten im Vorfeld der Stadtratsentscheidung davor gewarnt, die für Bonn für wichtig erachtete dort verlaufende Freiluftschneise zu bebauen. Das von der Stadt im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens in Auftrag gegebene Klimagutachten sprach sich zwar ebenfalls gegen eine Bebauung aus, kam aber auch zu dem Ergebnis, dass die Modellrechnungen für den Fall einer Bebauung keine wesentlichen Einschränkungen des so genannten Talabwindsystems im Lengsdorfer Bachtal zur Folge haben würden. Als Ausgleich für den Eingriff in die Natur soll die nördlich an das Baugebiet angrenzende Fläche als ökologische Ausgleichsfläche bepflanzt werden.

Auf einer Länge von sieben Kilometern erstreckt sich unmittelbar an Ückesdorf angrenzend und nur durch die Reichsstraße getrennt das Naturschutzgebiet Katzenlochbachtal, in dem es nur vier Querungen zwischen Röttgen und Ückesdorf auf der westlichen und Lengsdorf und Ippendorf auf der östlichen Seite gibt: zwei Holzbrücken, den Weg, „Am Katzenlochbach“, und den Schiffgesweg. Das Tal wird Katzenlochbachtal genannt, aufgrund des Katzenlochbachs, der von Röttgen über Ückesdorf durch das Katzenlochbachtal fließt (und später als Endenicher Bach nach ca. 10,6 km als längster Bach Bonns in Dransdorf mündet). Am Katzenlochbach haben vermutlich bis Mitte des 20. Jahrhunderts – die für Tal und Bach namensgebenden – Wildkatzen gelebt, die jedoch durch Jagd und Zersiedelung ausgerottet wurden. Inzwischen wurde im angrenzenden Kottenforst wieder eine Wildkatzenpopulation nachgewiesen, die möglicherweise auch wieder auf das alte Revier Katzenlochbachtal ausgreifen wird. Das Katzenlochbachtal ist ansonsten jedoch sehr naturbelassen: Das Tal verfügt über Erlen-Auwälder und Quellsümpfe am Talhang. Es gibt dort geschützte Tier- (besonders Vogel-)arten, wie die Nachtigall den Pirol und den Eisvogel. Auch Dachs, Iltis, Steinmarder, Baummarder, Ringelnatter und diverse Amphibien wohnen im Naturschutzgebiet. Das Katzenlochbachtal ist bereits seit 1999 als Naturschutzgebiet ausgewiesen, um diese biologische Vielfalt dort zu erhalten. Im Jahre 2004 wurde der gesamte Kottenforst als Naturschutzgebiet ausgewiesen und umfasst seitdem u. a. auch das Katzenlochbachtal. Seit 2000 ist das Katzenlochbachtal als Teil des Kottenforstes weiterhin als Vogelschutzgebiet und FFH-Gebiet „Waldreservat Kottenforst mit Waldville“ ausgewiesen.



</doc>
<doc id="702188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702188" title="Jaluit">
Jaluit

Jaluit (auch "Tschalut", "Dschalut" oder "Talut" genannt) ist ein Atoll im Pazifischen Ozean und gehört als Teil der Ralik-Kette (Sonnenuntergangs-Inseln) zur Republik der Marshallinseln. Es liegt bei etwa 6° nördlicher Breite und 169° bis 170° östlicher Länge und hat 1.788 Einwohner (2011).

Das Atoll besteht aus 91 Inseln, deren gesamte Landfläche nur etwa 11 km² ausmacht. Die Lagune schließt jedoch mehr als 690 km² ein und besteht überwiegend aus Korallenbänken. Hauptinsel ist Jabor (Jahwor) an der Südostdurchfahrt der Lagune.

Die Inselgruppe wurde 1809 von Kapitän Patterson für Europa entdeckt und zunächst auf den Namen "Bonham Islands" getauft. Bartholomäus von Werner, der Kommandant von SMS "Ariadne", machte Jaluit am 29. November 1878 zu einer deutschen Handelsstation der Hamburger "Deutschen Handels- und Plantagen-Gesellschaft", die später in die Jaluit-Gesellschaft überging. Die Inseln wurden Sitz eines deutschen Konsulats, mit der Flaggenhissung am 15. Oktober 1885 wurden die Marshallinseln deutsche Kolonie und gehörten ab 1906 offiziell zu Deutsch-Neuguinea.

1886 wurde ein Kaiserliches Gericht in Jaluit und 1890 dort ein kaiserliches Obergericht für die Marshallinseln gebildet. 1906 wurde das Kaiserliche Gericht in ein Bezirksgericht umgewandelt und das Obergericht abgeschafft. Gericht zweiter Instanz war nun das Kaiserliche Obergericht in Neu-Guinea. 1911 wurde das Bezirksgericht in Jaluit aufgehoben. Nun war das Bezirksgericht Ponape auch für die Marshallinseln zuständig. Die Trennung der Rechtsprechung von der Verwaltung war dabei nicht gegeben. Richter der ersten Instanz war der Sekretär, Richter der zweiten Instanz der Kommissar, später der Landeshauptmann. Die Beisitzer des Gerichtes wurden aus dem Kreis der ortsansässigen Weißen bestimmt. Das Gericht war für die Weißen zuständig und urteilte nach dem Recht des Deutschen Reiches. Für die Eingeborenen bestanden Eingeborenengerichte, die nach den traditionellen Regeln Recht sprachen.

Nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs erschienen fünf japanische Kriegsschiffe vor Jaluit und landeten Truppen an. Die Insel wurde kampflos besetzt und am 14. Oktober 1914 die japanische Flagge aufgezogen.

Während des Pazifikkriegs stationierten die Japaner eine Wasserflugzeugstaffel auf der Insel, die im November 1943 mehrfach von amerikanischen B-24 bombardiert wurde. Nach dem Krieg gehörten die Inseln zum Treuhandgebiet Pazifische Inseln der USA im Auftrag der Vereinten Nationen.

1979 wurden die Marshallinseln unter einem Assoziierungsabkommen mit den USA unabhängige Republik. Vollständige formale Unabhängigkeit erreichten die Marshallinseln nach internationalem Recht 1990.




</doc>
<doc id="702189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702189" title="Carlo Felice Nicolis di Robilant">
Carlo Felice Nicolis di Robilant

Carlo Felice Nicolis, Graf von Robilant (* 8. August 1826 in Turin; † 17. Oktober 1888 in London) war ein italienischer General und Staatsmann.

Robilant besuchte die Militärakademie in Turin und trat dann 1843 als Unterleutnant ins Militär ein, wurde 1846 Leutnant der Artillerie. Er zeichnete sich in der Schlacht von Novara am 23. März 1849 durch große Tapferkeit aus, welche ihm seine linke Hand kostete.

1853 zum Artilleriehauptmann und Adjutanten des Königs Viktor Emanuel II. ernannt, machte er den Feldzug von 1859 mit.

Weitere Stationen seiner militärischen Karriere:

1867 wurde Robilant zum Präfekten von Ravenna ernannt und 1871 Gesandter Italiens am Hof in Wien, 1876 dort auch Botschafter. 1883 erfolgte seine Ernennung zum Senator.

Durch seine Mutter mit dem preußischen Adel, durch seine Gemahlin, eine Gräfin Ficquelmont, mit dem österreichischen verwandt, wusste er das Verhältnis Italiens zu Deutschland und Österreich immer freundschaftlicher zu gestalten und wurde daher, als diese drei Mächte einen engeren Bund schlossen, im Juni 1885 zum Minister des Auswärtigen ernannt; doch trat er schon im März 1887 wegen der Niederlage der italienischen Truppen in der Schlacht bei Dogali von diesem Posten zurück.

Im Juni 1888 zum Botschafter in London ernannt, starb er dort am 17. Oktober 1888.



</doc>
<doc id="702190" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702190" title="Kristin Scott Thomas">
Kristin Scott Thomas

Dame Kristin Ann Scott Thomas, DBE (* 24. Mai 1960 in Redruth, Cornwall), ist eine britisch-französische Schauspielerin.

Kristin Scott Thomas wuchs mit ihrer jüngeren Schwester Serena Scott Thomas in Dorset in England auf. Ihre Familie ist traditionell mit der Royal Navy verbunden. Ihr Vater und ihr Stiefvater dienten als Piloten bei der Fleet Air Arm. Ihr Onkel, Sir Richard Thomas, war Admiral und Gentleman Usher of the Black Rod im House of Lords. Ihr Ur-Ur-Onkel war der Polarforscher und Marineoffizier Robert Falcon Scott.

Im Alter von 19 Jahren ging sie als Au pair nach Paris, absolvierte dort eine Schauspielausbildung an der "École Nationale des Arts et Technique de Théâtre" und wurde sofort nach ihrem Abschluss für das Filmprojekt "Under the Cherry Moon – Unter dem Kirschmond" (1986) des amerikanischen Popstars Prince verpflichtet. In den folgenden Jahren war sie überwiegend in französischen Produktionen zu sehen. Ihren Durchbruch hatte sie 1992 mit Roman Polańskis Film "Bitter Moon". 1997 war sie für ihre Darstellung der Katharine Clifton in "Der englische Patient" für den Oscar in der Kategorie Beste Hauptdarstellerin nominiert. Seitdem zählt sie zu den großen Stars der europäischen Filmszene und bekam Hauptrollen in "Der Pferdeflüsterer" (1998) und in "Gosford Park" (2001). 2008 erhielt sie für ihre Darstellung einer Kindsmörderin in Philippe Claudels französischsprachigem Drama "So viele Jahre liebe ich dich" den Europäischen Filmpreis als beste Darstellerin. Im selben Jahr war sie zudem für einen Golden Globe nominiert und darüber hinaus als Elizabeth Boleyn in dem Historiendrama "Die Schwester der Königin" an der Seite von Natalie Portman und Scarlett Johansson zu sehen.

Daneben spielte sie auch am Theater, unter anderem Tschechow und Pirandello in London. Sie war 2004 als beste Schauspielerin für den „Laurence Olivier Theatre Award“ nominiert und gewann diesen 2008 für die Rolle der Arkadina in Tschechows Die Möwe am Londoner Jerwood Theatre. Mit dieser Inszenierung ging sie im September 2008 auf Gastspielreise nach New York.

Im Jahr 2003 wurde Kristin Scott Thomas mit dem Order of the British Empire und 2005 mit der Legion d’honneur ausgezeichnet. 2015 erhielt sie den Rang einer Dame Commander des Order of the British Empire, der sie in den persönlichen Adelsstand erhob. Von 1987 bis 2005 war sie mit dem französischen Arzt François Olivennes verheiratet. Aus der Ehe gingen eine Tochter (* 1988) und zwei Söhne (* 1991 und 2000) hervor. Thomas besitzt neben der britischen auch die französische Staatsbürgerschaft.

Seit ihrem Erfolg in "Der englische Patient" im Jahr 1996 wird Kristin Scott Thomas vornehmlich von Traudel Haas synchronisiert.




</doc>
<doc id="702194" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702194" title="Konstante (Studentenverbindung)">
Konstante (Studentenverbindung)

Eine Konstante (vor allem in Österreich auch Studentenbude oder kurz Bude) ist ein öffentlicher oder gemieteter Versammlungsraum, in denen sich Mitglieder einer Studentenverbindung treffen, die nicht über ein eigenes Korporationshaus verfügt. Die Konstante kann sowohl eine Wohnung als auch eine Gaststätte sein. Sie dient als Raum für Convente und Kneipen sowie bei schlagenden Verbindungen auch zum Pauken.



</doc>
<doc id="702199" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702199" title="Borussia Fulda">
Borussia Fulda

Der Sportclub Borussia 04 Fulda ist ein Sportverein im osthessischen Fulda. Die größten Erfolge feierte die Mannschaft in den 1930er und 1940er Jahren, als sie mehrmals in die Westdeutsche und Deutsche Meisterschaftsendrunde vordrang. Bis 1964 konnte sich Borussia Fulda noch in den zweithöchsten Spielklassen halten und war in den darauf folgenden Jahrzehnten meist auf der dritten und vierten Ebene, also in den höchsten Amateurklassen Hessens, vertreten. In der jüngeren Vergangenheit geriet der Verein in wirtschaftliche Schwierigkeiten und die Mannschaft spielte einige Jahre in den regionalen Spielklassen, bevor sie 2015 in die Hessenliga zurückkehrte. Zur Saison 2018/19 gab der Verein die Spielberechtigung für die Hessenliga auf. Die erste Herrenmannschaft wurde in den "TSV Lehnerz" integriert, der sich in SG Barockstadt Fulda Lehnerz umbenannte und ein neues Logo sowie neue Vereinsfarben erhielt. Der Jugendbereich blieb im Verein erhalten.

Der Verein wurde am 4. Juni 1904 unter dem Namen "FC Borussia Fulda" von Schülern gegründet und war damit nach dem im Jahr zuvor entstandenen "Fuldaer Kickers", die inzwischen in der heutigen "FT 1848" aufgegangen sind, der zweite örtliche Fußballverein avancierte aber schnell zum sportlichen Aushängeschild der damals rund 20.000 Einwohner zählenden Stadt. 1905 in den Westdeutschen Spiel-Verband (WSV) aufgenommen, spielte die Mannschaft bereits zwei Jahre später nach zwei Aufstiegen in Folge in der obersten Spielklasse, und ebenfalls 1907 wurde am Wallweg ein Sportplatz mit der ersten überdachten Tribüne Osthessens eröffnet. 1911 war mit dem erstmaligen Einzug in die Endrunde um die Westdeutsche Fußballmeisterschaft ein weiterer Meilenstein in der Vereinsgeschichte erreicht. 1913 erfolgte der Umzug in die neue Spielstätte am Neuenweg, deren gewaltige Tribüne 500 Zuschauern Platz bot. Der Erste Weltkrieg unterbrach den raschen Aufstieg des Vereines für einige Jahre.

Nach dem Krieg wandelte sich die beschauliche Domstadt allmählich in einen modernen Industriestandort, in der neben der traditionellen Wachs- und Kerzenherstellung nun auch die Textil- und Bekleidungsindustrie ansässig wurden. Davon profitierte auch die Borussia, neben neuen Gönnern aus den Reihen der Industriellen fand der Verein aus den Reihen der Arbeiterschaft zahlreiche neue Spielertalente. Nicht zuletzt durch den Anschluss des Kraftsportklubs "Germania" sowie des örtlichen Radsportklubs wuchs der Klub in den Nachkriegsjahren zu einem Großverein heran, der sich am 6. September 1923 den neuen Namen "1. SV Borussia" gab. Drei Monate zuvor, am 2. Juni 1923, war mit der Anlage an der Johannisau zudem eine neue Spielstätte bezogen worden, die für die nächsten 40 Jahre Heimat des Vereines blieb.

Bis man den Anschluss an die sportliche Spitze im Bezirk Hessen/Hannover gefunden hatte, dauerte trotz der blendenden Voraussetzungen dennoch einige Jahre. Ab 1927/28 verpasste man viermal in Folge knapp den zweiten Einzug in die Westdeutsche Endrunde nach 1911, 1931/32 gelang dann unter Trainer Karl Willnecker der Durchbruch durch zwei deutliche Siege in den Entscheidungsspielen gegen Nordstaffelsieger Göttingen 05. Aus der Meisterelf dieses Jahres ragten die Brüder Enders, Auswahlspieler Willi Harz sowie Kapitän August Hoßfeld heraus. Erst im Finale um die „Westdeutsche“ scheiterte die Borussia, als sie am 1. Mai 1932 vor 45.000 Zuschauern in Köln-Müngersdorf dem FC Schalke 04 mit 1:3 unterlag. 1933 gelang über die "Meisterschaft von Nordhessen und Südhannover" erneut der Einzug in die Endrunde, und auch in diesem Jahr musste sich die Osthessen erst spät geschlagen geben, sie scheiterten im Halbfinale am späteren Deutschen Meister Fortuna Düsseldorf.

Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten wurden die Spielklassen im deutschen Fußball neu geordnet, die Vereine aus Nord- und Osthessen spielten nunmehr in der Gauliga Hessen. Gleich in der ersten Saison 1933/34 errang Borussia Fulda den hessischen Gaumeistertitel und zog damit erstmals in der Vereinsgeschichte in die Endrunde um die deutsche Meisterschaft ein. Diesen Erfolg konnte man 1940/41 sowie – inzwischen seit 25. Juli 1941 mit den Reichsbahnern zur "RSG Borussia" fusioniert – in der Gauliga Kurhessen 1942 und 1944 insgesamt noch dreimal wiederholen, schied aber in der Endrunde jeweils frühzeitig aus.

Nach der Auflösung der Sportvereine nach dem Zweiten Weltkrieg formierte sich der Verein unter Führung von Josef Schindewolf und Karl Pappert zunächst unter dem Namen "SG Borussia 04/45" neu, am 14. Mai 1948 fusionierte man mit dem "SC Fulda" zum "SC Borussia 04". Sportlich lief es für die Borussia in den Nachkriegsjahren nicht besonders gut, nachdem die Mannschaft um Stürmer Erwin Witzel 1947 in der Aufstiegsrunde zur Oberliga Süd gescheitert war, rutschte sie drei Jahre später sogar in die Drittklassigkeit ab. Erst 1957 gelang zumindest die Rückkehr in die II. Oberliga, wo sich die Borussia – mit einer Unterbrechung 1959/60 – bis zur Einführung der Bundesliga 1963 halten konnte. Das neue „Fußball-Unterhaus“, die Regionalliga Süd erwies sich hingegen schon im ersten Jahr als eine Nummer zu groß für die Osthessen, die Borussia belegte am Ende der Runde 1963/64 den 18. Platz und musste den Gang ins Amateurlager antreten.

Es folgten zwölf Spielzeiten in der Amateurliga Hessen, ohne dass mehr als ein dritter Tabellenplatz in der Saison 1970/71 dabei heraussprang, und 1975 stieg Borussia Fulda auch aus der obersten Amateurspielklasse ab. Erst Anfang der 1990er Jahre kehrte der Verein wieder dauerhaft ins hessische Oberhaus zurück. 1995 gelang der Aufstieg in die mittlerweile als dritthöchste Spielstufe wieder eingeführte Regionalliga Süd, und drei Jahre später, in der Spielzeit 1997/98, war mit dem dritte Platz in der Regionalliga sogar der Aufstieg in die 2. Bundesliga in Reichweite. In den Jahren darauf pendelte Borussia Fulda zwischen Regional- und Oberliga, bis dem Verein 2004 die Lizenz für die Oberliga verweigert wurde und man erst 2006 wieder ins hessische Oberhaus zurückkehrte. Die Mannschaft konnte in der Saison 2008/09 die Klasse nicht halten und stieg als 17. aus der Hessenliga ab. Auch in der folgenden Saison in der hessischen Verbandsliga Nord ging die Talfahrt des Klubs weiter, der die Saison als 18. erneut auf einem Abstiegsrang beendete. Aufgrund der wirtschaftlichen Situation des Vereines wurde am Ende der Saison der Antrag auf Insolvenz gestellt, der am 21. April 2010 allerdings zurückgezogen wurde. Nach vier Jahren in der siebtklassigen Gruppenliga Fulda gewann Borussia Fulda zum 110-jährigen Vereinsjubiläum in der Saison 2013/14 die Meisterschaft der Gruppenliga und spielte in der Saison 2014/15 in der sechstklassigen Verbandsliga Hessen-Nord. Dort feierte man vier Spieltage vor Saisonende vorzeitig die Meisterschaft. Somit spielte die Borussia ab der Saison 2015/16 wieder in der fünftklassigen Hessenliga, wo nach dem Aufstieg der Klassenerhalt gelang. In der Saison 2016/17 schloss Borussia Fulda mit dem fünften Tabellenplatz ab.

Zur Saison 2018/19 gab der Verein die Spielberechtigung für die Hessenliga auf. Der Herrenbereich wurde in den "TSV Lehnerz" integriert, der sich in SG Barockstadt Fulda Lehnerz umbenannte und ein neues Logo sowie neue Vereinsfarben erhielt. Der Jugendbereich blieb im Verein erhalten. In der Saison 2017/18 erreichte Borussia Fulda sportlich den siebten Tabellenplatz, wurde aufgrund der Fusion mit dem TSV Lehnerz nach dem letzten Spieltag jedoch auf den letzten Tabellenplatz gesetzt. Die bisherige zweite Mannschaft des Vereins wurde die neue erste. Sie trat in der neuntklassigen Kreisliga A Fulda an.


Austragungsort der Heimspiele ist das Stadion der Stadt Fulda im "Sportpark Johannisau" mit 20.000 Zuschauerplätzen. 742 der insgesamt 1978 Sitzplätze sind überdacht. Das Stadion wurde im Jahre 1957 noch ohne die heutige Sitztribüne eingeweiht. Zuschauerrekord waren die 26.000 Besucher im Jahr 1963 in der Regionalliga Süd 1963/64 beim Spiel zwischen Fulda und dem späteren Südmeister Hessen Kassel. Die Besucherzahl wurde aus Sicherheitsgründen Anfang der 1970er Jahre auf 25.000, Anfang der 1980er Jahre auf 20.000 Besucher reduziert.

Bei einem Freundschaftsspiel wurden 1997 zwischen Fulda und dem FC Bayern München 20.000 Besucher empfangen. Am 3. Spieltag der Regionalliga Süd 1996/97 sahen ca. 18.000 Zuschauer das Meisterschaftsspiel zwischen Borussia Fulda und dem 1. FC Nürnberg (1:1).

Bis zum Jahr 2000 hatte der SC Borussia Fulda auch eine Leichtathletikabteilung. Diese fusionierte dann mit den Leichtathletikabteilungen anderer Fuldaer Vereine zur Leichtathletikgemeinschaft (LG) Fulda. Bekanntester Leichtathlet war der Hammerwerfer Karl Storch, der im Trikot von Borussia Fulda zwischen 1950 und 1958 drei Mal Deutscher Meister und ebenfalls drei Mal Vizemeister wurde und bei den Olympischen Spielen 1952 die Silbermedaille gewann.




</doc>
<doc id="702200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702200" title="Wichs">
Wichs

Wichs ist die offizielle Bezeichnung für die traditionelle festliche Bekleidung, welche von den Chargierten oder gegebenenfalls auch anderen Mitgliedern studentischer Korporationen getragen wird. Dabei wird auch der Begriff Uniform benutzt, wobei dies keinen militärischen Bezug hat. Sie ist keine einheitliche Bekleidung der jeweiligen Korporation, sondern kennzeichnet nur die Chargierten.

Das Wort „Wichs“ entstand im 18. Jahrhundert als Rückbildung aus "wichsen" (polieren, blank putzen) mit der allgemeinen Bedeutung „Festbekleidung“.

Es wird zwischen Vollwichs, Halbwichs und Festwichs unterschieden:

Der Vollwichs besteht aus einem Cerevis oder einem Barett mit langer Feder als Kopfbedeckung, der Pekesche, auch Flaus genannt, als Jacke, weißen Handschuhen, weißen, eng anliegenden Hosen (Buxen), Reitstiefeln mit oder ohne Sporen (auch Kanonen genannt) und einem Paradeschläger. Über der Brust wird eine breite Schärpe in den Verbindungsfarben getragen. Außerdem gehört bei einigen Korporationen die Fangschnur zum Chargenwichs.

Der Halbwichs (auch Räuberwichs) besteht aus einer schwarzen Hose und schwarzen Schuhen. Pekesche, Cerevis und weißen Handschuhen. Im Halbwichs darf nicht umhergelaufen werden.

Der Salonwichs besteht aus schwarzem Anzug, Cerevis, weißen Handschuhen und Schärpe.

Der Festwichs besteht aus Frack, weißen Handschuhen und Cerevis. Ein dünnere Version des Bands (das so genannte Sektband) wird dazu quer getragen.



</doc>
<doc id="702204" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702204" title="Germund Dahlquist">
Germund Dahlquist

Germund Dahlquist (* 16. Januar 1925 in Uppsala; † 8. Februar 2005 in Stockholm) war ein schwedischer Mathematiker aus dem Bereich der numerischen Mathematik. Er leistete bahnbrechende Beiträge zur Theorie der numerischen Lösung von Anfangswertproblemen, insbesondere zum Thema Stabilität.

Seine Karriere als angewandter Mathematiker, ebenso seine Beschäftigung mit Stabilität, begann 1949 am "Matematikmaskinnämnden", wo er mit dem schwedischen Computer BESK zu tun hatte und Wettervorhersagen machte.

Dahlquist promovierte 1958 an der Universität Stockholm über "Stability and Error Bounds in the Numerical Integration of Ordinary Differential Equations". Hier führte er die logarithmischen Normen ein und bewies ferner die "erste Dahlquist-Barriere" über lineare Mehrschrittverfahren. Sein Betreuer war Fritz Carlson, Lars Hörmander der Zweitgutachter.

1963 wurde er Professor an der Königlich Technischen Hochschule Stockholm auf dem ersten schwedischen Numeriklehrstuhl, wo er das Numerikinstitut NADA aufbaute. Diesen Lehrstuhl hatte Dahlquist bis zu seinem Tod inne. Im Laufe seiner Karriere hatte er 31 Doktoranden.

Im selben Jahr veröffentlichte er sein Paper, in dem er die A-Stabilität einführte, eine der meistzitierten Veröffentlichungen in der numerischen Mathematik. Der Artikel enthält ebenfalls einen Beweis der zweiten Dahlquist-Barriere, die besagt, dass ein A-stabiles lineares Mehrschrittverfahren nie von höherer Ordnung als zwei sein kann.

1975 führte er den Begriff der G-Stabilität ein, der die nichtlineare Stabilitätsanalyse von Runge-Kutta-Verfahren erlaubte.

1978 veröffentlichte Dahlquist einen neuen Beweis der zweiten Dahlquist-Barriere mittels der linearen Testgleichung formula_1, die die Theorie zu einem Abschluss führte. Die lineare Testgleichung wird häufig auch "Dahlquist-Gleichung" genannt.

1994 erhielt er die Ehrendoktorwürde der Universität Helsinki, ebenso war er Ehrendoktor der Universitäten Hamburg und Linköping.

Ihm zu Ehren führte die SIAM 1995 den "Dahlquist-Preis" ein, der alle zwei Jahre jungen Wissenschaftlern bis 45 für wissenschaftliche Errungenschaften in Gebieten, die mit Dahlquist zu tun haben, verliehen wird.



</doc>
<doc id="702207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702207" title="Tetranitromethan">
Tetranitromethan

Tetranitromethan, C(NO), ist ein Nitroderivat des Methans und damit ein Nitroalkan. Die Verbindung ist der vierfachsubstituierte Vertreter der Reihe der Nitromethane mit Nitromethan, Dinitromethan, Trinitromethan und Tetranitromethan.

Tetranitromethan kann in guter Ausbeute durch Nitrierung von Essigsäureanhydrid oder Isopropanol hergestellt werden. Bei einer neueren Methode erhält man die Verbindung durch Einleiten von Keten in 100%ige Salpetersäure. Die Synthesen erfordern eine sehr exakte Einhaltung der Reaktionsbedingungen und sind nicht ungefährlich. Eine Destillation der Verbindung sollte vermieden werden.

Tetranitromethan ist eine farblose bis gelbliche, stechend riechende, extrem stark brandfördernde Flüssigkeit. Die Dampfdruckfunktion ergibt sich nach Antoine entsprechend log(P) = A−(B/(T+C)) (P in bar, T in K) mit A = 4,54919, B = 1582,071 und C = −49,74 im Temperaturbereich von 313 K bis 373 K bzw. A = 1,75688, B = 498,772 und C = −158,538 im Temperaturbereich von 273 K bis 313 K. Die Verdampfungswärme beträgt 43,1 kJ·mol.

Wichtige Explosionskennzahlen sind:
Die Verbindung allein ist nur wenig explosiv. Mit Kohlenwasserstoffen werden aber Gemische mit sehr hoher Brisanz gebildet. Gemische mit Treibmitteln sind äußerst schlag- und reibempfindlich.

Die Dämpfe greifen die Atemwege stark an, was bei der hohen Flüchtigkeit der Verbindung beachtet werden muss. Der Stoff hat im Tierversuch krebserregende Wirkung gezeigt, da die DNA von diesem Stoff nitriert wird. Tetranitromethan ist nach Anhang II, Nr. 6 der deutschen Gefahrstoffverordnung (GefStoffV) als besonders gefährlicher krebserzeugender Stoff eingestuft und darf nur in geschlossenen Anlagen hergestellt oder verwendet werden.

Eine in der Chemie wichtige Verwendung beruht auf der Fähigkeit des Tetranitromethans, olefinische Doppelbindungen anzuzeigen. Wie bei der Strukturformel zu erkennen ist, befindet sich das Kohlenstoffatom in einem Elektronenmangelzentrum, das mit Doppelbindungen Charge-Transfer-Komplexe bildet, die an einer starken Gelbfärbung zu erkennen sind. Diese Tatsache wird in der Analyse als Indikator für Doppelbindungen verwendet.

Tetranitromethan kann als Bestandteil von flüssigen Sprengstoffen mit großer Brisanz als Oxidationsmittel benutzt werden. Es bildet mit allen brennbaren Stoffen hochexplosive Gemische. Bei Experimenten mit diesem Stoff darf zum Filtrieren kein Papier verwendet werden. Schon geringe Verunreinigungen machen aus Tetranitromethan einen Explosivstoff, der bei Schlag oder Reibung explodiert. Bekannt ist ein tragischer Vorlesungsversuch an der Universität Münster im Jahre 1920, wo eine kleine Stahlröhre, in der sich Tetranitromethan, Toluol und Watte befanden, kurz vor dem Ausbrennen so detonierte, dass über 30 Studenten teils schwer verletzt wurden; Aufgrund der Rektoratsakten sind jedoch sogar 10 Tote und mehr als ein Dutzend Verletzte belegt. Daraufhin ermittelte die chemisch-technische Reichsanstalt eine Detonationsgeschwindigkeit von 9300 Metern pro Sekunde. Alfred Stettbacher wies dann vergleichend nach, dass diese Mischung weitaus brisanter als Hexogen, Pentrit, Sprenggelatine oder Panclastit war und so den zerstörungsgewaltigsten Sprengstoff überhaupt darstellt.

In der organischen Synthesechemie kann es als Nitrierungsmittel verwendet werden, insbesondere unter basischen Reaktionsbedingungen. Dabei wird allerdings nur eine Nitrogruppe zur Nitrierung genutzt, das mesomeriestabilisierte Trinitromethidion (Trinitromethan, Trivialname Nitroform) wirkt nicht mehr nitrierend.


</doc>
<doc id="702209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702209" title="John P. Jumper">
John P. Jumper

John P. Jumper (* 4. Februar 1945 in Paris, Texas) ist ein US-amerikanischer Luftwaffengeneral und ehemaliger Stabschef der US Air Force (USAF) (Chief of Staff of the Air Force, kurz "CSAF").

Seine militärische Laufbahn begann "Jumper" 1966 als Second Lieutenant und mit dem Abschluss des Virginia Military Institute in Lexington als Bachelor für Elektrotechnik. Weitere Stationen waren die Ausbildung zum Piloten (1967), zwei Stationierungen in Südostasien (1967/68 und 1969/70), der Besuch der Offiziers- und Kommandeursschule der Maxwell Air Force Base (1975–1978) und des "National War College" in Washington, D.C. (1982). Im März 1983 übernahm er sein erstes Kommando als Oberbefehlshaber des 430. taktischen Kampfgeschwaders auf der Nellis Air Force Base in Nevada.

Am 1. Februar 1992 wurde Jumper zum Major General befördert und diente vom Mai 1992 bis zum Februar 1994 als "Senior Military Assistant" des US-Verteidigungsministers Les Aspin; vom 21. Dezember 1997 bis Februar 2000 war er Kommandeur der United States Air Forces in Europe in Ramstein, anschließend Chef des Air Combat Command. Von September 2001 bis September 2005 war General "John P. Jumper" Stabschef der US Air Force und damit ihr höchster Offizier. Am 2. September 2005 gab er das Amt an General T. Michael Moseley ab, den bisherigen Vizechef des Stabes der USAF. Nach 39 Dienstjahren trat Jumper am 1. November 2005 in den Ruhestand.

Während seiner Zeit als Chief of Staff of the Air Force hatte er einen Gastauftritt in der Fernsehserie Stargate – Kommando SG-1, in der er sich selbst und damit den Oberkommandierenden der USAF spielte.




</doc>
<doc id="702211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702211" title="Pekesche">
Pekesche

Die Pekesche (eigentlich: Pelzmantel, aus polnisch: "bekiesza") war im 19. Jahrhundert eine Uniformjacke der polnischen Kavallerie.

Die vor den Russen fliehenden polnischen Freiheitskämpfer brachten die Pekesche 1830 nach Preußen. Durch die damalige Polenschwärmerei der Studentenverbindungen im Gefolge des Novemberaufstands wurde sie als Teil der studentischen Tracht übernommen und teilweise durch eine Studentenmütze in Form der Konfederatka ergänzt.

Am Ende des 18. Jahrhunderts noch als Kleidungsstück für Mann und Frau bezeichnet, wird die Pekesche in der Mitte des 19. Jahrhunderts allgemein als "eine Art Überkleid" bzw. als "ein männlicher, knapp anliegender, kurzer Rock, mit Schnüren dicht besetzt" beschrieben.

Die Pekesche (auch "Flausjacke" oder nur "Flaus" genannt) wird bei offiziellen Veranstaltungen (jedoch nicht bei Damenveranstaltungen) von den aktiven Mitgliedern der meisten farbentragenden Verbindungen getragen. Dabei handelt es sich um einen vorn mit speziellen Verschnürungen besetzten Waffenrock aus Tuch oder Samt, der in der Regel schwarz oder in der Farbe der Studentenmütze gehalten ist. Weitere Kordelierungen in Couleurfarben finden sich am Halsloch, am Kragen, an den Ärmeln, am Rückenschlitz und an den Flankennähten sowie unten am Oberärmel. Gelegentlich gibt es auch für Chargierte zur Unterscheidung Kneipjacken in anderen Farben.

Neben der Pekesche gibt es die "Kneipjacke", die im Gegensatz zur Pekesche mit Taschen versehen ist. Die Taschen werden mit eigener Verschnürung kordeliert. Während die Pekesche immer einen geraden Abstich haben muss, werden Kneipjacken auch mit rundem Abstich gearbeitet. Das Band (oder mehrere) wird über der Kneipjacke getragen, da die Jacke mit Stehkragen gearbeitet ist und das Band sonst nicht zu sehen wäre. Bei einigen Verbindungen ist es auch üblich, bei legereren Anlässen die Jacke offen zu tragen, dann wird das Band unter der Jacke angelegt.

Bei Verbindungen mit besonderer fachlicher Ausrichtung kann die Kneipjacke auch durch andere Traditionsbekleidung ersetzt werden. So tragen forstlich und jagdlich ausgerichtete Verbindungen oft eine Art Försterjacke in Grün. Die (grüne) Pekesche bürgerte sich in Aschaffenburg besonders bei den Aschaffenburger Corps ein und wurde bald als typische Aschaffenburger Studententracht angesehen. Die Forststudenten bekamen deshalb bei der einheimischen Bevölkerung den Spitznamen „Forschtpolacke“. Der Bergbautradition verpflichtete Verbindungen tragen gern den schwarzen Bergkittel, der auch als Abendgarderobe zugelassen ist.



</doc>
<doc id="702214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702214" title="Jaluit-Gesellschaft">
Jaluit-Gesellschaft

Die Jaluit-Gesellschaft war eine im Pazifik tätige deutsche koloniale Handels- und Plantagengesellschaft, die auch in der Rohstoffgewinnung und Schifffahrt aktiv war. Sie wurde am 21. Dezember 1887 als Aktiengesellschaft gegründet und hatte ihren Sitz in Hamburg im Artushof, Große Bleichen 47–49.

Im Jahr 1878 wurde Jaluit zu einer Handelsstation der "Deutschen Handels- und Plantagengesellschaft" (DHPG) ausgebaut. Die Jaluit-Gesellschaft übernahm von der DHPG und der Firma "Robertson & Hernsheim" in Hamburg deren Geschäfte auf den Marshallinseln, Gilbertinseln und Karolinen. Auch war die Gesellschaft zuständig für Handel und Schifffahrt zwischen Jaluit und den Gilbertinseln und Karolinen. Die Hauptfaktorei befand sich auf der Hauptinsel Jabor des Jaluit Atolls. Im Jahr 1892 erwarb die Gesellschaft auch die im Schutzgebiet gelegenen US-amerikanischen Geschäfte der Firma "A. Crawford & Co." sowie der "Pacific Island Co." Zur Handels- und Plantagengesellschaft gehörten auch Anteile am bankrott gegangenen Handelshaus A. Capelle & Co., auch Anteile des verstorbenen Capelle-Teilhabers Charles Ingalls gingen in den 1890er Jahren in den Besitz der Jaluit-Gesellschaft über.

Am 21. Januar 1888 übernahm die Gesellschaft für das Deutsche Reich die Verwaltung der Inseln einschließlich der Verwaltungskosten des Schutzgebiets gegen das Recht, herrenloses Land in Besitz nehmen, Perlenfischerei betreiben und die Guanolager ausbeuten zu dürfen. Die Verwaltung selbst führte von 1888 bis 1893 das „Kaiserliche Kommissariat Jaluit“ (ein Kaiserlicher Kommissar) und von 1893 bis 1906 die „Landeshauptmannschaft Jaluit“ (ein Landeshauptmann mit einigen untergebenen Beamten).

Das Deutsche Reich kündigte den Vertrag 1906 und übergab die staatlichen Aufgaben am 1. April 1906 an Deutsch-Neuguinea, wo diese im Bezirk Jap gebündelt wurden.

Laut Deutsches Kolonial-Handbuch von 1908 verfügte die Jaluit-Gesellschaft über ein Stammkapital von 1,2 Mio. Mark. Im Aufsichtsrat saßen Johan Cesar VII. Godeffroy (Erster Vorsitz), Otto Thiemer (Stellv. Vorsitz), Hamburg, Friedrich Bendixen, Geheimer Kommerzienrat R. Böker aus Remscheid-Vieringhausen und Konsul H. Meyer-Delius, Hamburg.

In den Jahren bis zur Besetzung Mikronesiens durch die Japaner 1914 war die Gesellschaft dann nur noch rein unternehmerisch tätig.

Die Gesellschaft vereinbarte mit den Bewohnern den Anbau von Kokospalmen zur Produktion von Kopra und lieferte beispielsweise Geräte und Saatgut. Ebenfalls warb sie Arbeiter für die Plantagenarbeit an. Es wurde auch Land für Plantagen an Europäer verkauft.

Eine Schiffsverbindung bestand seit 1899 nach Sydney und Hongkong, die vom Deutschen Reich finanziell gefördert wurde.

Als auf Nauru erhebliche Guano Funde bestätigt wurden, stand die Gesellschaft vor der Herausforderung daraus Kapital zu schlagen. Nauru ist eine steil ins Meer abfallende Vulkaninsel ohne natürlichen Hafen. Ein industrieller Abbau von Guano benötigte deshalb hohe Anfangsinvestitionen, die das Kapital der Gesellschaft überstiegen. Auf dem etwa 300 km entferten britischen Banaba stand die "Pacific Islands Company Ltd" vor vergleichbaren Herausforderungen. Beide Unternehmen gründeten 1901 die deutsch-englische "Pacific Phosphate Company" (PPC) mit Sitz in London und einem Kapital von 125.000 £ 7%iger kumulativer Vorzugsaktien und 125.000 £ Stammaktien. Beide Unternehmen übertrugen ihre jeweiligen Konzessionen zum Abbau von Guano auf Nauru respektive Banaba auf die PPC. Die Jaluit-Gesellschaft erhielt neben den 10 % seines Aktienkapitals als Gegenleistung für die Konzession eine laufende Förderabgabe von der PPC. Nach Kündigung des Vertrags zwischen deutschem Reich und der Gesellschaft behielt diese ihre Konzessionsrechte an Nauru bei gegen eine jährliche Zahlung von 25.000 Mark an die Schutzgebietsverwaltung für die ersten 50.000 verschifften Tonnen und für jede weitere Tonne weitere 50 Pfennig (sic!). Diese Förderabgaben lagen unter Marktniveau und galten als wirtschaftliche Kompensation für die mit dem Vertragsende verlorenen Rechte der Gesellschaft. Die Beteiligung an der PPC, mit ihren Dividenden in Höhe von 15 % bis zu 50 % zwischen 1903 und 1913, stellte eine wichtige Einnahmequelle der Gesellschaft dar.

Nach ersten Vorbereitungen 1906 erfolgte am 20. Juli 1909 der Börsengang an der Hamburger Börse. Die Gesellschaft erzielte 1900 einen Reingewinn von 151.955 Mark bei einem Grundkapital von 1.200.000 Mark. In den Jahren von 1900 bis 1913 zahlte sie an ihre Aktionäre jährliche Dividenden zwischen 10 % und 25 %.



</doc>
<doc id="702219" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702219" title="Mont-Cenis-Tunnel">
Mont-Cenis-Tunnel

Die Mont-Cenis-Tunnel oder auch Fréjus-Tunnel (französisch "Tunnel du Mont Cenis" bzw. "Tunnel du Fréjus") sind ein Eisenbahn- und ein mautpflichtiger Autobahntunnel in den Alpen zwischen Frankreich (Savoyen) und Italien (Piemont) auf der Verbindung zwischen den Orten Modane und Bardonecchia. Es ist eine der wichtigsten Transitstrecken durch die Alpen. 

Die 1871 eröffnete Eisenbahnstrecke diente von Beginn an als Verbindung von Großbritannien mit den Mittelmeerhäfen zum Suezkanal in Richtung der damaligen britischen Kolonie Indien. Bis zur Eröffnung des Gotthardtunnels 1882 war der Mont-Cenis-Tunnel der längste Tunnel der Erde. Der parallel verlaufende Straßentunnel wurde 1980 eröffnet.

Die beiden Verkehrswege unterqueren die "Pointe de Fréjus" () bzw. den "Col de Fréjus" () im Mont-Cenis-Massiv, sind aber circa 30 Kilometer vom gleichnamigen Pass entfernt.

Der Eisenbahntunnel (meist als "Mont-Cenis-Tunnel" bezeichnet) wurde ab 1857 gebaut und am 17. September 1871 mit einer Länge von 12,2 Kilometer eröffnet, er ist damit der älteste große Alpentunnel. Die ursprüngliche Bauzeit sollte 25 Jahre betragen, durch den Vortrieb mit pneumatischen Bohrhämmern ab 1861 sowie der elektrischen Zündung der Sprengladungen konnte sie auf 14 Jahre verkürzt werden. Unter Beibehaltung des Bautempos von 1857 bis 1860 (als diese neuen Techniken noch nicht eingesetzt wurden) hätte die Fertigstellung 40 bis 50 Jahre gedauert. So erfolgte der Durchbruch am 25. Dezember 1870. Der Tunnel ermöglichte erstmals eine schnelle Verbindung der europäischen Hauptstädte Rom und Paris über Turin und Grenoble und liegt auch heute noch an einer Eisenbahnstrecke mit europäischer Bedeutung.

Bis zur Eröffnung des Gotthardtunnels 1882 war er der längste Tunnel der Welt.

Die Länge des zweigleisigen Tunnels betrug in der Geraden (das heißt samt den zwei aus Vermessungsgründen ausgeführten Richtungstunneln) 12.219 Meter. Die eigentliche Tunnellänge mit den in Kurven liegenden, beidseitigen Ausgängen erreichte dagegen 12.819,6 Meter. Im Jahre 1881 wurde wegen Senkungen des Geländes südlich von Modane eine Verlängerung des Tunnels mit Verlegung des Nordportals notwendig. Seither beträgt die Länge des Tunnels 13.657,45 Meter.

Geplant ist der Bau des rund 52 Kilometer langen Mont-Cenis-Basistunnels für eine neue Hochgeschwindigkeitsstrecke Lyon–Turin.

Der Straßentunnel (meist als "Fréjus-Tunnel" bezeichnet) wurde 1980 eröffnet und ersetzte die Autoverladung per Bahn. Er hat eine Länge von 12,870 Kilometer. Der Tunnel verfügt nur über eine Röhre mit zwei Fahrspuren. Infolge des Unfalls im Mont-Blanc-Tunnel im Jahr 1999 ist die Sicherheit im Tunnel verbessert worden. Unter anderem können in Notfällen auch Lastwagen an fünf Stellen im Tunnel wenden.

Am 4. Juni 2005 sind bei einem Brand im Tunnel zwei Menschen ums Leben gekommen, 19 Menschen erlitten eine Rauchvergiftung. Ein mit Reifen beladener Lastwagen hatte in dem knapp 13 Kilometer langen Tunnel Feuer gefangen, nachdem er zuvor bereits Diesel verloren hatte. Die Flammen erfassten fünf weitere Fahrzeuge, darunter drei Lkw. Der Tunnel blieb dann bis 3. August 2005 geschlossen, da die Decke teilweise eingestürzt war.






</doc>
<doc id="702220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702220" title="2. Eishockey-Bundesliga 2005/06">
2. Eishockey-Bundesliga 2005/06

Die Saison 2005/06 der 2. Eishockey-Bundesliga begann am 16. September 2005 mit 14 Vereinen und wurde von der Eishockeyspielbetriebsgesellschaft organisiert. Neu in der Liga waren die Grizzly Adams Wolfsburg, die zuvor aus der Deutschen Eishockey-Liga abgestiegen waren, sowie die Aufsteiger EHC München und Dresdner Eislöwen.


Für einen Sieg nach der regulären Spielzeit wurden einer Mannschaft drei Punkte gutgeschrieben, war die Partie nach 60 Minuten unentschieden, erhielten beide Teams einen Punkt, dem Sieger der fünfminütigen Verlängerung beziehungsweise nach einem nötigen Penaltyschießen wurde ein Zusatzpunkt gutgeschrieben. Verlor eine Mannschaft in der regulären Spielzeit, erhielt diese keine Punkte.
Abkürzungen: Sp = Spiele, S = Siege, OTS = Siege nach Verlängerung, SOS = Siege nach Penaltyschießen, OTN = Niederlagen nach Verlängerung, SON = Niederlagen nach Penaltyschießen, N = Niederlagen, (N) = Neuling, (A) = Absteiger
Erläuterungen:     = direkte Qualifikation für die Play-offs,     = Abstiegsrunde.


Die ersten acht Mannschaften der Vorrunde traten ab dem 10. März 2006 im Modus „Best of Seven“ gegeneinander an, um einen Aufsteiger in die Deutsche Eishockey Liga auszuspielen. Die weiteren Termine für die Spielansetzungen waren der 12. März, der 14. März, der 17. März sowie der 19. März, der 21. März und der 24. März.

Am 26. März 2006 begannen die Halbfinalspiele im „Best of Five“. Die weiteren Termine für die Spielansetzungen waren der 28. März, der 31. März sowie der 2. und 4. April.

Am 7. April 2006 begann die Finalserie im Modus „Best of Five“. Die weiteren Termine für die Spielansetzungen waren der 9., der 11., der 15. sowie der 17. April.
Die Straubing Tigers konnten damit in die Deutsche Eishockey Liga aufsteigen.

Die letzten sechs Mannschaften der Hauptrunde traten ab dem 10. März 2006 in der Abstiegsrunde in einer Einfachrunde ohne Mitnahme der Punkte gegeneinander an, um zwei Absteiger in die Oberliga auszuspielen. Die weiteren Termine für die Spielansetzungen waren der 12., 17., 19., 24., 26. und 31. März, der 2., 7. und 9. April. Hiernach standen die Tölzer Löwen und die Wölfe Freiburg als Absteiger in die Oberliga fest.
Abkürzungen: Sp = Spiele, S = Siege, OTS = Siege nach Verlängerung, SOS = Siege nach Penaltyschießen, OTN = Niederlagen nach Verlängerung, SON = Niederlagen nach Penaltyschießen, N = Niederlagen, (N) = Neuling
Erläuterungen:     = Klassenerhalt,     = Abstieg.

Am 28. Februar 2006 fand erstmals das ESBG-Allstar-Game mit Spielern der 2. Bundesliga und der Oberliga im Straubinger Eisstadion am Pulverturm statt.


</doc>
<doc id="702222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702222" title="Wilhelm Kaisen (Schiff)">
Wilhelm Kaisen (Schiff)

Die Wilhelm Kaisen war ein Seenotrettungskreuzer der 44-m-Klasse der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS). Die DGzRS-interne Bezeichnung lautete KRS 11, das Tochterboot "Helene" hatte die interne Bezeichnung KRT 11.

Das Schiff wurde 1978 von der Schweers-Werft in Bardenfleth unter Werft-Nr. 6430 gebaut. Das Tochterboot stellte dieselbe Werft unter der (Baunummer 6431) zeitgleich her. Am 6. April 1978 wurde das Schiff in Bardenfleth auf den Namen von Wilhelm Kaisen, einem langjährigen Bürgermeister der Stadt Bremen, getauft, das Tochterboot erhielt den Vornamen von Kaisens Ehefrau.

Die "Wilhelm Kaisen" wurde am 19. Juli 1978 im Südhafen der Insel Helgoland stationiert. Im Jahr 2000 wurde die "Wilhelm Kaisen" zusammen mit der "John T. Essberger" in der Werft generalüberholt. Unter anderem wurden die Bordtechnik erneuert, die Mannschaftsräume umgestaltet und das Bordhospital in einen Mehrzweckraum umfunktioniert. So kann das Bordhospital z. B. in zusätzliche Unterkünfte oder in einen Besprechungsraum verwandelt werden. Außerdem wurde das Heck des Seenotkreuzers und des Tochterbootes hauptsächlich im Bereich unter der Wasserlinie verbreitert. Diese Verbreiterungen führten zu einer besseren Kursstabilität bei hoher See von achtern. Mit der Indienststellung der "Hermann Marwede" auf Helgoland wurde die "Wilhelm Kaisen" am 8. Juli 2003 nach Sassnitz auf der Insel Rügen verlegt. Am 18. Mai 2012 wurde der Kreuzer ausgemustert und durch den Neubau "Harro Koebke" ersetzt.

Das Schiff gehörte zusammen mit seinen Schwesterschiffen "John T. Essberger" und "Hermann Ritter" bis zum Bau der "Hermann Marwede" im Jahre 2003 zu den größten Einheiten der DGzRS.

Die "Wilhelm Kaisen" wurde von der DGzRS verkauft und unter dem Namen "Sherrie Anne" unter der Flagge von Togo für Sicherungsdienste vor Piraterie vor der ostafrikanischen Küste eingesetzt. Dazu wurde sie im Herbst 2012 bei Tamsen Maritim in Rostock-Gehlsdorf überholt und verließ Rostock am 21. Dezember 2012. Auf der Suche nach einem Käufer lag sie im Jahr 2016 lange im Hafen von Dubai auf, bevor sie im Mai 2017 zur Verschrottung nach Mumbai (Indien) gebracht wurde.




</doc>
<doc id="702223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702223" title="Vordernberg">
Vordernberg

Vordernberg ist eine österreichische Marktgemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Norden der Steiermark (Gerichtsbezirk bzw. Bezirk Leoben), etwa 15 km nordwestlich der Bezirkshauptstadt Leoben.

Vordernberg liegt am Fuß des Präbichl in den Eisenerzer Alpen. Das hier sehr enge Vordernbergertal trennt die Gebirgsgruppen der Eisenerzer Alpen und des Hochschwab.
Vor allem die Wände der westlich des Marktes liegenden Vordernberger Mauern grenzen sehr knapp an das Siedlungsgebiet.

Vordernberg, kongruent mit der gleichnamigen Katastralgemeinde und Ortschaft, enthält folgende Siedlungen:

Nachbargemeinden sind:

Der Ort Vordernberg war seit seinem Entstehen bis zum Ende des 19. Jahrhunderts, eine bei den Schmelzöfen zur Erzeugung von Roheisen bestehende Siedlung, in der die Eisenbauern bzw. später die Radmeister genannten Gewerken und die Berg- und Hüttenarbeiter, die Fuhrleute und verschiedene Handwerker und Händler mit ihren Familien wohnten und arbeiteten.

Ein großer Teil des am nahen Steirischen Erzberg abgebauten Erzes wurde hier zu Roheisen geschmolzen. Als ein Zentrum der Roheisenerzeugung war Vordernberg jahrhundertelang einer der bedeutendsten Industrieorte in Mitteleuropa. Seit der Einstellung der mittels Holzkohlehochöfen betriebenen Eisenerzeugung und der Verlagerung der Roheisenproduktion vor allem nach Leoben-Donawitz, ist Vordernberg ein schrumpfender Ort mit vielen Relikten aus seiner industriellen Vergangenheit.

Die ersten Spuren der Eisengewinnung sind gegen Ende des 1. Jahrtausends nach Christus nachweisbar. Die ältesten Schmelzöfen, deren Reste 1929 entdeckt wurden, fand man auf der zwischen dem Erzberg und dem Präbichl gelegenen Feistawiese. Heute liegen diese Grabungsplätze tief unter dem Abraummaterial des heute noch immer aktiven Bergbaubetriebes. Damals haben Forscher auf der Feistawiese drei Rennöfen ausgegraben. Auf Grund von Münz- und Keramikfunden wurden sie von den Ausgräbern als römerzeitlich angesehen. Mit der erst 1946 erfundenen Radiokarbonmethode stellte sich aber heraus, dass die Öfen ins frühe 13. Jahrhundert zu datieren sind.

Bei Ausgrabungen, die ebenfalls im Jahr 1929 im Bereich der Almhäuser durchgeführt wurden, hat man Reste von zwei Häusern gefunden. Auf Grund von Eisenfunden und großer Feuerstellen hat man sie als Schmieden erkannt und ins frühe Mittelalter datiert.

Um bei den Rennöfen die notwendige Schmelztemperatur zu erreichen, war das Einblasen von Luft erforderlich. Durch die allmähliche Vergrößerung der Öfen reichte die menschliche Kraft nicht mehr für die Betätigung der Blasbälge aus. Ab dem 13. Jahrhundert wurden die Einblasvorrichtungen der Schmelzhütten mit Wasserrädern betrieben, worauf der heute noch geläufige Ausdruck Radwerk zurückgeht. Aus diesem Grund erfolgte eine Verlegung der Hüttenplätze einerseits auf der südlichen Seite des Präbichls an den Vordernberger Bach und andererseits nördlich des Präbichls an den Erzbach. Die Radwerke wurden im Laufe der Zeit immer weiter bachabwärts gebaut, da ständig stärkere Wasserkräfte gebraucht wurden.

Im 13. Jahrhundert wurde das Gebiet um den Erzberg „Aerze“ genannt und galt zunächst als eine Verwaltungseinheit. Seit dem 14. Jahrhundert wurden durch Verfügung des Landesfürsten die Erzeugung und der Vertrieb im Süden und Norden des Erzberges klar getrennt. Was unterhalb der am 25. Juli 1524 festgelegten „Ebenhöhe“ (1186,60 Höhenmeter) des Erzberges an Erz gewonnen wurde, ging nach Innerberg, dem heutigen Eisenerz, was oberhalb abgebaut wurde und so leichter über den Präbichl gebracht werden konnte, nach Vordernberg. 1453 verfügte Kaiser Friedrich III. die endgültige Trennung, indem er Vordernberg und Innerberg je ein Marktwappen und das Marktrecht verlieh.

In Vordernberg lag das Schwergewicht der Siedlung im 14. Jahrhundert im Gebiet der heutigen Almhäuser (Altenmarkt) auf 1050 Meter Seehöhe und im 15. Jahrhundert rund um die Laurentiuskirche (Seehöhe rund 900 m). Schließlich verlagerte sich dann die Siedlung noch weiter nach Süden unterhalb der Einmündung des Rötzgrabens (850 m Seehöhe). Maßgebend für die Gliederung des Ortes waren die 14 Radwerke, welche von Norden nach Süden in der Reihenfolge, in der sie am Bachlauf angebracht waren, nummeriert waren. Diese Nummerierung begann mit dem Radwerk I und endete außerhalb des Ortes in Richtung Trofaiach mit dem Radwerk XIV. Etwa seit dem Jahre 1500 sind die Besitzer der 14 Radwerke in Vordernberg namentlich bekannt. Es gibt eine Liste der Radwerksbesitzer, die lückenlos alle Eigentümer aufzählt. Sie schließt 1911 mit der Österreichisch-Alpine Montangesellschaft, die den Betrieb des letzten Vordernberger Radwerks stilllegte.

Wesentlich für die Entwicklung des Eisenwesens der Region war das am 12. März 1314 erlassene Verbot des Landesherrn an die Rad- und Hammergewerken von Vordernberg, ihr produziertes Roheisen unter Umgehung der Stadt Leoben an andere Orte zu bringen. Herzog Friedrich der Schöne verlieh Leoben das „Verlagsrecht für Eisen“, was bedeutete, dass alles Roheisen aus dem Gebiet südlich des Präbichl und südlich von Rottenmann nach Leoben abgeliefert werden musste. Die Wertschöpfung aus dem Roheisen musste also mit den Leobner Bürgern geteilt werden. Diese verkauften das erworbene Eisen an die Hammergewerken weiter, die als Unternehmer der Finalindustrie daraus eine Fülle von Endprodukten machten. So entstanden aus dem über Leoben vertriebenen Vordernberger Roheisen in den Schmieden und Hammerwerken in den Tälern des steirischen Oberlandes Sensen, Waffen, Geräte, Nägel, Blech und Draht. Vor dieser Verfügung von Friedrich dem Schönen war ein bedeutender Anteil an der Produktion über Trofaiach und Judenburg nach Italien, insbesondere nach Venedig verkauft worden.

Von dem nach einem 15- bis 18-stündigen Schmelzgang in den Stucköfen erzielten Maß oder Stuck, einem festen Eisenklumpen, der nach Beendigung des Schmelzprozesses mit schweren Ketten aus dem Ofen herausgezogen wurde, erhielten die Öfen den Namen Stucköfen. Die von den großen, zum Antrieb der Gebläse dienenden Wasserrädern abgeleitete Bezeichnung „Radwerk“ bürgerte sich im 15. Jahrhundert ein. Ein solches Radwerk bestand aus dem Anteil am Bergbau, aus dem Stuckofen mit der zugehörigen Schmelzhalle, dem Erzlager und dem Kohlbarren, einer Wagenremise mit Pferdestall, Arbeiterwohnungen und Verweser- oder Herrenhaus und einem entsprechenden Waldanteil. Das vorläufige Endprodukt beim Schmelzprozess, die Roheisenmaß, wurde über die Verleger in Leoben vertrieben. Das in Vordernberg erzeugte Roheisen wurde von den Leobener Verlegern und von den Hammermeistern in Vordernberg abgeholt. Die mit der Durchführung des Transportes beauftragten Eisenführer wurden lange Zeit nach der Stückzahl der transportierten Roheisenmaße entlohnt. Vom Spätmittelalter bis in das ausgehende 18. Jahrhundert verlief der Eisenhandel vorwiegend über die Verlagsstadt Leoben. Die Leobener Verleger sahen im Holzkohletransport von den Leobener Kohlbarren nach Vordernberg eine willkommene Ergänzung zu ihren Roheisenfuhren. Kaiser Joseph II. hob um 1790 den Verlagszwang auf und gab den Eisenhandel frei.

Während 1625 nördlich des Präbichl die Radwerke, der Erzabbau sowie die Weiterverarbeitung des Roheisens und der Eisenhandel in der Innerberger Hauptgewerkschaft zusammengefasst wurden, blieben die Radmeister und die Eisenverleger südlich vom Präbichl weiterhin selbständig.

In den Jahren um und nach 1750 wurden, um einiges später als in Kärnten, die bis dahin üblichen Stucköfen in leistungsfähigere Floßöfen umgebaut. Bei der Eisenverhüttung im Floßofen wurde in einem kontinuierlichen Schmelzprozess nur mehr flüssiges Roheisen produziert.

Vom Ausbau der Kommerzialstraße über den Präbichl im Jahre 1750 profitierte Vordernberg. Um diese Zeit waren 108 Schmelzarbeiter und Schmiede im Ort, weiters 379 Bergknappen und Hauer, 110 Erz- und Eisenführer und 251 Holz- und Kohlenarbeiter. Bis 1806 war der Ort Sitz des Oberbergamtes und eines Bergrichters. Um 1850 verarbeiteten 220 obersteirische Hammerwerke Vordernberger Roheisen. Die Hüttentechnik wurde ebenfalls revolutioniert. Die Floßöfen wuchsen zu Hochöfen empor, und schrittweise hielt auch die Dampfmaschine zum Betrieb der Blasbälge Einzug. Das Rösten zur Aufbereitung des Eisenerzes geschah in neuartigen Röstanlagen. Der Ertrag der noch immer mit Holzkohle beschickten Hochöfen steigerte sich ständig.

Die zahlreichen Häuser mit ihren freundlichen Fassaden, die heute dem Ort sein Gepräge geben, entstammen dieser wirtschaftlichen Blütezeit.
Zu Beginn des 19. Jahrhunderts kam es zu einer schweren Krise der Vordernberger Eisenindustrie. Im Jahre 1822 wurde Erzherzog Johann Vordernberger Radmeister und kaufte das „Meranhaus“ (heute Hauptstraße 85) als Wohnhaus; Anna Plochl, die spätere Gemahlin des Erzherzogs, hat hier einige Jahre vor ihrer Verehelichung gelebt.

Unter maßgeblichem Einfluss von Erzherzog Johann wurde 1829 die Vordernberger Radmeisterkommunität gegründet. In dieser haben sich 13 von den 14 Vordernberger Radmeistern (Hochofenunternehmern) zu einem Quotenkartell zusammengeschlossen, ihre Anteile am Erzberg zu einem gemeinsamen Eigentum zusammengelegt und rationeller als vorher bearbeitet. Die Erzkosten für die Vorderberger Hochöfen konnten durch die Vereinigung der Gruben und den Bau einer gemeinsamen Förderanlage um knapp 40 % verringert werden. Es dauerte jedoch bis zum Jahre 1836, bis die Umstellung des Abbaues und der Förderanlagen vollzogen war.
Der rege Hüttenbetrieb in Vordernberg erforderte seit dem Ende des 15. Jahrhunderts den Bezug von Holzkohle nicht nur aus den umliegenden Wäldern. Eine „Kholl und Fuhr Lohn-Ordnung“ von 1626 weist nach, dass Holzkohle aus einem weiteren Bereich der Obersteiermark angeliefert wurde.
Der Holzkohlentransport erfolgte mit von Pferden gezogenen Wagen und Schlitten. Solche waren fast ständig auf der Straße nach Vordernberg unterwegs. Es waren dies spezielle Leiterwagen, genannt Kohlkrippen, mit einem geflochtenen Korb, sie fassten ungefähr 5 m³ Holzkohle. 1837 betrug der Jahresverbrauch der Radwerke an Holzkohle 135.000 m³ und 1876 bereits 355.000 m³.

Die Radmeister folgten dem Rat Erzherzog Johanns, und die Radmeister-Kommunität erwarb 1827 die aus den von Kaiser Joseph II. aufgelassenen Stiften Göss und Seckau hervorgegangenen Staatsherrschaften Göss und Seckau, um deren umfangreiche Wälder für die Holzkohlenproduktion zu nutzen.

Im Raithaus wurde am 4. November 1840 die von Erzherzog Johann initiierte Steiermärkisch-Ständische Montanlehranstalt eröffnet, die 1849 nach Leoben verlegt wurde. Aus dieser Anstalt hat sich die Montanuniversität Leoben entwickelt.

Die Lieferung des Eisenerzes über den Präbichl nach Vordernberg war seit jeher sehr schwierig und arbeitsaufwändig. Während auf der Eisenerzer Seite das Erz einfach per Sackziehen (mit Hilfe einer Art hölzernen Sackrodel) und dann später mit einem Schrägaufzug hinab befördert werden konnte, musste man es auf der Vordernberger Seite auf einer längeren Strecke mit Pferdekarren befördern. Deswegen beauftragte Erzherzog Johann seinen Schwager, den früheren Bleiberger Hutmann (Steiger) Johann Dullnig, mit dem Bau einer Transportstrecke mit Schrägaufzügen, Horizontaltrassen und Erzbunkern. In den Jahren 1844 bis 1847 wurde diese Beförderungseinrichtung errichtet. Sie begann mit einer etwa fünf Kilometer langen Horizontalbahn, auf der Zugpferde zwei oder drei Hunte auf hölzernen Schienen vom Erzberg über die Präbichl-Passhöhe und den sogenannten „Lauf“ zum ersten Erzbunker, der Handlalmhalde, zogen. Die Laufstraße und die mittlerweile eingestürzten Mauern der Halde erinnern noch heute daran. Diese Halde fasste ungefähr 13.000 Tonnen noch unbehandeltes Erz und stellte damit einen Teil der Erzversorgung im Winter dar, wenn Schneeverwehungen und Lawinenabgänge den Pass unpassierbar machten. Das Erz wurde über eine weitere Horizontalbahn zur Handlalmbremse, dem ersten Schrägaufzug, befördert. Weiter ging es über die dritte Horizontalbahn zur Bremse am Kohlberg, diese wird im Volksmund als die „Glaslbremse“ bezeichnet. Das Eisenerz wurde beim Fußpunkt der „Glaslbremse“ durch einen sogenannten "Räter" gesiebt und in Fein- und Groberz unterteilt, auch die unterschiedlich ergiebigen Gesteinsklassen wurden dabei getrennt. Danach gelangte das Erz zur Weinberghalde, welche mit einem Fassungsvermögen von über 85.000 Tonnen die Rohstoffversorgung selbst in den strengsten und längsten Wintern sicherstellte. Das Erz gelangte über den Dachboden in die Halde hinein und über einen Sturzschacht und einen Sohlstollen wieder hinaus.

In einer Röstanlage, die nach der nahe liegenden früheren Pfarrkirche St. Lorenz „Laurenzi-Röst“ genannt wird, hat man das Roherz schonend erhitzt, um ihm Schadstoffe, vor allem Schwefel, auszutreiben. Erzherzog Johann selbst ließ später noch die Neukamhalde mit der entsprechenden Röstanlage hinzufügen, um die Kapazitäten zu erhöhen. Das nun für den Schmelzvorgang günstige Ausgangsprodukt wurde in der Neuberghalde gespeichert. Danach gelangte es noch über einen weiteren Sohlstollen mit anschließender Horizontalbahn zur alten Schönauhalde. Auch hier ließ Erzherzog Johann einen Erweiterungsbau, die neue Schönauhalde, mit einem gigantischen Fassungsvermögen von über 100.000 Tonnen entstehen. Von beiden Halden aus konnte damals das Erz über kürzere Strecken im Ort Vordernberg zu den einzelnen Hochöfen befördert werden.

Auf Fotografien oder Ansichtskarten, die vor 1960 entstanden sind, ist die riesige überdachte Schönauhalde deutlich zu sehen. Dieser Erzbunker brannte im Jahre 1960 ab und beherbergt seit der 1981 durchgeführten Sprengung der Innenmauern mehrere Tennisplätze.

Die Überreste der genannten Halden und Horizontalbahnen können heute großteils besichtigt werden, vor allem wenn man den „Erzwanderweg“ vom Präbichl nach Vordernberg begeht. Dieser ist sehr gut mit großen Tafeln beschildert, die über die einzelnen Bauwerke detailliert Auskunft geben.

In den Jahren 1869/1870 gingen die meisten Radwerke, die bisher im Einzelbesitz der zumindest zeitweise sehr wohlhabenden Radmeister waren, in gesellschaftliches Eigentum über. Ab dem Jahr 1881 bis 1905 erwarb die neu gegründete Österreichisch-Alpine Montangesellschaft mit Ausnahme des Radwerkes XIV alle Radwerke und kam damit auch in den Besitz fast aller Erzanteile auf dem Erzberg.

Am 18. Mai 1872 wurde die Eisenbahnlinie von Leoben nach Vordernberg eröffnet. Damit war auch Vordernberg, wie die Lokalpresse damals schrieb, dem „Weltverkehr angeschlossen“. In nur zweijähriger Bauzeit (1889–1891) wurde die Bahnstrecke von Vordernberg nach Eisenerz fertig gestellt. Im Jahre 1891 erfolgte die Inbetriebnahme der Zahnradbahn Vordernberg – Eisenerz. Es gab mehrere Haltestellen in Vordernberg, und zwar Südbahnhof (hier war meist ein längerer Aufenthalt nötig, weil die Zahnradlokomotive angehängt werden musste), Vordernberg-Markt, Glaslbremse und Präbichl. Auch bei der Station Glaslbremse gab es meist einen längeren Aufenthalt, da mit Hilfe des dortigen Wasserkrans bei den Dampflokomotiven das Wasser nachgefüllt werden musste.

Ebenfalls im Jahr 1891 wurde im 15 Kilometer von Vordernberg entfernten Donawitz der erste Kokshochofen in Betrieb genommen. Diese modernere und wirtschaftlichere Art der Eisenerzeugung erzwang nach und nach die Einstellung der noch mit Holzkohle betriebenen Radwerke in Vordernberg. So wurde auch das Radwerk IV im Jahre 1912 ausgeblasen und später zu einem Eisenmuseum umgestaltet.

Mit der Einstellung des letzten Holzkohleofens (Radwerk XIV) im Jahre 1922 ging die ruhmreiche Eisenindustrie Vordernbergs zu Ende.

Bei einem Todesmarsch zu Kriegsende 1945 kam es am Präbichl zu einem Massaker an ungarischen Juden mit mehr als 200 Toten.

Um die Mitte des 20. Jahrhunderts gab es in Vordernberg viele baufällige Gebäude, die noch von den ehemaligen Radwerken stammten. Man hat viele davon abgetragen und einige interessante Häuser aus der Zeit renoviert, wodurch der Ort ein viel freundlicheres Aussehen bekommen hat.

Ab 1986 wurden die Eisenerzlieferungen vom Erzberg über den Präbichl nach Donawitz eingestellt und erfolgen seither über Hieflau, Selzthal und den Schoberpass. Zwei Jahre später erfolgte die Einstellung des gesamten Eisenbahnverkehrs auf der Präbichlstrecke durch die ÖBB, wobei leider auch sofort die Zahnstangen abmontiert wurden. Seit 1991 befährt die Erzbergbahn (Vordernberg – Eisenerz) in den Sommermonaten als Museumsbahn die historische Eisenbahnstrecke über den Präbichl und den Erzberg.

Als erster Sessellift auf dem zu Vordernberg gehörenden Präbichl wurde 1948 der Polsterlift errichtet. Er war einer der ersten Sessellifte in der Steiermark und überwand 550 Höhenmeter. In den ersten Jahrzehnten reisten die meisten Schifahrer mit dem Zug an. Längere Zeit gab es sogar einen Zug, der am Wochenende von Graz direkt auf den Präbichl fuhr und zumeist voll besetzt war. Später gab es zusätzlich auch im Grübl zwei Schlepplifte und einen weiteren Schlepplift am Polster-Osthang oberhalb der Leobner Hütte. Der seit 1948 bestehende Polsterlift wurde 2016 eingestellt. Nötige Adaptierungen für eine Verlängerung der Konzession um 20 Jahre hätten 1,5 Mio. Euro gekostet. Die "Initiative Polsterlift neu" sammelte 9000 Unterschriften und am Ende 500.000 Euro Spenden (von ursprünglich geplanten 750.000), um den Lift weiter betreiben zu können. Das Land, das die zweite Kostenhälfte zugesichert hatte, sagte im Juli 2017 die Finanzierung des Fehlbetrags zu.

Wichtig für die Region war die Eröffnung der um 153 Mio. Schilling, mit finanzieller Hilfe des Landes Steiermark, neu errichteten Skiliftanlagen auf dem Präbichl im Jahre 1998. Seit 2002 ist die Marktgemeinde Vordernberg Haupteigentümer der Liftgesellschaft.

Im Jahre 2000 kam es zum Abschluss der Errichtung einer öffentlichen Kanalisationsanlage für das gesamte Gemeindegebiet von Friedauwerk bis Präbichl und zur Errichtung eines privaten Fernheizwerks, das mit Hackschnitzeln befeuert wird.

In den vergangenen Jahren wurden Selbstversorgerhütten und Selbstversorger-Ferienwohnungen errichtet. Ab 2009 wurde im südlichen Bereich Vordernbergs ein Gewerbepark durch die K. u. E. Ehweiner GmbH errichtet.

Im Februar 2010 wurde entschieden, dass im Süden von Vordernberg ein Anhaltezentrum gebaut wird, das zur Unterbringung von Flüchtlingen dient, denen in Österreich kein Asyl bzw. keine Aufenthaltsbewilligung erteilt wird. Dieser Entscheidung war eine Volksabstimmung in Vordernberg vorausgegangen. Der Bau des Anhaltezentrums Vordernberg war deshalb erforderlich, da andere Polizeianhaltezentren nicht mehr alle abzuschiebenden Flüchtlinge ordnungsgemäß unterbringen konnten. Es wurde am 15. Jänner 2014 eröffnet.

Anfang des Jahres 2012 begannen Gespräche zwischen den benachbarten Gemeinden Gai, Hafning, Trofaiach und Vordernberg, die einen Zusammenschluss dieser vier Gemeinden zum Ziel hatten. Am 30. September 2012 wurde über das Ergebnis dieser Verhandlungen eine Volksabstimmung abgehalten. Die Bewohner von Vordernberg (82 % von 62 % der Wahlberechtigten) stimmten mehrheitlich gegen diese Gemeindefusion.

Zu verschiedenen Zeiten kam es vor, dass der zum Schutz des Ortes bestehende Bannwald auf der sehr nahe an den Ort heranreichenden Vordernbergermauer ausgedünnt war und es dadurch zu Lawinenabgängen bis in den Ort gekommen ist. Im potenziellen Wirkungsbereich der gefährlichsten Lawinengänge liegt das südliche dicht besiedelte Ortsgebiet von Vordernberg um das ehemalige „Steyrer Gewerkenhaus“ sowie die B115 Eisenbundesstraße. Zuletzt sind in den Jahren 2013 bis 2014 umfangreiche Schutzmaßnahmen in Form von Aufforstungen und technischer Lawinenverbauungen im Bereich dieser Gefahrenzonen erfolgt. Auch im 17. Jahrhundert gab es in diesem Gebiet Lawinenabgänge, wie man dem aus dieser Zeit stammenden Hausbüchl der Stampferin entnehmen kann.

Das Wappen wurde am 14. Juli 1453 zu Graz durch Kaiser Friedrich III. verliehen. Blasonierung: „ainen Schilt von Lasur dar Inn ain Ertztperg vnd drew steunde Menndl, ains mit rotem gewand, das annder mit Weissem gewand geklaidet, mit zwain Krampen hawund in ain Meß, vnd dazwischen das dritt mit grünem gewand geklaidet hawund mit ainem krampen in dasselb Ercztgeperg.“

Daten stammen von Statistik Austria.


Der Gemeinderat hat 15 Mitglieder.







</doc>
<doc id="702226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702226" title="John D. Beazley">
John D. Beazley

Sir John Davidson Beazley (* 13. September 1885 in Glasgow; † 6. Mai 1970 in Oxford) war ein britischer Klassischer Archäologe. Er war der bedeutendste Gelehrte auf dem Gebiet der Erforschung der griechischen Vasenmalerei. Auf ihn geht die bis heute gültige Methode der Zuschreibung an Vasenmaler zurück.

Beazley wurde als Sohn des Innenarchitekten und Glaskünstlers Murray Beazley († 1940) und seiner Frau Mary Catherine Beazley, geborene Davidson († 1918) in Glasgow geboren. Er besuchte zunächst die King Edward VI.-Schule in Southampton und studierte am Christ’s Hospital und am Balliol College der Universität Oxford. In Oxford begann er eine enge Beziehung zum britischen Dramatiker James Elroy Flecker (1884–1915) und pflegte mit diesem einen sehr ästhetisch geprägten Lebensstil nach dem Vorbild von Oscar Wilde. Der gemeinsame Kommilitone T. E. Lawrence behauptete, dass Beazley zu jener Zeit eher die Begabung eines Künstlers als eines Wissenschaftlers zeigte. Nachdem er sich ein Jahr an der British School at Athens aufgehalten hatte, kehrte er 1908 nach Oxford zurück. Dort war er am Christ Church-College als Student und Tutor tätig. In dieser Zeit inspirierte er etwa Bernard Ashmole.

Ab 1910 begann er über die rotfigurige attische Vasenmalerei zu forschen. Seine erste diesbezügliche Veröffentlichung datiert auf 1911. Während des Ersten Weltkrieges war er in Room 40 für das britische Naval Intelligence Department tätig. 1918 veröffentlichte er dann "Attic Red-Figure Vases in American Museums". 1919 heiratete er die Kriegswitwe Marie Bloomfield, die ihn zu tiefergehenden Studien zur griechischen Antike antreiben sollte und sich selbst zur Fotografin ausbildete, um sein Arbeiten unterstützen zu können.

1925 wurde er "Lincoln Professor of Classical Archaeology and Art" an der Universität Oxford, eine Professur, die er bis zu seiner Emeritierung 1956 innehatte. Im gleichen Jahr veröffentlichte er auf Deutsch die erste Ausgabe seines Hauptwerkes "Attische Vasenmaler des rotfigurigen Stils". Es handelte sich hierbei um eine Aufstellung der Vasenmaler des griechischen rotfigürlichen Stils und der Beziehungen der einzelnen Künstler untereinander. Dieses Werke baute Beazley im Laufe seines weiteren Lebens kontinuierlich immer weiter aus. 1927 erschien sein 1. Band für das Corpus Vasorum Antiquorum. Im selben Jahr wurde er Mitglied (Fellow) der British Academy. 1931 begann er zusammen mit Lacey D. Caskey, die Sammlung griechischer Vasen des Museum of Fine Arts in Boston zu veröffentlichen ("Attic Vase-Paintings in Boston"), diese Arbeit wurde erst 1963 abgeschlossen. Mit Ashmole verfasste er 1932 das Werk "Greek Sculpture and Painting". 1942 erschien die englische Ausgabe seines Werkes von 1925 "Attic Red-figure Vase-painters". 1949 wurde er zum Ritter geschlagen, 1954 in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. 1956 veröffentlichte er sein Werk zur schwarzfigurigen griechischen Vasenmalerei, "Attic Black-figure Vase-painters". Er wurde 1956 emeritiert, Nachfolger auf seinem Lehrstuhl wurde Bernard Ashmole. 1963 erschien dann die zweite englische Ausgabe seines Werkes zur rotfigurlichen Vasenmalerei in drei Bänden. 1965 wurde er mit einem Antonio-Feltrinelli-Preis ausgezeichnet.

Beazleys Untersuchungen sind grundlegend für die detaillierte, stilistische Analyse der attischen Vasenmalerei. Ausgehend von der Methode des Kunsthistorikers Giovanni Morelli, anhand des Vergleichs kleinster Details von Kunstwerken charakteristische Züge herauszuarbeiten, die typisch sind für einen einzelnen Künstler bzw. Maler, gelang es ihm, die attische Vasenmalerei in Schulen und Gruppen mit einzelnen definierbaren Malern zu untergliedern. Da diese Maler meist nicht signiert haben, wurden sie von ihm häufig mit Notnamen benannt, siehe Namenvase. Beazleys Art der Stilanalyse ist immer wieder kritisiert worden, hat sich jedoch zur Bestimmung von Vasenmalern in der Forschung allgemein durchgesetzt.

Sein wissenschaftlicher Nachlass befindet sich in Oxford und dient als Grundstock des Beazley Archives, welches mit einer Datenbank in der Tradition der Beazley’schen Listenwerke versucht, einen Überblick über die antike Vasenmalerei, weiterhin mit Schwerpunkt auf der attischen Produktion, zu geben. Die Originalsammlung Beazleys ging an das Oxforder Ashmolean Museum.





</doc>
<doc id="702228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702228" title="Fritz Uphoff">
Fritz Uphoff

Fritz Uphoff (* 26. Juni 1890 in Witten; † 18. März 1966 in Worpswede) war ein deutscher Maler.

Nachdem Fritz Uphoff eine Lehre als Zeichner für Glasmalerei und Mosaik absolviert hatte, immatrikulierte er sich an der Kunstgewerbeschule in Elberfeld. Später wechselte er nach München und besuchte dort ebenfalls die Gewerbeschule, aber auch die Malschule Knirr. An letzterer lernte er Aloys Wach kennen, der dort ebenfalls Schüler war.

Anschließend unternahm Uphoff ausgedehnte Reisen durch Belgien, Frankreich, Niederlande und Österreich. Viele seiner Bilder, die in dieser Zeit oder auch später in Worpswede entstanden, waren die künstlerische Ausbeute. Um 1913 ließ sich Uphoff in Worpswede nieder. Er heiratete die Malerin Lore Schill (Tochter des Düsseldorfer Kunstakademie-Professors Adolf Schill) und gründete mit ihr fünf Jahre später, zusammen mit seinem Bruder, dem Maler Carl Emil Uphoff die „Werkgemeinschaft Worpswede für Buchkunst“. Besonderes Interesse maß er seinen Landschaftsradierungen und Holzschnitten bei. Er malte Porträts, Landschaften und Stillleben in Öl. 

Im Alter von 76 Jahren starb Fritz Uphoff am 18. März 1966 in Worpswede.





</doc>
<doc id="702231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702231" title="Anthony Michaelis">
Anthony Michaelis

Anthony Rowland Michaelis (* 22. August 1916 in Berlin; † 18. Oktober 2007 in Heidelberg) war ein englischer Wissenschaftsjournalist und Herausgeber.

Nach dem Studium zunächst der Aerodynamik und dann der Chemie, beides in London seit 1933, wurde Michaelis wegen der Kriegsereignisse zwischenzeitlich in Kanada interniert und war seit 1941 in leitender Funktion in der chemischen Industrie tätig.

Nach dem Krieg wurde er vom British Intelligence Objectives Sub-Committee (BIOS) engagiert, danach durchlief er Stationen als technischer Autor bei Ciba und der Internationalen Fernmeldeunion (ITU), beides in der Schweiz, als wissenschaftlicher Filmautor in Australien, als Redakteur der Wissenschaftszeitung „Discovery“ sowie danach als Wissenschaftsjournalist beim "Daily Telegraph" und ab 1973 als Herausgeber und Gründer der "Interdisciplinary Science Reviews" (ISR).

Michaelis strebte in seinem Wirken einen breiten interdisziplinären wissenschaftlichen Austausch an sowie eine Beachtung der Wissenschaft im Nachkriegsdeutschland in den englischsprechenden Ländern.






</doc>
<doc id="702232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702232" title="Emilio Ambasz">
Emilio Ambasz

Emilio Ambasz (* 13. Juni 1943 in Resistencia, Chaco, Argentinien) ist ein aus Argentinien stammender US-amerikanischer Industriedesigner und Architekt von internationalem Rang.

Ambasz studierte an der Princeton University, lehrte ein Jahr lang an der Hochschule für Gestaltung Ulm und hatte bis 1969 eine Professur in Princeton. Zusammen mit Peter Eisenman gründete er 1967 das Institute of Architecture and Urban Studies in New York City und von 1970 bis 1976 Kurator der Abteilung Design des Museum of Modern Art in New York, wo er 1972 eine richtungweisende Ausstellung mit dem Titel „Italy: The New Domestic Landscape – Achievements and Problems of Italian Design“ organisierte.

Im Jahre 1977 gründete er in New York sein eigenes Designstudio, "Emilio Ambasz and Associates", und 1981, ebenfalls in New York, die "Emilio Ambasz Design Group".

Zwischen 1981 und 1985 war Ambasz Präsident der Architectural League und lehrte in Princeton und an mehreren anderen amerikanischen Universitäten.

Ambasz ist bekannt als Lehrer für Design und als Autor, aber auch für eine Reihe bemerkenswerter Stuhl- und Lampenentwürfen.
Zu seinen Architekturprojekten gehören das Center for Applied Computer Research and Programming in Las Promesas, Mexiko, das Grand Rapids Art Museum in Michigan, das Museum of American Folk Art in New York und das San Antonio Botanical Garden Conservatory, Texas. Ambasz gewann den ersten Preis sowie eine Goldmedaille in dem Wettbewerb für einen Masterplan für die Expo 1992 in Sevilla. Seit 1980 arbeitet er als Designchef für die Cummings Engine Co. und gewann zahlreiche Auszeichnungen für seine Lampen- und Stuhlentwürfe. Ambasz Design soll nicht nur funktionale Anforderungen erfüllen, sondern auch „poetische Form haben, um unsere metaphysischen Bedürfnisse zu befriedigen“.
„Designer“, so Ambasz, „müssten lernen, in ihrer Arbeit Vergangenheit und Zukunft miteinander zu versöhnen.“

Ende der 1980er und Anfang der 1990er Jahre kreierte Ambasz in enger Zusammenarbeit mit Klaus Herlitz mehrere mit Design-Preisen des „Museums of Modern Art“ ausgezeichnete Produkte für den Schulbedarfs-Hersteller Herlitz (u. a. ein Farbkasten und ein Schulranzen).





</doc>
<doc id="702234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702234" title="Taco Mayo">
Taco Mayo

Taco Mayo (Mayo sprich engl. MY-OH) ist eine US-amerikanische Franchise-Systemgastronomie-Kette. Der offizielle Name ist Taco Mayo Franchise Systems, Inc.

Die Tex-Mex-Fastfood-Kette wurde 1978 in Norman (Oklahoma) gegründet. Der Name ist laut Unternehmen aus dem gastronomischen Angebot (Tex-Mex) und dem Gründungsmonat Mai (engl. May) zusammengesetzt. 1980 wurde das Unternehmen in eine Franchise-Kette umgewandelt. Heute ist das Unternehmen vorwiegend in Oklahoma und in den süd- und südwestlichen Bundesstaaten der USA vertreten. Zu den Speisen zählen u. a. verschiedene Tacos, Burritos, und Kartoffelprodukte.



</doc>
<doc id="702235" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702235" title="Rudolf Meyer-Ronnenberg">
Rudolf Meyer-Ronnenberg

Rudolf Meyer-Ronnenberg (ab 1959: "Meyer-Ronberg") (* 19. November 1904 in Ronnenberg; † 28. Oktober 1973 in Kassel) war ein deutscher Politiker (GB/BHE, CDU).

Meyer-Ronnenberg wurde 1928 Geschäftsführer des Verbandes der Lebensmittel-Einzelhandelskaufleute im Kreis Hannover. 1940 bis 1945 war er in der Wehrmacht, danach als Einzelhandelskaufmann tätig. 1950 bis 1954 war er der Bundesfachvorsitzender im Hauptverband des deutschen Lebensmittel-Einzelhandels.

Meyer-Ronnenberg gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1957 an. Ursprünglich für den Gesamtdeutschen Block/Bund der Heimatvertriebenen und Entrechteten (GB/BHE) gewählt, trat er am 20. August 1954 zur CDU über.



</doc>
<doc id="702238" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702238" title="Hermann Ritter (Schiff)">
Hermann Ritter (Schiff)

Die Hermann Ritter war ein Seenotrettungskreuzer der 44-m-Klasse der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS).

Das Schiff wurde 1977 von der Schweers-Werft in Berne-Bardenfleth unter Werft-Nr. 6428 gebaut. Die DGzRS-interne Bezeichnung lautet KRS 10.

Das Tochterboot "Wanda" (Baunummer 6429) hat die interne Bezeichnung KRT 10.

Das Schiff gehörte zusammen mit seinen Schwesterschiffen "John T. Essberger" (Typschiff) und "Wilhelm Kaisen" bis zu seiner Außerdienststellung im Jahre 1988 zu den bis dahin größten Einheiten der DGzRS.

Getauft wurde das Schiff in Bardenfleth am 12. Januar 1977 auf den Namen des Unternehmers und Senators Hermann Ritter aus Bremen. Eine Familienstiftung seines Sohnes ermöglichte den Bau dieses Seenotkreuzers.

Das Tochterboot erhielt den Vornamen von Ritters Ehefrau Wanda.

Die "Hermann Ritter" war seit dem 23. Juni 1977 auf einer Seeposition in der Deutschen Bucht vor der Insel Helgoland stationiert, ab Juli 1978 gemeinsam mit der "Wilhelm Kaisen". Dieses Seegebiet ist eines der meistbefahrenen Schifffahrtsgebiete der Welt, aufgrund des starken Passagieraufkommens und der teilweise großen Schiffen mit gefährlicher Ladung sind dort auch große SAR-Einheiten notwendig. Daher wurden erstmals in der Geschichte der DGzRS mit der 44-m-Klasse hochseetaugliche Schiffe in Dienst gestellt, die neben einem umfangreichen Bordhospital auch über leistungsfähige Feuerlöscheinrichtungen zur Schiffsbrandbekämpfung verfügten (u. a. 2000 l Schaummitteltank) und auch mehr als 300 Schiffbrüchige aufnehmen konnten.

Am 3. Januar 1980 kollidierten bei Nacht und dichtem Nebel das Frachtschiff "Buenos Aires 2" und der italienische Autotransporter "Dora Riparia" im Seegebiet Alte Weser. Beide Schiffe gerieten sofort in Brand. Die Besatzung der "Hermann Ritter" konnte insgesamt 39 Personen retten, darunter auch etliche Frauen und Kinder. 18 Personen sprangen dabei in Panik von Deck auf das Tochterboot "Wanda". Während ein per Hubschrauber eingeflogener Notarzt die Schiffbrüchigen im Bordhospital der "Hermann Ritter" versorgte und weitere Schiffbrüchige vom Lotsenboot "Kapitän König" übernommen wurden, begannen die Seenotretter mit der Brandbekämpfung. Die weiteren Löscharbeiten wurden von den Seenotkreuzern "Wilhelm Kaisen" und "Hans Lüken" durchgeführt.

Da sich zwei Kreuzer dieser Größenordnung auf einer Station als relativ kostspielig erwiesen, wurde die "Hermann Ritter" am 1. November 1988 außer Dienst gestellt und an die Guangdong Maritime Safety Administration verkauft. Hier wurde der Seenotkreuzer als "Südsee-Kontrollschiff Nr. 01" eingesetzt. Der Kreuzer wurde im Januar 2007 abgewrackt, nachdem er 2002 mit Maschinenschaden an einen Privatmann verkauft wurde.




</doc>
<doc id="702240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702240" title="Gelibolu">
Gelibolu

Gelibolu (verballhornt aus , ), auch Gallipoli, ist eine türkische Hafenstadt an den Dardanellen auf der Halbinsel Gallipoli (türkisch ebenfalls "Gelibolu") in der Provinz Çanakkale. Die Stadt vereint etwa zwei Drittel der Landkreisbevölkerung (2018: 67,7 %).

Die Fähre von Gelibolu nach Lapseki ist neben der Route über Eceabat-Çanakkale eine der Hauptverbindungen Istanbul/Izmir. In der Stadt gibt es einige Sardinenfabriken und auch der kleine beliebte Hamsi-Fisch (Anchovis) wird verkauft.

Der Landkreis wurde 1926, drei Jahre nach Gründung der Türkei, geschaffen. Er besteht neben der Kreisstadt noch aus einer weiteren Gemeinde (Belediye): "Kavakköy" mit 2.721 Einwohnern. Daneben gibt es noch 26 Dörfer (Köy) mit durchschnittlich 365 Bewohnern. Das ist der höchste Wert in der Provinz Çanakkale, der Provinzdurchschnitt liegt bei 265 Bewohnern pro Dorf. "Bolayır" hat die meisten Einwohner (1.141). Die Bevölkerungsdichte liegt geringfügig unterhalb des Provinzdurchschnitts von 55 Einwohnern je Quadratkilometer.

Das antike Kallipolis war das Gegenstück zum auf der Südseite des Hellesponts (Dardanellen) gelegenen Lampsakos, dem heutigen Lapseki. Die Stadt spielte vor allem in der Spätantike eine Rolle wegen ihrer Nähe zur Hauptstadt Konstantinopel. Von Justinian I. wurde sie zur Festung ausgebaut.

Das Bistum Kallipolis gehörte der Kirchenprovinz Heracleia an. Von den sechs bekannten griechischen Bischöfen besuchte der erste 431 das Konzil von Ephesos und der letzte findet nach 1500 seine Erwähnung. Ebenso gab es zwischen 1208 und 1508 acht lateinische Bischöfe. Bis zur Vertreibung der Griechen aus dem Ort 1922 im Zuge des Bevölkerungsaustausches mit Griechenland blieb der Ort ein orthodoxer Bischofssitz. Die Stadt ist heute noch Titularsitz eines griechisch-orthodoxen Bischofs sowie römisch-katholisches Titularbistum (Titularbistum Callipolis).

1354 wurde die Stadt durch den osmanischen Sultan Orhan I. Gazi erobert. Während der Regierungszeit des Sultans Bayezid I. (1389–1402) wurde der Hafen von Gelibolu ab 1390 als Flottenbasis mit Marinearsenal ausgebaut.

Im Ersten Weltkrieg fand hier 1915 die Schlacht von Gallipoli statt, bei der unter Mustafa Kemal Pascha und Liman Pascha von Sanders ein osmanischer Sieg errungen wurde.





</doc>
<doc id="702246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702246" title="Präbichl">
Präbichl

Der Präbichl (früher auch Prebichl) ist ein Gebirgspass () im Bezirk Leoben in der Obersteiermark.

Der Präbichl trennt die Eisenerzer Alpen (Eisenerzer Reichenstein, ) vom Hochschwab (Polster, ). Der Pass verbindet das Erzbachtal im Norden mit dem Vordernbergertal im Süden und damit die Gemeinden Eisenerz und Vordernberg. Die Passhöhe selbst mit der Rotte Präbichl ist Teil der Gemeinde Vordernberg.

Durch beide Täler verläuft die Eisenstraße (B115), deren Nordrampe wegen des vorrückenden Erzberg-Abbaus in den 1970ern neu trassiert wurde. Von der alten Straße, die eine Steigung von bis zu 24 % aufwies und möglicherweise schon in der Bronzezeit, aber nachweislich im Mittelalter benutzt wurde, ist nur mehr das obere Drittel als Forstweg vorhanden; der untere Abschnitt wurde mit Abraummaterial vom Erzberg zugeschüttet.

Über den Pass führt auch die Erzbergbahn, die früher den Erzberg mit dem Hüttenwerk in Leoben-Donawitz verband. Diese Strecke wird heute als Museumsbahn betrieben.

Von der Passhöhe bietet sich ein schöner Blick auf die umgebende Bergwelt, von der nördlichen Zufahrtsrampe zusätzlich auf die markanten Abbaustufen des Erzbergs.

Der Passübergang wurde möglicherweise schon in der Bronzezeit benützt, mit Sicherheit aber als Saumweg seit dem Beginn des Erzabbaus. 

Das früheste Schriftzeugnis ist von 1314 und lautet „mons Prepuhel“. Der Name geht auf slowenisch "prepuch" (windige, exponierte Stelle) zurück. Der Name wurde fälschlicherweise zu "Bichl" dissimiliert.

Mit dem Bau der Erzbergbahn wurde der Erztransport auf die Schiene verlagert.

Kurz vor Ende des Zweiten Weltkriegs 1945 wurden am Präbichl über 200 ungarische Juden während eines Todesmarsches durch Mitglieder des Eisenerzer Volkssturms erschossen. 1946 wurden zehn Männer für diese Verbrechen von britischen Militärgerichten in den drei Eisenerz-Prozessen zum Tode verurteilt. Ein Mahnmal auf der Passhöhe erinnert heute an die Opfer.

Nach dem Zweiten Weltkrieg entstand ein kleines, aber an Wochenenden stark frequentiertes Schigebiet.

Januar 2001 wurde hier eine Windkraftanlage errichtet, ein Turm mit 50 m Nabenhöhe und einer Enercon E40-Turbine mit 600 kW Nennleistung und 44 m Rotordurchmesser. Es war – nach der Anlage Almwind – das erste größere Windrad der Steiermark. Es wird von der Elektrotankstelle Rudolf Schartner betrieben.

Das nahe befindliche "Umspannwerk Präbichl" von etwa 1921 .

Die östliche Eisenerzer Talseite oberhalb ist im "Entwicklungsprogramm für den Sachbereich Windenergie (Sapro Windenergie)" 2013 im Ausmaß von 1,9 km² als "Eignungszone" zu weiterem Ausbau ausgewiesen. Sie erstreckt sich mit etwa 0,2 km über 700 bis etwa 1600 m Höhe. Geplant sind hier 5 weitere Windräder.

Der Präbichl ist für Bergwanderer Ausgangspunkt für den Höhenweg der Eisenerzer Alpen nach Westen und die Hochschwabüberquerung nach Osten, er liegt weiters am Nord-Süd-Weitwanderweg. Zugleich sind die beiden Talorte auch Mitglieder der Österreichischen Eisenstraße; der Pass stellte früher in der Verarbeitungskette des Erzes vom Erzberg eine wichtige Verbindung dar. Neben dem Fremdenverkehr wird in diesem Gebiet auch Alm- und Forstwirtschaft betrieben.

Der Präbichl gehört zur Marktgemeinde Vordernberg und wird seit mehr als hundert Jahren als Wintersportort genutzt.

1948 wurde ein Einser-Sessellift auf den Polster errichtet, der die Gäste bis auf die Höhe von 1800 Metern brachte. Die Initiatoren waren Unternehmer und Private aus Leoben und Trofaiach. Der Lift war damals einer der ersten Sessellifte in der Steiermark. Ende der 1980er Jahre wurde der Lift modernisiert. Im Jahre 1988 brannte die Bergstation. Das Wasser zum Löschen wurde mangels Wasserleitung mit dem Lift in Kübeln antransportiert. Dadurch konnte der Schaden gering gehalten werden. Dieser Lift war einer der letzten Einser-Sessellifte in der Steiermark, welcher über Seitenschließbügel und Holzsitzflächen verfügte. Am 3. April 2016 wurde dieser Lift, der auch "Polster-Classic" genannt wurde, zum Leidwesen vieler Fans der Polsterpisten (Polsterrinne, Polster-Dreieck und Abfahrt über die Leobnerhütte) sowie vieler Bergwanderer von der Schiliftgesellschaft (deren Haupteigentümer die Marktgemeinde Vordernberg ist) eingestellt.
Bis 2012 bestand auch ein dieselbetriebener Schlepplift auf den Polster, der "Polster-Basic" genannt wurde. Auf der gegenüberliegenden Seite, im Grübl, waren ebenfalls zwei Schlepplifte in Betrieb. Diese wurden abgetragen und 1997 durch eine kuppelbare Vierersesselbahn ersetzt. 1998 folgte eine zweite solche auf den Polster, allerdings nur bis zu einer Höhe von rund 1600 Meter. Diese beiden Bauten kosteten 11 Mio. Euro. Nach dem Jahr 2000 wurde der "Arenalift" gebaut, um weniger geübten Schifahrern einen eigenen Schilift zur Verfügung zu stellen. Im Jahr 2007 wurde der "Weidtallift" übernommen und das Schigebiet somit Richtung Vordernberg erweitert. Derzeit gibt es 9 Pisten und 3 Schirouten mit einer Gesamtlänge von 20 km.




</doc>
<doc id="702247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702247" title="InsideOut Music">
InsideOut Music

InsideOut Music ist ein im deutschen Kleve ansässiges Plattenlabel, das sich der Veröffentlichung von Progressive Rock, Progressive Metal und verwandter Stilrichtungen verschrieben hat. Die amerikanische Sektion des Labels – InsideOut Music America – ist in Pittsburgh beheimatet. Nachdem der Mutterkonzern SPV im Jahr 2009 Insolvenz anmelden musste, wurde Inside Out von Century Media übernommen.

Mehrere wichtige Bands der neueren Strömungen des Progressive Rock stehen bei InsideOut unter Vertrag, unter anderem The Flower Kings, Spock’s Beard, Enchant und Pain of Salvation. Darüber hinaus bestehen Verbindungen zu weiteren Szene-relevanten Bands, so erschienen drei Soloalben von Dream-Theater-Sänger James LaBrie sowie einige Nebenprojekte von Mike Portnoy bei InsideOut. Seit Dezember 2017 sind Dream Theater selbst auch bei InsideOut. Seit einiger Zeit veröffentlicht das Label digital aufgearbeitete Re-Releases von Alben aus der Krautrock-Ära, zum Beispiel von der Band Kraan.

Häufig dient auch die nähere Umgebung des Firmensitzes als Inspiration für die Albencover. Beispielsweise steht die Zapfsäule von Spock’s Beards „Octane“-Cover in Kleve und auch der See auf Thresholds „Subsurface“ findet sich dort.

Charakteristisch ist die üppige Veröffentlichungsarbeit des Labels. Zahlreiche Alben erscheinen neben den Standard-Versionen in Special Editions, die umfangreiches Bonusmaterial wie Bonus- und Multimediatracks enthalten. Ungewöhnlich ist zudem die Veröffentlichung von Live-DVDs, die das gesamte Material der DVD zusätzlich als Audio-CD enthalten.




</doc>
<doc id="702252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702252" title="Nikolai Wassiljewitsch Repnin">
Nikolai Wassiljewitsch Repnin

Nikolai Wassiljewitsch Repnin (; wiss. Transliteration ""; *  in Sankt Petersburg; † in Riga) war ein russischer Fürst, Generalfeldmarschall der kaiserlichen Armee und Diplomat aus der Familie der Repnin, der eine Schlüsselrolle beim Untergang der Staatlichkeit von Polen-Litauen im 18. Jahrhundert spielte.

Nikolai Repnin diente unter dem Befehl seines Vaters, Fürst Wassili Repnin, im Österreichischen Erbfolgekrieg 1748 und lebte einige Zeit im Ausland. Später nahm er am Siebenjährigen Krieg teil. Zar Peter III. sandte ihn 1763 als Botschafter nach Berlin, nachdem Russland Preußen die eroberten Gebiete zurückgab. Im gleichen Jahr, nach der Ermordung des Zaren, versetzte Katharina die Große Repnin nach Warschau als bevollmächtigten Minister.

Aufgrund des hohen Einflusses Russlands im polnischen Sejm wurde er ein De-facto-Herrscher in Polen, was er effektiv im russischen Sinne umsetzte. Er hatte spezielle Anweisungen, eine pro-russische Partei aus Dissidenten (Nichtkatholiken) zu formen, die in Polen die gleichen Rechte wie Katholiken bekommen sollten. Sehr großte Bevölkerungsteile Polen-Litauens waren Unierte und Russisch-Orthodoxe mit erheblichen rechtlichen Benachteiligungen.

Repnin unterstützte die Bildung zweier protestantischer Konföderationen (in Sluck und Toruń), sowie die katholische, von Karol Stanisław Radziwiłł angeführte Konföderation von Radom. Er erfüllte die Instruktionen gewissenhaft, manchmal sogar mit Gewalt, als er in den Jahren 1767–1768 den Sejm (Repnin-Sejm) zwang, sie alle abzusegnen. Dafür ließ er im Vorfeld einige der schärfsten Widersacher seiner Politik nach Kaluga deportieren unter anderem Józef Andrzej Załuski und Wacław Rzewuski. Das unmittelbare Ergebnis war die Konföderation von Bar, die das Werk Repnins teilweise zerstörte, jedoch letztlich den Untergang Polen-Litauens nur beschleunigte.

Als der Russisch-Osmanische Krieg 1768–1774 ausbrach, verließ Repnin mit großem Enthusiasmus Polen, um gegen die Osmanen zu kämpfen. Er bekam das Kommando über mehrere Divisionen, die in Bessarabien und in der Walachei tätig waren und hinderte eine große Osmanische Armee 1770 daran, den Pruth zu überqueren. Er zeichnete sich aus in den Schlachten an der Larga und bei Cahul, nahm Ismajil und Kilija ein.

1771 erhielt er das Kommando über die ganze Walachei und besiegte die Osmanen bei Bukarest. Ein Streit mit dem Oberbefehlshaber Rumjanzew zwang ihn allerdings bald zum Rücktritt. Er partizipierte jedoch schon bald wieder an den Kriegshandlungen, beispielsweise an der Einnahme von Silistra und an den Verhandlungen, die zur Unterzeichnung des Friedens von Küçük Kaynarca führten.

Zwischen 1775 und 1776 war Repnin russischer Botschafter in Konstantinopel.

Beim Ausbruch des Bayerischen Erbfolgekrieges führte er eine 30.000 Mann starke Armee nach Breslau und zwang die Österreicher, den Frieden von Teschen mit Preußen zu schließen, bei dem er als russischer Bevollmächtigter anwesend war.

Während des neuerlichen Russisch-Osmanischen Krieges war Repnin nach Suworow der erfolgreichste unter den russischen Heerführern. Er besiegte die Osmanen bei Saltscha, nahm das ganze Lager des Hassan Pascha gefangen und sperrte ihn in Ismail. Ein von Repnin versuchter Abbau der Festung wurde von Potemkin 1789 untersagt. Nach dem Tod Potemkins 1791 wurde Repnin sein Nachfolger als Oberbefehlshaber und besiegte den Großwesir der Osmanen sogleich in der Schlacht von Măcin. Diese Niederlage zwang die Osmanen zur Unterzeichnung des Waffenstillstands von Galați am 31. Juli 1791.

Nach der Zweiten Teilung Polens wurde Repnin Generalgouverneur der litauischen Provinzen, wo er die russischen Streitkräfte bei der Niederschlagung des Kościuszko-Aufstandes anführte. Zar Paul I. erhob ihn 1796 in den Rang des Feldmarschalls und sandte ihn mit diplomatischen Missionen nach Berlin und Wien, um Preußen von Frankreich abzuwenden und einen russisch-preußisch-österreichischen Dreierbund gegen die Jakobiner zu schmieden. Repnin hatte jedoch keinen Erfolg und wurde nach seiner Rückkehr in den Ruhestand versetzt. Dennoch wurde er 1796 von König Friedrich Wilhelm II. von Preußen mit dem Schwarzen Adlerorden ausgezeichnet

Repnin hatte einen unehelichen Sohn, den Dichter Iwan Pnin und es hielten sich hartnäckige Gerüchte, dass auch der polnische Staatsmann Adam Jerzy Czartoryski das Ergebnis seiner Liaison mit Isabella Fleming war. Darüber hinaus hatte Repnin drei eheliche Töchter, die jedoch nicht seine Familienlinie fortführen konnten. Nach Repnins Tod am 24. Mai 1801 ist die Fürstenfamilie der Repnins im Namensträgerstamm somit ausgestorben. Allerdings erlaubte Zar Alexander I. Repnins Enkel, Fürst Nikolai Wolkonski, den Namen seines Großvaters mitzubenutzen und in seinen Familienwappen aufzunehmen.


</doc>
<doc id="702257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702257" title="Ida Gotkovsky">
Ida Gotkovsky

Ida Rose Esther Gotkovsky (* 26. August 1933 in Calais, Frankreich) ist eine französische Komponistin und Pianistin.

Ida Gotkowsky ist die Tochter des Violinisten Jacques Gotkovsky und wuchs in einer musikalischen Umgebung auf. Sie studierte am "Conservatoire National Supérieur de Musique et de Danse de Paris" bei Nadia Boulanger, Olivier Messiaen und Tony Aubin. Sie lehrte in Texas, Vereinigte Staaten von Amerika, Komposition. Ihr Ansehen ging schnell über die Grenzen Frankreichs hinaus.

Ihre Kompositionen werden weltweit, insbesondere in den Vereinigten Staaten von Amerika, Japan, Korea, Australien und Russland aufgeführt. Sie erhält Einladungen für Workshops und zum Vorsitz in Jury's für Wettbewerbe. Als ihr musikalisches Credo gilt es, ein Kunstwerk zu schaffen, das universell ist und in einer zeitgenössischen strikten Sprache beiträgt zu einer Einheit des musikalischen Ausdrucks in allen Zeiten.

Sehr viele Auszeichnungen und begehrte Preise bekam sie für ihre Kompositionen: Lili Boulanger Preis, Blumenthal Preis, Erster Preis im "Pasdeloup Referendum", Internationaler Preis von Divonne les Bains, Médaille de la Ville de Paris, Grand Prix musical de la Ville de Paris, "Golden Rose" (USA).








</doc>
<doc id="702260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702260" title="Alfred von Wurzbach">
Alfred von Wurzbach

Alfred Wurzbach Ritter von Tannenberg, (* 22. Juli 1846 in Lemberg; † 18. Mai 1915 in Wien) war ein österreichischer Beamter, Kunsthistoriker, Kunstkritiker und Autor.

Wurzbach war der Sohn des Lexikographen Constantin von Wurzbach und dessen Ehefrau Antonia Hinzinger. Nach dem Erreichen der Matura (Abitur) begann Wurzbach in Wien Jura zu studieren. Nach der erfolgreichen Beendigung seines Studiums bekam er bei der niederösterreichischen Statthalterei eine Anstellung.

1871 war Wurzbach für einige Zeit als Sekretär der Wiener "Hypotheken-Rentenbank" tätig, trat jedoch nach der Börsenkrise 1873 seine alte Stellung wieder an. 1876 quittierte er den Staatsdienst, ließ sich als Privatier nieder, machte ausgedehnte Reisen durch Holland, Belgien, Frankreich und Deutschland und verdiente seinen Lebensunterhalt als Schriftsteller und Kunstkritiker. Von 1880 bis 1886 arbeitete er als Redakteur und Kunstkritiker der "Wiener Allgemeinen Zeitung". Danach wandte er sich fast ausschließlich größeren kunsthistorischen Arbeiten zu. Sein Sohn war Wolfgang von Wurzbach (1879–1957).

Im Alter von 68 Jahren starb Alfred Wurzbach, Ritter von Tannenberg, am 18. Mai 1915 in Wien und wurde auf dem Hietzinger Friedhof in einem ehrenhalber gewidmeten Grab (Gruppe 9, Nummer 68) bestattet.

Seine Schwester war die Schauspielerin Theodora von Fiedler-Wurzbach.





</doc>
<doc id="702265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702265" title="Nikolai Grigorjewitsch Repnin-Wolkonski">
Nikolai Grigorjewitsch Repnin-Wolkonski

Fürst Nikolai Grigorjewitsch Repnin-Wolkonski (, wiss. Transliteration ""; * 1778; † in Jagotin in der heutigen Ukraine) war ein General der Kavallerie der russischen Armee.

Der Sohn des Generals Fürst Wolkonski, Adoptivsohn von Nikolai Wassiljewitsch Repnin, seines Großvaters mütterlicherseits, trat in die russische Leibgarde ein, nahm 1805 als Oberst der Chevaliergarde am Feldzug gegen die Franzosen teil, kam bei Austerlitz in Gefangenschaft und erhielt erst nach dem Tilsiter Frieden die Freiheit wieder.

Zum Generalmajor ernannt, war er 1809 Gesandter am westphälischen Hof, 1810 in Spanien, kehrte aber 1811 nach Russland zurück. 1812 trat er als Befehlshaber eines Reiterregiments in die Heeresabteilung des Grafen Wittgenstein ein und wurde im Oktober 1813 nach der Völkerschlacht bei Leipzig Generalgouverneur in Sachsen (Vizekönig), bis er im November 1814 durch das preußische Generalgouvernement der Hohen Verbündeten Mächte ersetzt wurde.

In diesem Zeitraum bemühte er sich um die Stabilisierung und den Wiederaufbau in Sachsen. Daneben engagierte er sich für die Dresdner Kunst und Kultur mit dem Ziel, Dresden zum „Mittelpunkt deutscher Kunst“ zu machen. So gab er unter anderem die Freitreppe zur Brühlschen Terrasse in Auftrag und auf seinen Befehl hin wurde der Große Garten für die Öffentlichkeit zugänglich. Für den dort verwundeten General Jean-Victor Moreau ließ er ein Denkmal auf der nahe Dresden gelegenen Räcknitzhöhe errichten.

Er nahm anschließend am Wiener Kongress teil, nachdem er 1815 am Feldzug gegen Napoleon teilgenommen hatte und wurde 1816 Gouverneur im Gouvernement Poltawa, 1835 zum Mitglied des Staatsrates ernannt.

1809 wurde er zum Ehrenmitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt.

Nikolai war mit Warwara Alexejewna Repnina-Wolkonskaja (; 1778–1864), der Enkelin von Kirill Grigorjewitsch Rasumowski, dem letzten Hetman der Saporoger Kosaken verheiratet. Eines seiner Kinder war die Schriftstellerin und Freundin Taras Schewtschenkos, Warwara Nikolajewna Repnina-Wolkonskaja.



</doc>
<doc id="702267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702267" title="Betty Grable">
Betty Grable

Betty Grable (* 18. Dezember 1916 als "Elizabeth Ruth Grable" in St. Louis, Missouri; † 2. Juli 1973 in Santa Monica, Kalifornien) war eine US-amerikanische Schauspielerin und das bekannteste Pin-up-Girl der 1940er Jahre.

Betty Grable begann ihre Karriere auf Betreiben ihrer Mutter Lillian 1930, aber sie wurde lange Zeit nur für kleinere Rollen besetzt. Sie war eines der „Goldwyn Girls“ und wirkte als Statistin in einigen Eddie-Cantor-Filmen mit. Mitte des Jahrzehnts wechselte sie zu Paramount und heiratete den ehemaligen Kinderstar Jackie Coogan. Mit der Zeit bekam sie etwas bessere Rollen, jedoch weiterhin als Nebendarstellerin. Der Durchbruch gelang ihr erst nach 1940, als sie zu 20th Century Fox wechselte. Bereits ihr erster Film für das Studio, "Galopp ins Glück," ein aufwendig produziertes Musical in Technicolor, etablierte Grable als Star. Von 1942 bis 1951 zählte sie durchgehend zu den zehn kassenträchtigsten Kinostars des Landes, länger als jeder andere weibliche Star. 1943 belegte sie sogar Platz 1. Vergleichbares sollte nach ihr nur noch Doris Day gelingen.

Eine Aufnahme des Studiofotografen Frank Powolny aus dem Jahr 1943, die Grable in einem Badeanzug zeigt, während sie über ihre Schulter blickt, war eine der beliebtesten Pin-up-Aufnahmen der Zeit. 20th Century Fox nutzte ihren Ruhm 1944 für den Film "Pin up Girl". Betty Grable wurde vom Studio meist in aufwendigen Musicals eingesetzt, oft an der Seite von Carmen Miranda und John Payne. Die Titel sind wie Inhaltsangaben und Filme wie "Springtime in the Rockies, Moon over Miami" oder "Coney Island" präsentierten Grable in freizügigen Kostümen und mit mehr oder weniger eingängigen Songs. Sie wurde 1948 zur bestbezahlten Schauspielerin Hollywoods mit einem geschätzten Jahreseinkommen von 300.000 Dollar. 20th Century Fox ließ ihre Beine mit einer Million Dollar versichern, so dass sie neben dem Spitznamen „The Pin-up Girl“ nun auch mit „The Girl With the Million Dollar Legs“ betitelt wurde. 1942 zeigte sie auch dramatisches Talent in dem frühen Film noir "I Wake Up Screaming," in dem sie neben Victor Mature spielte. Mit Beginn der 1950er Jahre hatte Grable nicht nur mit ihrem Gewicht, sondern auch mit dem neuen Star des Studios, Marilyn Monroe, zu kämpfen. Zusammen traten sie in "Wie angelt man sich einen Millionär?" auf, aber kurz danach verließ Grable das Studio und wirkte nur noch in wenigen Filmen mit. Später begann sie eine ziemlich erfolgreiche Karriere als Nachtclubsängerin, meist an der Seite ihres letzten Ehemanns, des Bandleaders Harry James.

Grable war bekannt für ihren Humor, ihre freundliche Art und eine gehörige Portion Selbstironie. Sie starb im Alter von 56 Jahren an Lungenkrebs. Sie ruht bei ihrer Mutter (* 1889; † 1964) im "Mausoleum of the Golden West" auf dem Inglewood Park Cemetery in Inglewood bei Los Angeles, Kalifornien.



</doc>
<doc id="702284" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702284" title="John Boardman">
John Boardman

Sir John Boardman (* 20. August 1927 in Ilford) ist ein britischer Klassischer Archäologe.

John Boardman war Schüler der Chigwell School und Student am Magdalene College in Cambridge. Er verbrachte mehrere Jahre in Griechenland, darunter von 1952 bis 1955 als zweiter Direktor der British School at Athens. Archäologische Ausgrabungen führte er in Smyrna, Kreta, Emborios in Chios und Libyen durch. 1955 wurde er für vier Jahre stellvertretender Kustos (Assistant Keeper) am Ashmolean Museum in Oxford, anschließend Dozent für Klassische Archäologe und Fellow am Merton College in Oxford. Boardman lehrte von 1978 bis 1994 als Professor für Klassische Archäologie (Lincoln Professor of Classical Archaeology and Art) an der Universität Oxford. Seit 1995 ist er emeritiert.

Seine archäologischen Forschungen konzentrieren sich hauptsächlich auf die griechische Kunst, insbesondere Glyptik, Skulptur und Vasenmalerei. 

Boardman ist Mitglied der British Academy, Ehrenmitglied der Royal Irish Academy, assoziiertes Mitglied der Académie des Inscriptions et Belles-Lettres (1991) und korrespondierendes Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften (1970) sowie der Akademie von Athen (1997). 1999 wurde er in die American Philosophical Society aufgenommen. Weiterhin ist Boardman Mitglied des Redaktionskomitees des Lexicon Iconographicum Mythologiae Classicae und des Thesaurus Cultus et Rituum Antiquorum. 1989 wurde er in den nichterblichen Adelsstand erhoben (Knight Bachelor, "Sir").






</doc>
<doc id="702298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702298" title="Wappen Polens">
Wappen Polens

Das Wappen der Republik Polen () ist ein goldgekrönter weißer Adler mit goldener Bewehrung (Krallen) und goldenem Schnabel auf rotem Schild.

Das Wappen stammt aus der Zeit des frühen Königreichs Polen. Einer Sage zufolge beschloss der legendäre erste Herrscher Polens, Herzog Lech, beim Anblick eines Adlers, der bei Sonnenuntergang in seinem Horst nistete, dieses Bild als sein Emblem zu verwenden.

Die heutige Gestaltungsform des Wappens geht auf Entwürfe des polnischen Grafikers und Malers Zygmunt Kamiński zurück und wurde während der sogenannten Sanacja eingeführt.

Zur Zeit der Volksrepublik Polen wurde dasselbe Wappen, nur ohne Krone, verwendet. Seit 1989 wird erneut die Variante mit Krone, jedoch einem leicht modifizierten Schild, geführt. Die polnischen Streitkräfte nutzen seit jeher eine abgewandelte Variante des Wappens, die auf die 1796 gegründeten polnischen Legionen zurückzuführen ist.

Der Blick des Adlers im Wappen richtet sich immer nach heraldisch rechts, d. h. nach links vom Betrachter aus gesehen.





</doc>
<doc id="702299" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702299" title="ALOHAnet">
ALOHAnet

Das ALOHAnet war das erste Funk-Rechnernetz. Es basierte auf dem ALOHA-Protokoll und verband die vielen Inseln um Hawaii mit der Universität von Honolulu, Hawaii. Auch wenn es heute nicht mehr in Betrieb ist, so ist eines der Grundprinzipien des ALOHA-Protokolls Basis des Ethernet.

Wie das ARPANET wurde das ALOHAnet mit Mitteln der DARPA finanziert. Aber während das ARPANET gemietete Telefonleitungen verwendete, nutzte das ALOHAnet Packet Radio. Beim ARPANET konnte ein Knoten mit mehreren anderen Knoten, über Leitungen, kommunizieren, während beim ALOHAnet alle dieselbe Funkfrequenz nutzten, womit es notwendig wurde, Kollisionen auf diesem Kommunikationsmedium zu erkennen und zu behandeln.

Beim ALOHAnet wurden zwei Funkkanäle verwendet: ein Broadcast-Kanal (413,475 MHz) und ein Random-Access-Kanal (407,350 MHz). Auf Letzterem sendeten die einzelnen Stationen ihre Datenpakete zum Zentralrechner. Dieser bestätigte den Empfang jedes Pakets auf dem Broadcast-Kanal. Versuchten zwei Stationen zugleich zu senden, kam keine der beiden Nachrichten richtig an. Der Zentralrechner sendete keine Bestätigung, und die Sender versuchten es unabhängig voneinander nach einer zufällig gewählten Zeitspanne erneut. Die Chancen, dass beide Sender beim nächsten Übertragungsversuch wieder eine Kollision erzeugten, wurden so minimiert.

Das ALOHAnet wurde 1970 unter der Leitung von Norman Abramson an der Universität von Hawaii entwickelt und im selben Jahr in Betrieb genommen. Es diente reinen Forschungszwecken.

Es war das erste lokale Netzwerk, das es erlaubte, über Funkstrecken auf einen Zentralrechner zuzugreifen. Es hatte eine Datenübertragungsrate von 9600 bit/s und verband den Zentralrechner auf der Insel Oʻahu mit sieben Standorten auf vier Inseln. Durch Einsatz von Repeatern wurde es bald auf andere Hawaii-Inseln ausgedehnt. Das ALOHA-Netz hat eine sternförmige Topologie. Der Zentralrechner war ursprünglich ein 2100-Minicomputer von Hewlett-Packard, der als Konzentrator fungierte. Dieser Minicomputer empfing einerseits Daten von Fernschreibern, Datensichtstationen, anderen Minicomputern etc., andererseits übermittelte er diese Daten an einen Mainframe von IBM oder an die angeschlossenen Datennetze. Spätere Erweiterungen ermöglichten, dass nicht nur die Endgeräte auf den Großrechner zugreifen können, sondern auch beliebige Endgeräte über den Zentralrechner miteinander kommunizieren.

Für die Datenübertragung über Funk wurden sogenannte Terminal Control Units entwickelt, die aus Steuerlogik und UHF-Radiogerät bestanden.

1972 wurde es über eine Satellitenverbindung als erstes Rechnernetz mit dem ARPANET verbunden.

Das ALOHAnet wurde bis 1976 betrieben.



</doc>
<doc id="702303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702303" title="Aktientausch">
Aktientausch

Ein Aktientausch (engl. "stock swap") (oder Aktienumtausch) ist eine Vereinbarung bei Unternehmensübernahmen, wonach der Kaufpreis für ein Unternehmen ganz oder teilweise durch gegenseitigen Tausch eigener Aktien finanziert werden soll.

Beim Erwerb eines Unternehmens („Zielunternehmen“ oder „target“) durch ein kaufwilliges Unternehmen („Käufer“) wird ein Kaufpreis für das Zielunternehmen vereinbart, der vom Käufer zu bezahlen ist. Die Bezahlung des Kaufpreises kann dabei ganz, teilweise oder gemischt durch Barzahlung, Bankkredit oder Aktientausch erfolgen. Voraussetzungen für den Aktientausch sind, dass es sich sowohl beim Zielunternehmen als auch beim Käufer um Aktiengesellschaften oder Kommanditgesellschaften auf Aktien handelt und dass diese eigene Aktien im Bestand halten, bzw. die Bewilligung haben, neue Aktien auszugeben.

Alternativ zu einem Unternehmenskaufs mit Bezahlung des Kaufpreises in Aktien kann auch eine Verschmelzung (Fusion) erfolgen; auch hierbei erhalten die Aktionäre des Zielunternehmens Aktien des Käufers; von der rechtlichen Auswirkung unterscheiden sich die beiden Alternativen jedoch, insofern das Zielunternehmen bei einem Kauf weiterbesteht (als Tochter des Kaufunternehmens), während es bei einer Verschmelzung in das Kaufunternehmen aufgeht.

Man unterscheidet zwischen dem Aktientausch durch bereits in Umlauf befindliche Aktien (d. h. Aktien im Eigenbestand, wobei der Bestand an eigenen Aktien gesetzlich auf 10 % beschränkt ist) und einem Aktientausch durch "junge" Aktien, die durch eine Kapitalerhöhung (Kapitalerhöhung gegen Sacheinlage, wobei die Aktien des zu übernehmenden Unternehmens die Sacheinlage darstellen) erst emittiert werden müssen. Bei einer Kapitalerhöhung muss das Unternehmen über die nötigen Bewilligungen seiner Hauptversammlung verfügen, d. h. der Kauf ist an die Zustimmung einer einzuberufenden Hauptversammlung bedingt falls die bestehenden Bemächtigungen unzureichend sind.

Im Regelfall übernimmt das größere Käuferunternehmen ein kleineres Zielunternehmen. Eine Sonderform ist das so genannte Reverse Takeover, bei dem ein kleineres Unternehmen ein größeres Unternehmen mit eigenen Aktien erwirbt.

Der Aktientausch stellt keinen Tausch im Sinne des BGB dar, wenn die Aktien des Zielunternehmens in der Weise erworben werden, dass der Käufer eine Kapitalerhöhung durch die Ausgabe junger Aktien durchführt und die Aktionäre des Zielunternehmens ihre Aktien im Gegenzug für die jungen Aktien des Käufers bei dem kaufwilligen Unternehmen einbringen.
Erst seit März 1998 ist es Aktiengesellschaften in Deutschland erlaubt, eigene Aktien zum Zwecke des Aktientauschs zu erwerben. Das Aktienrecht hat die Voraussetzungen für den Erwerb von eigenen Aktien geschaffen. In Abs. 1 AktG ist der Erwerb eigener Aktien jedoch stark eingeschränkt. Der Rückkauf eigener Aktien ist zwar nach § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG für Tauschzwecke zulässig, er darf jedoch höchstens bis zu 10 % des Grundkapitals ausmachen. Die sich aus einem Rückkauf nach § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG ergebenden Begrenzungen belasten zudem die Liquidität des Käufers. Derartige Nachteile entfallen, wenn ein Aktientausch durch Kapitalerhöhung gegen Sacheinlage nach AktG erfolgt. 
Das Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) vom Januar 2002 befasst sich mit der Gegenleistung, die der Käufer anzubieten hat. Öffentliche Kauf- und Tauschangebote nach Abs. 1 WpÜG betreffen Tauschangebote zum Erwerb von Wertpapieren (Aktien oder Aktien vertretende Wertpapiere) eines Zielunternehmens. Im Gegenzug muss dieses eine entsprechende Gegenleistung erbringen, die in Geld oder Wertpapieren bestehen kann. Besteht die Gegenleistung in Geld, liegt ein "Kaufangebot" vor, im Falle eines "Tauschangebots" liegt eine Sacheinlage vor. Der Käufer muss nach § 2 Abs. 4 WpÜG nicht zwingend eine AG sein. Der Gesetzgeber hat im WpÜG nicht bedacht, dass es sich nicht um einen Tausch im technischen Sinne des BGB handelt. Die jeweilige Gegenleistung ist für (freiwillige) Übernahmeangebote und das Pflichtangebot einheitlich in WpÜG in Verbindung mit der WpÜG-Angebotsverordnung geregelt. Danach besteht die Wahl zwischen Barabfindung und Aktientausch. Die BaFin muss ein Übernahmeangebot untersagen, wenn die Gegenleistung offensichtlich nicht angemessen oder der Art nach unzulässig ist ( Abs. 1 Nr. 2 WpÜG).

Im Falle des Rückkaufs eigener Aktien dürfen diese seit Januar 2010 nach Abs. 1a HGB nicht mehr aktiviert werden, sondern sind vom Grundkapital abzuziehen (so auch IAS 32.33). Erfolgt der Aktientausch durch Weitergabe der Aktien des Zielunternehmens an die Aktionäre des Käufers, hat dieser die Verrechnung mit dem Grundkapital aufzuheben, da die eigenen Aktien durch den Aktientausch als veräußert gelten (§ 272 Abs. 1b HGB). Eigene Aktien sind nach Abs. 1 Nr. 2 AktG im Anhang des Jahresabschlusses gesondert anzugeben. 

 


</doc>
<doc id="702306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702306" title="AGM-136 Tacit Rainbow">
AGM-136 Tacit Rainbow

Die AGM-136 Tacit Rainbow war ein von der US-Air Force initiiertes Projekt des Unternehmens Northrop Grumman für eine intelligente Drohne, die gegen bodengestützte Radarverteidigung eingesetzt werden sollte. Die Drohne sollte entweder von einem Trägerflugzeug aus der Luft oder vom Boden (MLRS-Raketenwerfer) aus gestartet werden, um anschließend mittels eingespeicherter Koordinaten und einem Navigationssystem selbständig in das vorgegebene Zielgebiet zu fliegen. Im Zielgebiet angekommen, sollte die AGM-136 auf feindliche Radaremissionen warten und die Radarquelle angreifen und zerstören (Loitering Weapon). Die Taktik des Abschaltens der Radaranlagen wäre wirkungslos, denn die Drohne würde so lange das Zielgebiet überfliegen, bis die Radarquelle wieder geortet wird. Dadurch könnte die Flugabwehr im Gebiet für einige Zeit unterdrückt werden.
Aus Haushaltsgründen und aufgrund schlechter Leistungen von Northrop wurde das Programm 1991 eingestellt.



</doc>
<doc id="702320" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702320" title="Jannpeter Zopfs">
Jannpeter Zopfs

Jannpeter Zopfs (* 12. Januar 1934 in Schleswig, † 6. Mai 2020 in Landau) war ein deutscher Jurist und von 1980 bis 1999 Richter am deutschen Bundesgerichtshof.

Nach dem Abschluss seiner juristischen Ausbildung trat Zopfs 1963 in den niedersächsischen Justizdienst ein und wurde 1967 zum Landgerichtsrat beim Landgericht Osnabrück ernannt. 1973 wechselte er als Richter am Oberlandesgericht an das Oberlandesgericht Oldenburg.

Zum Richter am Bundesgerichtshof wurde Zopfs im Jahre 1980 gewählt. Mit Erreichen der Altersgrenze trat Zopfs zum 31. Januar 1999 in den Ruhestand.

Promoviert wurde er 1962 an der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster mit der Dissertation "Dienstbarkeiten und bauliche Ordnung". Während seiner Zeit als Bundesrichter schrieb er mehrere Handbücher zum Maklerrecht.


</doc>
<doc id="702321" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702321" title="Neue Österreichische Tageszeitung">
Neue Österreichische Tageszeitung

Die Neue Österreichische Tageszeitung war eine österreichische Nachkriegszeitung. Sie erschien das erste Mal am 22. Juni 1947 als Wiener Tageszeitung und wurde später umbenannt. Sie war das Zentralorgan der ÖVP unter Bundeskanzler Julius Raab. Sie erschien bis 15. Mai 1964.

In der Blattlinie wird die parteipolitische Anbindung zwar klar gemacht: „Wenn wir darum heute unser neues Blatt ganz offiziell kennzeichnen als Zentralorgan der Österreichischen Volkspartei, damit also als Organ einer Generation, die sich klar und eindeutig auf ein bestimmtes Programm festgelegt hat, so tun wir dies absichtlich“. Im Zentrum stehe, „was wir im Interesse unserer Heimat für richtig halten“, das „Interesse Österreichs“. Dabei wird zwischen einem „Staats-“, „Partei-“ und einem „Volksinteresse“ unterschieden: „Staatsinteresse geht vor Parteiinteresse“, „Volksinteresse höher […] wie das Staatsinteresse“ ("Wiener Tageszeitung", vom 22.6.1947, S. 1–2).

Julius Raab war nicht nur maßgeblich an der Gründung beteiligt, sondern auch „regelmäßig auf der Titelseite in händeschüttelnder Pose abgebildet und dürfte im Blattinneren kaum jemals einen Halbsatz gefunden haben, der nicht hundertprozentig seinem Geschmack entsprochen hätte“, wie Peter Muzik, Gründungsmitglied des Wirtschaftsblattes schreibt.

Nachdem die KPÖ am 10.1.1948 Teile der Akten des Reichsverbands der deutschen Presse veröffentlichte, in denen die Tätigkeiten des damaligen Chefredakteurs Helmut Schuster dokumentiert waren, wurde dieser von der Gewerkschaft der Journalisten ausgeschlossen und Schuster wieder beim „Steirerblatt“ angestellt. Schuster wurde im 1955 wieder Chefredakteur.

Hugo Portisch war, seit Jänner 1948 bei der Zeitung angestellt, von 1950 bis 1953 Chef der Außenpolitik.

Im Jänner 1950 wurde die „Wiener Tageszeitung“ in die „Neue Wiener Tageszeitung“ umbenannt (auch der Untertitel mit Verweis auf die ÖVP getilgt); am Ende hießt sie „Neue Tageszeitung“ und wurde nach dem Tod von Julius Raab auch eingestellt.

Sie ist nicht zu verwechseln mit der Wiener Zeitung.


</doc>
<doc id="702324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702324" title="Sven Plate">
Sven Plate

Sven Plate (* 1. August 1966 in West-Berlin) ist ein deutscher Hörspiel- und Synchronsprecher.

Sven Plate war als Schauspieler bisher selten zu sehen (u. a. als Kinderdarsteller in dem Bühnenstück "Vater einer Tochter" neben Georg Thomalla), durch seine Stimme ist er einem breiten Publikum bekannt. Mit seiner weichen, hellen, jugendlich klingenden Stimme synchronisierte er bisher vor allem Jugendliche und junge Männer, so unter anderem „Ken“ in "Captain Future", Kirk Cameron in "Unser lautes Heim", Allelon Ruggiero in "Der Club der toten Dichter", Justin Henry in "Kramer gegen Kramer", Wil Wheaton in "Raumschiff Enterprise – Das nächste Jahrhundert" und "The Big Bang Theory", Charlie Schlatter in "", Alan Cumming in "Ernie und der Weihnachtsgeist", Jarrad Paul in Monk und seit einiger Zeit den Zeichentrickhasen Bugs Bunny. Des Weiteren synchronisierte er in der Zeichentrickserie "Dora the Explorer" „Map, die Karte“.

Sven Plate trat in den frühen 90er Jahren als Kandidat in der Gameshow "Hopp oder Top" (damals Tele 5) auf. Außerdem wirkte er in über 70 Hörspielen mit – so als „Jay Lawrence“ in "Point Whitmark", „Jesus Navarro“ in "Jesus von Texas" oder als „Nick Twisp“ in "Die Tagebücher des Nick Twisp". Daneben führt er auch Synchronregie, so u. a. bei den Fernsehserien "Veronica Mars", "Kick Buttowski – Keiner kann alles", "Moonlight", der Zeichentrickserie "Totally Spies" und den PC-Games "" und "Halo-Reach". Darüber hinaus ist er weiterhin als Synchronsprecher zu hören, u. a. als „Peck“ in "Barnyard", als „Löwe Leo“ in der KIKA-Produktion "Oli’s Welt" oder als „Gwizdo“ in "Dragon Hunters – Die Drachenjäger".

Seit 2010 ist Sven Plate zudem die neue Stimme der Hauptfigur aus den Werbespots für „Kinder Überraschung“.

Seine Schwester ist die Schauspielerin Christina Plate.






</doc>
<doc id="702326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702326" title="Gerhard I. (Holstein-Itzehoe)">
Gerhard I. (Holstein-Itzehoe)

Gerhard I. (* 1232; † 21. Dezember 1290) war der einzige Graf von Holstein-Itzehoe. 

Er war der zweite Sohn von Adolf IV. von Schauenburg und Holstein und Heilwig von der Lippe. Nachdem sein Vater am 13. August 1239 in das von ihm in Kiel gegründete Marienkloster der Franziskaner eingetreten war, regierte Gerhard gemeinsam mit seinem älteren Bruder Johann, anfangs unter der Vormundschaft ihres Onkels Herzog Abel von Schleswig. Als Adolf IV. 1261 starb, teilten Johann und Gerhard Holstein und Stormarn in die Grafschaften Holstein-Kiel und Holstein-Itzehoe, wobei Gerhard den Teil mit Stormarn, Plön und die Grafschaft Schauenburg, den Stammsitz der Familie, übernahm und in Itzehoe residierte und Johann den Teil mit Kiel, Wagrien, Ostholstein. Er baute dort die Herrschaft mit Rodungsbesiedlung planvoll aus, sodass mehrere Orte entstanden. 1255 schlossen die Brüder ein Handelsabkommen mit Lübeck. Gerhard bekam Rendsburg vom Bruder Johann, welches er von Dänemark zurückgewann und trat dafür Segeberg mit der Siegesburg ab. Er half den Neffen in Schleswig gegen Dänemark und sicherte so das Gebiet Eckernförde. Er siegte 1262 in der Schlacht auf der Lohheide. Als sein Bruder 1263 starb, wurde er als Vormund der Söhne von Johann Regent von Kiel und Segeberg. Er stritt viel mit den Erzbischöfen von Bremen, mit Lübeck und dem Landadel und baute die Verwaltung aus.

Als Gerhard I. starb, teilten seine Söhne Gerhard II., Adolf VI. und Heinrich vor 1295 die Grafschaft Holstein-Itzehoe in die drei Grafschaften Holstein-Plön, Holstein-Schauenburg und Holstein-Rendsburg auf.

Er heiratete um 1250 Elisabeth von Mecklenburg († ca. 1280), eine Tochter von Fürst Johann I. von Mecklenburg, und hatte mit ihr folgende Kinder:

Ca. 1280 heiratete er Adelheid (* ca. 1237; † 1285), eine Tochter des Markgrafen Bonifatius II. von Montferrat (* ca. 1203; † 1253).




</doc>
<doc id="702337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702337" title="Wympel R-33">
Wympel R-33

Die R-33 (DIA-Code: AA-9, NATO-Codename: Amos) ist eine russische, ehemals sowjetische, BVR- Luft-Luft-Lenkwaffe für große Kampfentfernungen.

Die R-33 wurde als Hauptbewaffnung für den Abfangjäger MiG-31 entwickelt. Die Entwicklung beim Hersteller Wympel () begann in den späten 1960er-Jahren. Die R-33 ist die erste sowjetische Luft-Luft-Lenkwaffe mit einem digitalen Steuerungscomputer.

Die R-33 wurde zur Bekämpfung von kleinen und in minimalen Höhen bis 50 Meter fliegenden Zielen wie die Marschflugkörper vom Typ AGM-86 Cruise Missile und BGM-109 Tomahawk konzipiert. Ebenso können auch der Hochgeschwindigkeitsaufklärer Lockheed SR-71 sowie strategische Bomber vom Typ Boeing B-52 und Rockwell B-1 bekämpft werden. Allerdings kann die Lenkwaffe nur gegen schwach manövrierende Ziele eingesetzt werden, da die Belastungsgrenze bei 8"g" liegt.

Die Lenkwaffe kann bei Tag und Nacht unter allen Wetterbedingungen eingesetzt werden. Auch können Ziele bekämpft werden, die elektronische Störsender einsetzen. Der Einsatz erfolgt in Kombination mit dem SBI-16-Zaslon-Radar (NATO: Flash Dance) der MiG-31. Dieses Radar ist passiv phasengesteuert und verfügt über hohe ECCM-Kapazitäten.

Das Nachfolgemodell R-37 (NATO: AA-13 Arrow), eine Langstreckenlenkwaffe mit rund 300 Kilometern Reichweite, wurde auf der MiG-31M erprobt und soll mit der MiG-31BM in den Truppendienst übernommen werden. Eine verbesserte Version, die "R-37M" wurde unter der Exportbezeichnung "RWW-BD" an der MAKS 2011 vorgestellt.





</doc>
<doc id="702338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702338" title="Lothar Zysk">
Lothar Zysk

Lothar Zysk (* 9. März 1934 in Liebenberg/Ostpreußen; † 13. Oktober 2017) war ein promovierter deutscher Jurist und von 1981 bis 1999 Richter am deutschen Bundesgerichtshof.

Nach dem Abschluss seiner juristischen Ausbildung trat Zysk 1963 in den Justizdienst des Freistaats Bayern ein, wo er beim Landgericht München I, bei der Staatsanwaltschaft und dem Amtsgericht München, zuletzt als Richter am Oberlandesgericht München tätig wurde.

Zum Richter am Bundesgerichtshof wurde Zysk im Jahre 1981 gewählt. Hier war er zuletzt als stellvertretender Vorsitzender des XII. Zivilsenats tätig, ehe er zum 31. Januar 1999 in den Ruhestand trat.



</doc>
<doc id="702346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702346" title="Homogene Funktion">
Homogene Funktion

Eine mathematische Funktion heißt homogen vom Grad formula_1, wenn bei proportionaler Änderung aller Variablen um den Proportionalitätsfaktor formula_2 sich der Funktionswert um den Faktor formula_3 ändert.

Funktionen dieses Typs sind zum Beispiel in den Wirtschaftswissenschaften und in den Naturwissenschaften wichtig.

Eine Funktion auf dem formula_4-dimensionalen reellen Koordinatenraum

heißt homogen vom Grad formula_6, wenn für alle formula_7 und formula_8

gilt. Ist formula_10, heißt die Funktion "überlinear homogen," bei formula_11 "linear homogen" und sonst (formula_12) "unterlinear homogen."

In der Mikroökonomie spielen homogene Produktionsfunktionen formula_13 eine wichtige Rolle. Sie stellen einen Zusammenhang zwischen Produktionsfaktoren formula_14 und der zugehörigen Produktion formula_15 her. Bei einer linear homogenen Produktionsfunktion führt ein vermehrter/verminderter Einsatz aller Produktionsfaktoren zu einer im gleichen Verhältnis erhöhten/verminderten Produktion, denn aus formula_11 folgt

Eine solche Produktionsfunktion ist homogen mit dem Homogenitätsgrad 1 (linear homogen). Ein Beispiel für eine homogene Produktionsfunktion vom Grad 1 stellt die Cobb-Douglas-Produktionsfunktion formula_18 dar.
Bei homogenen Produktionsfunktionen stimmt der Homogenitätsgrad mit der Skalenelastizität (nur in einer Richtung) überein. Überlinear homogene Produktionsfunktionen weisen steigende, linear homogene konstante und unterlinear homogene abnehmende Skalenerträge auf. Der Umkehrschluss, von Skalenerträgen auf den Homogenitätsgrad zu schließen, ist jedoch nicht möglich, weil bei Skalenerträgen auch das Faktoreinsatzverhältnis zu ihrer Erzielung geändert werden kann, zur Feststellung der Homogenitätseigenschaft jedoch nicht.

Ein weiteres Beispiel sind "Individuelle Nachfragefunktionen" formula_19. Sie stellen einen Zusammenhang zwischen Preisen formula_20, Einkommen formula_21 und den nachgefragten Mengen formula_22 dar. Kommt es beispielsweise im Zuge einer Währungsumstellung (von DM zu Euro) zu einer Halbierung aller Preise und der Einkommen und wird dies von den Individuen vollständig berücksichtigt (Freiheit von Geldwertillusion), so werden sich die nachgefragten Mengen nicht ändern. Das heißt, es gilt:

Nachfragefunktionen sind somit homogen vom Grad 0 in den Preisen und im Einkommen "(Nullhomogenität)."

Bei ordinalen Nutzenfunktionen ist die Annahme der Homogenität nicht sinnvoll, weil eine streng monoton wachsende Transformation formula_24 einer Nutzenfunktion formula_25 dieselben Präferenzen repräsentiert wie die Funktion formula_25 selbst. Eine "homothetische Nutzenfunktion" ist eine streng monoton wachsende Transformation einer homogenen Nutzenfunktion. Bei Nutzenfunktionen mit dieser Eigenschaft verlaufen die Engelkurven linear.

"Beispiel:" Sei formula_27 und formula_28. Offensichtlich ist die Nutzenfunktion linear homogen. Ihre Transformation ist inhomogen, aber homothetisch; sie repräsentiert dieselbe Präferenzordnung.

Eine Funktion formula_29 heißt positiv homogen vom Grad formula_30, falls

für alle formula_32 und alle formula_33 gilt.

Im Unterschied zu homogenen Funktionen brauchen positiv homogene Funktionen nur auf formula_34 definiert zu sein und der Homogenitätsgrad formula_1 kann jede beliebige reelle Zahl sein.

Für solche Funktionen gibt der Eulersche Satz (oder das "Euler-Theorem") über positiv homogene Funktionen eine äquivalente Charakterisierung an:

Eine differenzierbare Funktion formula_36 ist genau dann positiv homogen vom Grad formula_37, wenn gilt

für alle formula_39. Hierbei bezeichnen formula_40 die partiellen Ableitungen von formula_41 nach der formula_42-ten Komponente von formula_22, formula_44 die Richtungsableitung an der Stelle formula_22 in Richtung des Vektors formula_22 und formula_47 den Gradienten von formula_48.

Eine positiv homogene Funktion kann also auf einfache Weise durch die partiellen Ableitungen und Koordinaten dargestellt werden.

Diese Tatsache wird in der Physik sehr häufig benutzt, vor allem in der Thermodynamik, da die dort auftretenden intensiven und extensiven Zustandsgrößen homogene Funktionen nullten bzw. ersten Grads sind. Konkret benutzt man dies z. B. bei der Herleitung der Euler-Gleichung für die innere Energie.

In den Wirtschaftswissenschaften folgt aus dem Eulerschen Theorem für Produktionsfunktionen vom Homogenitätsgrad 1 bei den Faktorpreisen formula_49 und dem Güterpreis formula_20

Bei linear homogenen Produktionsfunktionen ist der Wert des Produkts gleich den Faktorkosten (siehe auch: Ausschöpfungstheorem).

Gegeben sei zunächst eine positiv homogene differenzierbare Funktion formula_36. Es gilt also formula_53. Differentiation der linken Seite nach formula_2 liefert mit der Kettenregel

Differentiation der rechten Seite nach formula_2 liefert hingegen

Durch Einsetzen von formula_58 folgt die Eulersche Homogenitätsrelation.

Umgekehrt sei nun eine differenzierbare Funktion formula_36 gegeben, die die Eulersche Homogenitätsrelation erfüllt. Zu gegebenem formula_39 betrachten wir die reelle Funktion formula_61. Wegen der Homogenitätsrelation erfüllt formula_62 die gewöhnliche Differentialgleichung erster Ordnung

mit der Anfangsbedingung

Eine Lösung dieses Anfangswertproblems ist formula_65 und nach einem Eindeutigkeitssatz für gewöhnliche Differentialgleichungen ist die Lösung im Gebiet formula_32 eindeutig. Das bedeutet aber formula_67.



</doc>
<doc id="702348" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702348" title="Olaf Lubaszenko">
Olaf Lubaszenko

Olaf Linde-Lubaszenko (* 6. Dezember 1968 in Breslau) ist ein polnischer Regisseur und Schauspieler.

Lubaszenko ist Sohn einer Schauspielerfamilie. Seine Mutter Asja Lamtiugina und Edward Linde-Lubaszenko waren bereits bekannte Schauspieler in Polen als Olaf geboren wurde. Vor seiner Schauspielkarriere studierte Lubaszenko in Warschau Soziologie und Katholische Theologie. Heute gilt er als einer der beliebtesten Filmschaffenden seines Landes. Für die Hauptrolle in Vladimír Micháleks Drama "Der Bastard muss sterben" (1998) erhielt er 1999 den Polnischen Filmpreis als Bester Hauptdarsteller.





</doc>
<doc id="702349" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702349" title="EIT">
EIT

Die Abkürzung EIT bezeichnet:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="702350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702350" title="Parabene">
Parabene

Parabene ist eine Sammelbezeichnung für 4-Hydroxybenzoesäure ("Paraben") und deren Derivate, wie Salze und Ester (kurz "PHB-Ester"). Die Bezeichnung leitet sich von para-Hydroxybenzoesäure ab. Sie verfügen, wie die verwandte Benzoesäure, über eine antimikrobielle und fungizide Wirkung und insbesondere die Ester werden daher in der pharmazeutischen Industrie, in Kosmetika sowie in bestimmten Lebensmitteln häufig als Konservierungsmittel eingesetzt.

In der Natur kommen Paraben und deren Derivate in vielen Pflanzen, wie Gurken, Möhren, Zwiebeln, Kirschen, Heidelbeeren, Moltebeeren, Johannisbeeren, Weintrauben, Passionsfrucht oder Erdbeeren, in verschiedenen Gewürzen aber auch in Honig und Gelée royale vor.

Parabene werden in verschiedenen Bereichen als Konservierungsmittel verwendet. Im technischen Bereich u. a. zur Konservierung von Ölen, Fetten, Leimen, Schuhputzmittel.

Parabene werden bei Bedarf zur Konservierung sowohl bei Arzneimitteln zur äußeren als auch zur inneren Anwendung eingesetzt. Generell gilt, dass die Verwendung von Konservierungsstoffen einer besonderen Begründung bedarf; sie sollte nach Möglichkeit vermieden werden, insbesondere bei Zubereitungen für Kinder. Die verwendeten Konzentrationen müssen so niedrig wie möglich sein. In der Rezeptur kommen, wenn eine Konservierung erforderlich ist, häufig das Methyl- und Propyl-4-hydroxybenzoat als fixe Kombination in Form des „Konservierten Wassers DAC“ ("Aqua conservans") zum Einsatz. Wegen der östrogenähnlichen Wirkung ist das Propyl-4-hydroxybenzoat (Propylparaben) bei Kindern und Schwangeren zu meiden. Zur Verwendung von Methyl- und Propylparaben in Humanarzneimitteln zum Einnehmen veröffentlichte der Ausschuss für Humanarzneimittel (CHMP) 2015 ein "Reflection Paper": Demzufolge gelte die von der EFSA für Methyl- und Ethylparaben und ihre Natriumsalze festgelegte erlaubte Tagesdosis ("acceptable daily intake, ADI") von maximal 10 mg/kg Körpergewicht auch für Arzneimittel. Die Verwendung von Methylparaben bis zu 0,2 % als Konservierungsstoff entspricht dieser Grenze. Unter Berücksichtigung der in Tierstudien gefundenen Wirkungen von Propylparaben auf das weibliche Fortpflanzungssystem gelte für die Anwendung dieser Substanz bei Kindern und Erwachsenen eine Höchstmenge von 2 mg/kg Körpergewicht pro Tag.

In Kosmetika werden Parabene in Cremes, Lotionen, Make-Up, Lippenstifte, Rasierwässer, Deodorants, Seifen, Sonnenschutzmittel, Enthaarungsmittel und Shampoos verwendet.
Die Verwendung in kosmetischen Produkten wird durch die Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 über kosmetische Mittel (Kosmetikverordnung) geregelt. Zugelassen sind 4-Hydroxybenzoesäure ("Paraben"), Methylparaben, Ethylparaben, Propylparaben, Butylparaben, sowie einige deren Natrium-, Kalium- und Calcium-Salze. Es gelten Höchstkonzentrationen von 0,4 % für Methyl- und Ethylparaben, von 0,14 % für Propyl- und Butylparaben sowie 0,8 % für Estergemische (jeweils bezogen auf den Gehalt als Säure). In Kosmetika wird vorwiegend Methylparaben eingesetzt. Weniger häufig werden Propyl- und Butylparaben eingesetzt. Aufgrund fehlender Daten ist die Verwendung der weniger gut untersuchten Parabene Isopropylparaben, Isobutylparaben, Phenylparaben, Benzylparaben und Pentylparaben seit 2014 verboten.

In Lebensmitteln sind lediglich Methylparaben und Ethylparaben sowie ihre Natriumsalze als Zusatzstoffe zugelassen. Sie sind den Nummern E 214 (Ethylparaben), E 215 (Natriumethylparaben), E 218 (Methylparaben) und E 219 (Natriummethylparaben) zugeordnet. Die zugelassenen Verwendungen sind auf wenige Anwendungen begrenzt (Grenzwerte jeweils bezogen auf die freie Säure):

Die von der EFSA festgelegte erlaubte Tagesdosis (, "ADI") für Methylparaben und Ethylparaben liegt bei 0 bis 10 mg/kg Körpergewicht und damit doppelt so hoch, wie die für Benzoesäure und deren Salze.

Die Verwendung von E 216 (Propylparaben) und E 217 (Natriumpropylparaben) in Lebensmitteln ist seit 2006 in der EU nicht mehr zugelassen.

Für Tabakwaren waren bis 2016 durch die Tabakverordnung die Verwendung von E 214 (Ethylparaben), E 215 (Natriumethylparaben), E 216 (Propylparaben) und E 217 (Natriumpropylparaben) als "Konservierungsstoffe, jedoch nicht für Zigarren und nicht für Zigaretten, mit Ausnahme von Zigarettennahtleim und Tabakfolie" zugelassen. In der aktuell gültigen Tabakerzeugnisverordnung ist ausschließlich die Verwendung von Propylparaben verboten.

Der Einsatz von Parabenen wurde in den vergangenen Jahren mit verschiedenen unerwünschten Nebenwirkungen in Verbindung gebracht. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass Parabene nicht nur über Kosmetika, sondern auch über Medikamente und Nahrungsmittel in den Körper gelangen können.

Parabene werden häufig wegen einer möglichen Auslösung von Allergien kritisiert. Gemäß dem Informationsverbund dermatologischer Kliniken (IVDK) 2011 jedoch „treten Parabene nur selten als Verursacher von Kontaktsensibilisierungen auf Kosmetika in Erscheinung“.

Britische Wissenschaftler (Darbre et al.) berichteten 2004 in einer Veröffentlichung, dass sie Parabene in Brusttumoren nachweisen konnten. Allerdings führten die Autoren keine Untersuchungen zum Parabengehalt in tumorfreien Geweben der betroffenen Patienten durch. Spätere Studien wiesen allerdings die systemische Absorption durch Nachweis intakter Parabenester in menschlichen Ausscheidungen nach. Ebenso fehlten Angaben dazu, ob die Patienten vor dem Auftreten der Tumoren überhaupt parabenhaltige Deodorants verwendet hatten. Trotz dieser Schwächen der Studie wurde vor der Verwendung von parabenhaltigen Deodorants mit Hinweis auf die ungenügende Datenlage gewarnt. Die Warnung wurde damit begründet, dass Parabene eine dem Hormon Östrogen ähnliche Struktur aufweisen, was die Zellen des Brustgewebes eventuell zu unkontrolliertem Wachstum anregen könnte.
Eine Studie zur Exposition ergab jedoch keine Assoziation zwischen dem Gebrauch von Antitranspirantien oder Deodorantien und einer Brustkrebserkrankung. Darüber hinaus wurde zwischen verschiedenen Methoden der Achselhaarentfernung unterschieden, auch hier zeigten sich keine Zusammenhänge.
Das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) und der Wissenschaftliche Ausschuss Verbrauchersicherheit (SCCS) der Europäischen Kommission haben ebenfalls die Arbeiten von Darbre et al. überprüft und sehen keinen Zusammenhang zwischen der Verwendung von parabenhaltigen Deodorantien und Brustkrebserkrankungen.

Parabene (namentlich Propyl- und Butylparaben) gerieten in Verdacht, den sogenannten endokrinen Disruptoren anzugehören, das heißt, die Wirkung von Hormonen in Lebewesen zu behindern. Endokrine Disruptoren vermögen etwa bei Fischen, Vögeln, Reptilien und Säugetieren schädliche Wirkungen wie Fortpflanzungsstörungen und die „Verweiblichung“ von Männchen zu verursachen. Einer von der Generaldirektion Umwelt 2009 in Auftrag gegebenen Studie zufolge wurde "in vitro" in Rezeptorbindungsstudien gefunden, dass Parabene östrogene und antiandrogene Eigenschaften aufweisen. Im Tierversuch an erwachsenen Ratten vermochten bestimmte Parabene den Testosteronspiegel und die Spermienproduktion zu senken, jedoch waren die Studienergebnisse uneinheitlich. Zusätzlich habe sich in Studien mit Parabenmischungen eine östrogene Wirkung gezeigt. Allerdings sei die Datenlage insgesamt lückenhaft.

Eine ab 2006 durchgeführte Studie von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern am Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung (UFZ) in Leipzig (veröffentlicht im Jahr 2020) kommt zu dem Ergebnis, dass Kinder von Frauen, die in der Schwangerschaft mit "n"-Butyl- oder "iso"-Butyl-Paraben konservierte Kosmetika benutzten, ein höheres Risiko haben, später übergewichtig zu werden. Demnach neigten vor allem Mädchen stärker zu Übergewicht, wenn im Organismus der Mutter während der Schwangerschaft eine erhöhte Parabenen-Konzentration nachweisbar gewesen war. Für Methyl-, Ethyl- und "n"-Propyl-Paraben wurde dagegen kein Zusammenhang gefunden.

Nach Auffassung des wissenschaftlichen Ausschusses für Verbrauchersicherheit (SCCS) der EU-Kommission von 2011 ist beim Menschen eine hormonelle Wirkung durch Parabene in kosmetischen Produkten bei Einhaltung der üblichen Anwendungsbedingungen nicht zu erwarten. Basierend auf der Beurteilung des SCCS hat das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) den Stand der Bewertung der Parabene in einer Stellungnahme im Januar 2011 zusammengefasst. Demnach sind Methyl- und Ethylparaben im erlaubten Konzentrationsbereich als sicher anzusehen. Die östrogene Potenz ist sehr gering.
Bei Butyl- und Propylparaben wird wegen der höheren östrogenen Potenz eine Höchstkonzentration von 0,19 % vorgeschlagen. Bis zu dieser Konzentration ist die Verwendung als sicher anzusehen. Auf die ohnehin nur selten eingesetzten Isopropyl-, Isobutyl-, Pentyl- und Phenylparaben sollte wegen der unvollständigen Datenlage vorläufig verzichtet werden. 2015 wurden die Höchstkonzetrationen für Butyl- und Propylparaben durch Änderung der Kosmetik-Verordnung implementiert, Isopropyl-, Isobutyl-, Pentyl- und Phenylparaben sind seitdem in kosmetischen Präparaten verboten.

In Babyprodukten, die zur Hautpflege im Windelbereich, wie Wundschutzcremes, eingesetzt werden, sind Propylparaben und Butylparaben seit 2015 verboten. Das Verbot gilt für alle „Windel-Kosmetika“ für Kinder unter drei Jahren. Grundlage ist eine Bewertung der Konservierungsstoffe durch den SCCS, da durch bestehende Hautreizungen, wie etwa einem "wunden" Po, die Parabene bei Babys unter sechs Monaten verstärkt in die Haut des Babys eindringen können. Bereits im Jahr 2011 wurden die beiden Parabene in Kinderkosmetika in Dänemark verboten. Für Kinder über drei Jahren gilt die Anwendung von Propylparaben und Butylparaben in den festgelegten Konzentrationen weiterhin als sicher.

In dem Südseestaat Palau sind zum Schutz der Korallenriffe seit Januar 2020 die Verwendung und der Verkauf von Sonnenschutzmitteln, die 10 verschiedene Substanzen enthalten verboten. Diese Substanzen, die einen schädlichen Effekt auf die Umwelt haben, sind die als UV-Schutz eingesetzten Verbindungen Oxybenzon, Octinoxat, Octocrylen und 4-Methylbenzylidencampher, sowie die Konservierungsmittel Triclosan, Phenoxyethanol und die als endokrinen Diskuptoren wirkenden Methyl-, Ethyl-, Butyl- und Benzylparaben.



</doc>
<doc id="702353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702353" title="Holstein-Itzehoe">
Holstein-Itzehoe

Holstein-Itzehoe war eine Grafschaft, die durch die Teilung der Grafschaft Holstein zwischen Gerhard und Johann von Schauenburg und Holstein 1261 entstand.

Gerhard von Holstein-Itzehoe war der einzige Regent auf Burg Itzehoe. Nach dessen Tod 1290 wurde Holstein-Itzehoe zwischen den Söhnen Gerhards in die drei Grafschaften Holstein-Plön, Holstein-Schauenburg und Holstein-Rendsburg um 1294 aufgeteilt.


</doc>
<doc id="702354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702354" title="Carl Blümel (Archäologe)">
Carl Blümel (Archäologe)

Carl Blümel (* 13. April 1893 in Berlin; † 10. November 1976 ebenda) war ein deutscher Bildhauer und Klassischer Archäologe.

Carl Blümel wuchs als Sohn des Gymnasialprofessors Anton Blümel und Maria Blümel in einem katholischen Elternhaus auf und legte 1911 am Luisenstädtischen Gymnasium in Berlin das Abitur ab. Anschließend studierte er Klassische Archäologie, Philologie und Kunstgeschichte an der Berliner Universität. Zu seinen Lehrern zählten Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff und Georg Loeschcke. Er nahm am Ersten Weltkrieg teil und wurde als Offizier mit dem Hohenzollern-Hausorden ausgezeichnet. Erst nach dem Ende des Zweiten Weltkrieg wandte sich der ausgebildete Bildhauer der Altertumswissenschaft zu.

1922 wurde Carl Blümel bei Ferdinand Noack mit der Arbeit "Der Fries des Tempels der Athena Nike" promoviert und erhielt 1924 das Reisestipendium des Deutschen Archäologischen Instituts (DAI).
Ab 1927 arbeitete er in den Staatlichen Museen zu Berlin, dort wurde er 1929 zum Kustos und 1935 zum Professor ernannt. 1947 übernahm Carl Blümel schließlich die Leitung der Antikensammlung Berlin, die er bis zu seiner Pensionierung 1961 innehatte.

Als gelernter Bildhauer hatte seine Arbeit besonderen Einfluss auf seine Beschäftigung mit antiker Bildhauertechnik. Besonders hat das auf die Debatte um den Hermes von Olympia eingewirkt, wobei er die Auffassung vertrat, dass die Figur griechischen und nicht römischen Ursprungs sei. Dies begründete er nicht nur durch stilkritische Argumente, sondern auch mit den technischen Bearbeitungsspuren an dem Bildwerk.

Sein Erstlingswerk "Griechische Bildhauerarbeit" erschien im Jahr 1927 und sein Werk aus dem Jahr 1940 "Griechische Bildhauer an der Arbeit" machte ihn einer breiteren Öffentlichkeit bekannt.

Carl Blümel ist in dem Familiengrab der Familie Blümel auf dem Kirchhof der St.-Michael-Gemeinde an der Hermannstraße in Berlin-Neukölln beerdigt.




</doc>
<doc id="702356" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702356" title="Gehwegplatte">
Gehwegplatte

Gehwegplatten wurden und werden in Europa als Pflasterung für viele Gehwege verwendet. Meist aus Naturstein oder Beton gefertigt, gibt es sie in unterschiedlichen Formen, in moderner Zeit jedoch vor allem in rechteckigen Abmessungen. Die Plattenstärke kann je nach Verwendungszweck und erwarteter Belastung zwischen etwa 4 und 12 cm differieren.

Bis zum Aufkommen des industriell hergestellten Betons um 1900 befestigte man Gehwege mit Platten aus Natursteinen der jeweiligen Region. In besonderen Fällen, wenn die Umgebung kein geeignetes natürliches Material erbrachte, beschafften die Straßenbauer solche Beläge aus Steinbrüchen in größeren Entfernungen zum Verwendungsort.

Gefragt waren wegen des geringen Bearbeitungsaufwandes Gesteine, die eine gute natürliche Spaltbarkeit aufweisen. Dazu zählen manche Sandsteine, Pläner, Quarzite, Kalksteine, Gneise oder Granite. Viele Schiefer sind weniger geeignet, da ihre gespaltene Oberfläche zumeist sehr glatt ist und deshalb den Platten keine günstige Trittsicherheit verleiht.

Seit der maschinellen Entwicklung in der Natursteinindustrie des 19. Jahrhunderts fallen beim Heraussägen von Natursteintafeln aus Rohblöcken unzählige "Krustenplatten" an. So werden die Platten genannt, die einseitig die raue Außenseite der Rohblöcke tragen. Im nachfolgenden Arbeitsprozess werden diese vorzugsweise zu Gehwegplatten formatiert. Je nach Art der Gewinnung der Rohblöcke sind deren Außenseiten leicht bauchig gewölbt. Dieser Bauch kommt einer stabilen Lage der Platten in der Tragschicht des Unterbaus entgegen und die Platten werden auch als "Schweinebäuche" bezeichnet; in Berlin sind sie als "Charlottenburger Platten" bekannt.

Es werden auch Bewehrungseisen rückseitig in die Platten eingelassen und verklebt bzw. vermörtelt, was das Befahren der Platten mit Lastkraftwagen gestattet. 

Gelegt werden die Platten meist auf Kies oder Splitt, was Staunässe vermeiden soll. Die Fugen werden üblicherweise mit Sand gefüllt, der gegen das Auswaschen zudem mit Kalk, Zement oder Epoxidharz gebunden werden kann.

In Berlin sind große Gehwegplatten aus Granit auch unter dem Begriff „Schweinebauch“ bekannt.

Insbesondere in den 1970er-Jahren wurden Gehwegplatten mit Waschbeton im Privatbereich verbaut. An Stelle von Betongehwegplatten werden zunehmend häufiger Asphaltdecken oder aber Betonsteinpflaster verwendet. Allerdings ist der Anteil solcher Betonelemente beim Wegebau in den Ländern sehr unterschiedlich.


</doc>
<doc id="702362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702362" title="St Germain">
St Germain

St Germain ist der Künstlername des französischen Musikers "Ludovic Navarre" (* 1973 in Saint-Germain-en-Laye), unter dem er vier Alben veröffentlicht hat. Sein erstes Album "Boulevard" hat sich über 300.000 mal und "Tourist" mehr als 200.000 mal verkauft. St Germain bewegt sich in den Bereichen Nu Jazz, Acid Jazz und House. Vergleicht man die vier Alben im Lauf der Zeit, so merkt man einen Wandel vom reinen House zu mehr Jazz und Weltmusik.

St Germain besteht nicht nur aus "Navarre", der den Kopf der Band bildet und den elektronischen Teil übernimmt, sondern auch aus:
die aber nicht immer auf allen Alben zu hören sind.

Weitere Singles



</doc>
<doc id="702363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702363" title="John Russell Young (Journalist)">
John Russell Young (Journalist)

John Russell Young (* 20. November 1840 im County Tyrone, Irland; † 17. Januar 1899 in Washington, D.C.) war ein US-amerikanischer Journalist, Schriftsteller und Diplomat. Von 1897 bis 1899 fungierte er als Leiter der Library of Congress.

John Russell Young wurde in Irland geboren. Als er noch ein Kind war, emigrierte seine Familie nach Philadelphia. Im Alter von 15 Jahren begann er als Korrektor seine Karriere im Zeitungsgeschäft. Als Reporter für die "Philadelphia Press" tat er sich mit der Berichterstattung über die Erste Schlacht am Bull Run hervor. Ab 1862 war er Chefredakteur der "Philadelphia Press" und anderer Zeitungen. 1865 ging er nach New York City und arbeitete für Horace Greeley von der New York Tribune, deren Chefredakteur er bald wurde.

Young begann, für die Regierung zu arbeiten und war im Auftrag des US-Außenministeriums und des Finanzministeriums in Europa. 1872 wechselte er zum "New York Herald" und arbeitete dort als Europa-Korrespondent.

Der ehemalige US-Präsident Ulysses S. Grant lud Young zu seiner Welttour von 1877 bis 1879 ein. Die Erlebnisse dieser Reise flossen in das Buch „Around the World with General Grant“ ein. In China schloss er mit Li Hongzhang, einem chinesischen Staatsmann und General, Freundschaft. Auf Empfehlung von Grant ernannte Präsident Chester A. Arthur ihn im Jahr 1882 als Nachfolger von James Burrill Angell zum Gesandten in China. In dieser Position spielte Young eine wichtige Rolle als Vermittler in den Gesprächen zwischen USA und China sowie Frankreich und China.

1885 nahm Young seine Arbeit beim "Herald" in Europa wieder auf. 1890 kehrte er nach Philadelphia zurück. 1897 berief Präsident William McKinley ihn zum Leiter der Library of Congress. Während seiner Amtszeit wurde der Umzug der Bibliothek von den Räumen im Kapitol in eigens dafür geschaffene Gebäude vollzogen – ein Vorhaben, welches schon von seinem Vorgänger Ainsworth Rand Spofford begonnen worden war. Young hatte diesen Posten bis zu seinem Tode inne.

John Youngs jüngerer Bruder James R. Young war Kongressabgeordneter für den Staat Pennsylvania.



</doc>
<doc id="702366" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=702366" title="Melencolia I">
Melencolia I

Das Bild Melencolia I aus dem Jahre 1514 ist einer der drei Meisterstiche Albrecht Dürers. Es gilt als eine besondere Glanzleistung des Künstlers, gibt aber dem unwissenden Betrachter viele Rätsel auf und zeichnet sich – wie übrigens viele seiner anderen Werke auch – durch eine komplexe Ikonographie und Symbolik aus. Die Nummer nach dem Titel ist als Klassifizierung nach den Lehren von Agrippa von Nettesheim ("De occulta philosophia") gedeutet worden, wonach der Planet Saturn, der den Melancholiker beeinflusst, drei Arten des Genies hervorbringt – die erste Stufe wird hier verdeutlicht. Zum Thema wird dieses Motiv für den Künstler, da er sich als Genie oft in einer ähnlichen Gemütsverfassung wiederfindet wie die abgebildete Allegorie, nämlich mit dem Willen zum Schaffen, aber unfähig, etwas zu tun. Eine ganz ähnliche Darstellung und Haltung der Figur findet sich in Dürers Bild "Christus als Schmerzensmann", das sich im Besitz der Staatlichen Kunsthalle Karlsruhe befindet.



Das rätselhafte Werk verschließt sich einer vollständigen Interpretation bis heute, obwohl sie seit ihrem Entstehen immer wieder versucht worden war. Die am meisten anerkannte Deutung stammt von dem Kunsthistoriker Erwin Panowsky. Diese Ambiguität oder ikonologische Mehrfachdeutigkeit ist typisch für gute Kunstwerke, aber auch wegen seiner großen technischen Kunstfertigkeit wird dieses Bild, neben "Ritter, Tod und Teufel" und "Der heilige Hieronymus im Gehäus" zu den „Meisterstichen“ gezählt, ja miteinander in Beziehung gebracht.

Der erste Deutungsansatz besteht darin, es als eine Allegorie der Melancholie, um nicht zu sagen, der Depression zu sehen. Der Stich ist im Übergang vom Mittelalter zur Deutschen Renaissance entstanden, deren Wegbereiter Albrecht Dürer war. Das herumliegende Werkzeug und der mit einem Stichel an einer Platte arbeitende Putto trägt der mittelalterlichen Verbindung von Kunst und Handwerk Rechnung, Polyeder und magisches Quadrat verweisen auf die Verbindung von Wissenschaft und Kunst in der Renaissance. Dementsprechend sah Erwin Panofsky in dem Bild einen Ausdruck für die "Melencolia Artificialis", eine Künstlermelancholie, die nicht depressiv, sondern genial ist, aber vom Planeten Saturn beeinflusst zur Schwermut neigt. Zugrunde liegt dieser Aussage eine Umdeutung der Melancholie durch den Florentiner Marsilio Ficino, demzufolge diese als einzige der vier Temperamente zur Kreativität befähigt. Daher war dies für den Maler Dürer auch ein Thema für seine Kunst, die sich aus denselben Quellen speist. Er wusste aus eigener Erfahrung von den Gefahren, die bei einer zu großen geistigen Anspannung lauern und hat dies durch die Personifikation der Melencolia zum Ausdruck gebracht.

Möglich wäre aber auch eine andere Deutung:
Dürer kannte von seinen Italienreisen die neue Kunstströmung der Renaissance, die nördlich der Alpen ca. 100 Jahre später als in Italien einsetzte. Ihr könnte die sinnende Frauengestalt entgegensehen. Das Mittelalter geht zu Ende (Stundenglas), eine neue Zeit wird bald eingeläutet (Glocke), es geht aufwärts (siebensprossige Leiter), Licht (Erkenntnis) verbreitet seine Strahlen am Himmel, überwölbt von einem Regenbogen (Segen). Das Gewohnte ist bald dahin (Abschied und Melancholie). Für die künftigen Aufschwünge (Flügel) in Wissenschaft und Kunst ist die noch reglos sitzende Frauengestalt bereits mit frischen Zweigen bekränzt. Das hässliche kleine Flugtier und Fabelwesen, das das Spruchband trägt (bei genauer Betrachtung dürfte das Spruchband aus der Innenseite der Bauchhaut des Wesens bestehen, die gleichsam am Himmel aufgespannt ist), steht für die Gefahr, im Sinnieren steckenzubleiben, sich nicht aufzuraffen, um etwas zu tun.

Dürer, der auch wissenschaftliche Werke (über Mathematik, zur Perspektive und über menschliche Körperproportionen) verfasste, scheint viel von seinem Selbstverständnis in das Bild eingearbeitet zu haben. So könnten Polyeder und Kugel (als die den Polyeder umschreibende Hilfskonstruktion) auf die von ihm erfundene zeichnerische Konstruktionsmethode von Polyedern hindeuten. Fest steht, dass die geometrischen Gegenstände auf die neuen wissenschaftlichen Hilfsmittel hinweisen, derer sich der Künstler nun auch bedienen sollte.

Im Allgemeinen sind die aufgeführten Werkzeuge neben den geometrischen Formen aber Symbole des schöpferischen Bemühens, wie sie schon im Holzschnitt von Gregor Reisch (1504) mit dem lateinischen Titel "Typus geometriae" in seinem Buch "Marguerita Philosophica" abgebildet wurden. Sie sollten als Aufforderung zum Tun verstanden werden, durch die die Welt verständiger und handhabbarer wird.

Das Gestirn im Hintergrund des Bildes hat Ursula Marvin (Smithsonian Astrophysical Observatory) als den Meteorit von Ensisheim vom 7. November 1492 gedeutet. Dürer hatte sich zu der Zeit im 38 Kilometer von Ensisheim entfernten Basel aufgehalten und die Explosion des Meteoriten auf die Rückseite einer kleinen Holztafel gemalt, mit seinem Gemälde des Hieronymus als Büßer auf der Vorderseite. Der Kunsthistoriker David Carritt ordnete das Werk 1956 Dürer zu.

Gottfried Keller wurde von Dürers Blatt 1848 zu dem Gedicht "Melancholie" angeregt. In einer letzten, erst 1882 entstandenen Strophe kam Keller zum Schluss, Dürer habe im Blick der Engelsgestalt den Moment der Erleuchtung festgehalten, welcher die depressiv-leidende Phase der Melancholie beendet und zum kreativen Handeln überleitet: "Sie sinnt – der Dämon muß entweichen / Vor des Gelingens reifem Plan."

Edvard Munch stellt sich mit seinen in den 1890er Jahren entstandenen Gemälden "Melancholie" in die Tradition des Bildes.

Der ursprüngliche Titel von Jean-Paul Sartres Roman "Der Ekel" (1938) sollte, nach Dürers Kupferstich, "Melancholia" sein. Der endgültige Titel (französisch "La nausée"), wurde erst von Sartres Verleger gegeben.

Thomas Mann beschreibt das „magische Quadrat“ und dessen „fatale Stimmigkeit“ in seinem Roman "Doktor Faustus" (1943) in Kapitel 12. Eine Reproduktion des Dürerstichs hängt „an prominentem Platz“ über dem Pianino des Komponisten Adrian Leverkühn in seiner Studentenwohnung in Halle. Sie könnte für ein zentrales Motiv dieses Romans stehen, für die stimmige Bezogenheit der Motive untereinander im Roman als Kunstgattung („Beziehung ist alles. Und willst du sie näher bei Namen nennen, so ist ihr Name «Zweideutigkeit»“, 7. Kapitel) und in der Musik (strenger Satz). Eine andere Interpretation liefert Ehrhard Bahr. Als in den USA die Nachrichten von den deutschen Shoa-Verbrechen bekannt wurden, habe Mann in der Melancholie die erforderliche Trauerarbeit eines jeden Deutschen gesehen, den notwendigen Abschied von der deutschen Innerlichkeit, von der Romantik, die von 1933 bis 1945 ins Teuflische umgeschlagen war.

In Günter Grass' "Aus dem Tagebuch einer Schnecke" ist die "Melencolia" das einzige Bild, das der vor den Nationalsozialisten fliehende Lehrer Zweifel mitnimmt.

In der "Ästhetik des Widerstands" (1981) von Peter Weiss erfährt das Bild eine ausführliche Interpretation im Hinblick auf das Verstummen zweier weiblicher Protagonisten des Romans, die die Gräuel im Dritten Reich erleben und hinterfragen, sie aber nicht mehr artikulieren können.

Auch in dem Roman "Das verlorene Symbol" (2009) (Originaltitel: "The Lost Symbol") von Dan Brown wird auf das magische Quadrat in "Melencolia I" von Dürer Bezug genommen. Es dient dort zur Entschlüsselung einer geheimen Botschaft, genau wie im sieben Jahre zuvor veröffentlichten Roman "Das Jesusfragment" von Henri Loevenbruck.

Jean Firges verwendet "Melencolia I" als Coverbild seines Buchs über die psychische Entwicklung Paul Celans, hin zur Krankheit und zum Suizid.

Lars von Trier nimmt in seinem Spielfilm „Melancholia“ aus dem Jahr 2011 das Motiv des niederstürzenden Himmelskörpers auf. Die Vergeblichkeit menschlichen Handelns wird angesichts eines gleichgültigen Universums offenbar, wenn ein auf Kollisionskurs geratener Exoplanet auf die Erde zurast und den Planeten auslöscht.




</doc>
