<doc id="689069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689069" title="Hitzhofen">
Hitzhofen

Hitzhofen (bairisch "Hitzhofa") ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Eichstätt.

Hitzhofen liegt in der Region Ingolstadt, etwa zwölf Kilometer südöstlich von Eichstätt und drei Kilometer nördlich von Eitensheim auf der Hochfläche der Südlichen Frankenalb.

Die Gemeinde hat fünf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Der Gemeindeteil Hofstetten liegt etwa drei Kilometer nördlich von Hitzhofen. Oberzell schließt sich nordwestlich an Hitzhofen an. Mühlthal liegt einen Kilometer westlich, Baumfeld eineinhalb Kilometer nördlich von Hitzhofen.

Hitzhofen liegt an einer vorrömischen Straße. 1129 wurde ein „Udalrich de Hutishoven“, ein Ortsadeliger, als Eichstätter Ministeriale genannt. Im 12. Jahrhundert hatte das Kloster Plankstetten hier Besitz. Später kam der Ort an das Hochstift Eichstätt, das ab 1500 im Fränkischen Reichskreis lag.

Das Amt des Hochstiftes Eichstätt fiel im Reichsdeputationshauptschluss 1803 mit dem größten Teil des hochstiftischen Gebietes an das Fürstentum Eichstätt des Erzherzogs Ferdinand von Toskana. Seit den Friedensverträgen von Brünn und Preßburg 1805 gehört der Ort zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Bei der Volkszählung 1861 hatte der Ort Hitzhofen 272 Einwohner und 61 Gebäude, Hofstetten 348 Einwohner und 143 Gebäude, Oberzell 151 Einwohner und 56 Gebäude.

Seit der Gebietsreform, die am 1. Juli 1972 in Kraft trat, gehört sie dem oberbayerischen Landkreis Eichstätt in seiner neuen Gestalt an. Von 1. Mai 1978 bis zum 31. Dezember 1993 war sie ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Eitensheim, seit 1994 ist sie wieder eine Einheitsgemeinde mit eigener Verwaltung.

Am 1. Januar 1971 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Oberzell eingegliedert. Hofstetten kam am 1. Mai 1978 hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.928 auf 2.926 um 998 Einwohner bzw. um 51,8 %.

Es existieren die Katholischen Pfarreien Hitzhofen/Lippertshofen zum Bruder Klaus von Flüe und Hofstetten St. Nikolaus. Pfarrsitz ist Hitzhofen; dort steht auch das Pfarrheim St. Willibald.

Der Gemeinderat von Hitzhofen hat nach der Kommunalwahl am 16. März 2014 14 Mitglieder aus folgenden Fraktionen:

Bürgermeister ist seit dem 1. Mai 2014 Roland Sammüller von der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands.













Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 5150 Tausend Euro, davon waren (netto) umgerechnet 721 Tausend Euro Gewerbesteuereinnahmen. 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe keine und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 541 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 2767. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 zehn landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 191 ha, davon waren 181 ha Ackerfläche und zehn Hektar Dauergrünfläche.
2006 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="689070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689070" title="Tibetan Settlement Office">
Tibetan Settlement Office

Das Tibetan Settlement Office (T.S.O.) (zuvor "Tibetan Welfare Office") agiert unter der Aufsicht des tibetischen Innenministeriums und ist ein Teil der zentralen tibetischen Verwaltung in Dharmshala, Indien. Das T.S.O. organisiert Projekte im sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen Bereich. Des Weiteren steht die Aufklärung über die Umweltproblematik und nachhaltige Entwicklung im Vordergrund.

Das „Clean Upper Dharmshala“ Projekt wurde 1994 von dem T.S.O. gestartet. Das Ziel ist es, die Müllproblematik in Upper Dharmshala zu lösen, die sich auf Grund der Zunahme von nicht biologisch abbaubaren Produkten in der Gegend zuspitzt.

Am Anfang bestand das Programm aus drei „Green Workers“, die wiederverwertbares Material von Unternehmen und Haushalten in McLeod Ganj einsammelten. Das Programm hatte durch die Installation von fünf Mülleimern und den Abtransport des Abfalls durch einen Lastwagen eine große Auswirkung. Diese Bemühungen haben sichtbar zu einer saubereren Umgebung beigetragen.

Des Weiteren sind öffentliche Toiletten gebaut worden. Diese werden auch in Stand gehalten, ein Entwässerungssystem ist in der Gegend um McLeod Ganj und den Dal Lake verlegt worden um, der Wasserverschmutzung vorzubeugen.

Recycelbares Material wird entweder von Tür zu Tür gesammelt (Green Workers) oder es wird abgegeben.

Zurzeit wird recycled:


Das recycelte Material wird entweder an einen Abnehmer direkt in Dharmshala oder nach Pathankot (in 80 Kilometer Entfernung) verkauft. Der Transport von Material nach Pathankot ist nicht kosteneffizient.

Um zur Teilnahme an dem Programm zu ermutigen, werden alle Formen von Plastik, Metall, Glas, Kleidung und Papier zusammen eingesammelt. Dieses Material wird dann in verschiedene Kategorien getrennt. Etwa zwei Drittel des gesammelten Materials sind wieder verwendbar.

Das T.S.O. hat eine kleine Papierwerkstätte in Upper Dharmshala eingerichtet, in der handgemachte Produkte hergestellt werden. Die Papierfetzen werden in kleine Stücke zerrissen und für vier bis fünf Stunden eingeweicht. Das Einweichen führt zu einer gleichmäßigen Verteilung des Papiers, schafft so eine feinere Masse und damit stärkeres Papier. Die Masse, zu der umweltfreundliche Chemikalien für Langlebigkeit und Reißfestigkeit hinzugefügt werden, wird dann gepresst, getrocknet und geglättet. Das glatte Papier wird zur nächsten Werkstätte gebracht, wo Produkte daraus hergestellt werden.

„The Green Shop“ wurde 1994 eröffnet und ist ein auf die Umwelt orientiertes Geschäft. Man kann dort Waren kaufen und gebrauchte Batterien und abgelaufene Medizin abgeben.

Verkauft wird unter anderem:


Das Tibetan Settlement Office ist aktiv in die Gesellschaft integriert. Seine Rolle ist es, die Bedürfnisse der Gemeinschaft einzuschätzen und Lösungen zu finden. Beispielsweise ist die Situation der Jugendlichen und älteren Bevölkerung alarmierend. Es müssen Fonds geschaffen werden, die es den Jugendlichen ermöglichen, eine Ausbildung zu absolvieren und der älteren Generation das Überleben zu sichern.

Das Personal des T.S.O. ist auch in der Rechtsberatung ausgebildet und kann bei Konflikten in der Gemeinschaft vermitteln. Eines der Hauptziele des T.S.O. ist es, soziale, religiöse und politische Harmonie in der Gemeinschaft zu erhalten. Diese wird sichergestellt, indem man schon kleine Konflikte und Probleme ausarbeitet.

Das T.S.O. hat auch die „Gaddi Women's Self-Help Society“ gegründet. Diese ist ein Projekt, das von und für indische Frauen betrieben wird.

Seit 2003 ist das T.S.O. Einsatzstelle des österreichischen Auslandsdienstes.



</doc>
<doc id="689072" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689072" title="Altes Rathaus (Leipzig)">
Altes Rathaus (Leipzig)

Das Alte Rathaus in Leipzig – die Ostseite des Marktes der Messestadt dominierend – gilt als einer der bedeutendsten deutschen Profanbauten der Renaissance<nowiki></nowiki>. An seiner Rückseite liegt der Naschmarkt. Bürgermeister und Stadtverwaltung sind seit 1905 im Neuen Rathaus untergebracht.

Im Jahr 1341 übereignete Markgraf Friedrich II. von Meißen den Leipziger Tuchmachern ein vermutlich Ende des 13. Jahrhunderts im romanischen Stil massiv errichtetes repräsentatives Gebäude südlich des Marktes. Dieser Bau entspricht in Lage und Grundfläche etwa der heutigen Ratsstube des Alten Rathauses. Anzunehmen ist, dass bereits hier der Stadtrat seine Aufgaben wahrnahm. Urkundlich erwähnt wurde ein Leipziger Rathaus erstmals 1360. An der Nordseite des Tuchhauses kam es, aufgrund des Wachstums Leipzigs und der daraus resultierenden Mehraufgaben des Stadtrates, zu Erweiterungen. Die zunächst zwei bis zum heutigen Durchgang reichenden Neubauten wurden auf Fundamenten vorheriger Gebäude errichtet, so lässt sich auch der „Knick“ in der Längsfassade des Rathauses von etwa drei Grad zwischen dem ersten und dem zweiten Zwerchgiebel von rechts erklären. 

Mitte des 15. Jahrhunderts kam es zum Zusammenschluss mit zwei weiteren Bauten nördlich des heutigen Durchgangs. Im Dezember 1467 wurde eine neue Ratsstube fertiggestellt. Die Überbauung des Durchgangs durch einen Treppenturm und somit die endgültige Zusammenführung der Einzelgebäude, ist nicht genau nachweisbar. Erstmals wurde 1476 ein Treppenturm erwähnt. Die Tuchmacher bezogen 1482 ein eigenes Gebäude. Ein Jahr später wurde eine Geheimkammer angelegt, die eine Art Zwischengeschoss darstellt und heute als Aerar (Schatzkammer) zu besichtigen ist. Im Jahre 1498 wurde, da der Handel zu dieser Zeit florierte, ein Umbau des Rathauses beschlossen, der finanziell dann jedoch unmöglich wurde.

Bis Mitte des 16. Jahrhunderts gab es grundlegende bauliche Änderungen, so wurde das Rathaus um etwa vier Meter in Richtung Naschmarkt verbreitert, einhergehend mit einer Vergrößerung und Erhöhung des Daches. Das Rathaus wurde 1556/57 vom regierenden Bürgermeister und Großkaufmann Hieronymus Lotter umgebaut und erhielt damit weitestgehend seine heutige äußere Gestalt im Stil der Sächsischen Renaissance. Erster Obermeister war Paul Speck, dem wohl auch der Entwurf zuzuschreiben ist. Ihm folgte nach seinem Tod Anfang 1557 Meister Paul Widemann. Weiter beteiligt war auch der Ratsmaurermeister der Stadt, Sittich Pfretzschner.

Neben dem Sitz der Ratsherren beherbergte das Alte Rathaus auch bereits seit dem späten 16. Jahrhundert zeitweilig das Oberhof- und Schöffengericht, den Stadtrichter, das Ratsarchiv sowie im Keller untergebrachte Gefängniszellen. Der Festsaal mit einer Länge von etwa 40 Metern war lange Zeit die größte Veranstaltungsstätte der Stadt und wurde dementsprechend auch für öffentliche Empfänge und Festlichkeiten genutzt.

Gemälde Hans Krells mit Abbildungen sächsischer Fürsten, die seit 1553 in Festsaal und Ratsstube anzufinden sind, wurden kontinuierlich ergänzt.

Bereits im 18. Jahrhundert wurde eine Aufstockung des Gebäudes diskutiert. Zur Ausführung gelangte schließlich nur die Erhöhung des Turmes um 2,80 Meter durch den Baumeister Christian Döring. Ende des 19. Jahrhunderts erwies sich das Rathaus für die schnell wachsende Stadt als endgültig zu klein. Es folgten jahrzehntelange Diskussionen über einen Abriss und Neubau an selber Stelle oder gar einen Verkauf des Grundstücks zwecks Errichtung von Geschäftshäusern. Das Neue Rathaus entstand schließlich ab 1899 anstelle der Pleißenburg. Der Erhalt des Alten Rathauses wurde 1905 bei Stimmengleichheit durch das Votum des Vorsitzenden des Stadtverodnetenkollegiums, Johannes Junck, entschieden. Es sollte nach umfangreicher Sanierung als Stadtgeschichtliches Museum dienen.
Die Instandsetzung und Umbauarbeiten zur neuen Nutzung als Museum erfolgten von 1906 bis 1909, das heutige Äußere ist heute zu überwiegenden Teilen eine Nachformung dieser Umbauten. Dabei entstand am marktseitigen Erdgeschoss u. a. anstelle der hölzernen Verkaufslauben ein Arkadengang aus Rochlitzer Porphyr. Im Durchgang stehen seitdem in einer Nische innen und vor dem Durchgang zur Naschmarktseite zwei Brunnen "„Badender Knabe“ und „Badendes Mädchen“".

Während des Zweiten Weltkriegs wurde das Gebäude am 4. Dezember 1943 bei dem schweren Luftangriff auf Leipzig erheblich beschädigt, der Dachstuhl brannte komplett aus. Die während der Sanierungsarbeiten Anfang des 20. Jahrhunderts eingezogene eisengestützte Betondecke verhinderte ein Übergreifen der Flammen vom Dachstuhl auf die historischen Räume im ersten Obergeschoss. Das Museumsgut wurde vorher schon weitestgehend ausgelagert und blieb erhalten. Die Wiederherstellung als eines der ersten öffentlichen Gebäudes Leipzigs erfolgte von 1946 bis 1950. Nach kleineren Ausstellungen ab 1945 eröffnete das Stadtgeschichtliche Museum und somit das Alte Rathaus wieder im Jahr 1952.

1988 bis 1990 war das Gebäude aufgrund umfassender Sanierungsarbeiten und Umbauten letztmals längere Zeit geschlossen. Von Anfang 2017 bis 2018 wurde die Fassade, inklusive der Zifferblätter der drei Uhren, umfangreich saniert.

Sehenswert im Inneren des Gebäudes sind vor allem der große Festsaal, die Ratsstube, das Landschaftszimmer des Spätbarock, die Schatzkammer und das einzige authentische Porträt Johann Sebastian Bachs (von Elias Gottlob Haussmann), der 1723 in der Ratsstube seine Anstellungsurkunde als Thomaskantor unterzeichnete.

Rings um das Rathaus ist unterhalb des Dachgeschosses dieser Text zu lesen:

Bemerkenswert ist der asymmetrische Aufbau des Gebäudes von der Front- und Rückseite aus, die dieses annähernd im "Goldenen Schnitt" teilt. Bei den Umbauten unter Hieronymus Lotter 1556/57 erhielt die Fassade durch schon vorhandene Gebäude und deren Fundamenten weitestgehend die heutigen Abmessungen. Vielfach wird angenommen, dass der seitlich nach links versetzte Turm des Alten Rathauses die Proportionen des Goldenen Schnittes am Gebäude kennzeichnet. Die eigentliche Einteilung der Gehäusefront zum Markt hin in Sachen Goldener Schnitt nimmt allerdings die Mitte des Hauptportals und Durchgangs – asymmetrisch zum Turm liegend – vor. Der ästhetische Gesamteindruck des Gebäudes wird durch diese Tatsache in Verbindung mit der Höhe des Turmes nicht beeinflusst.




</doc>
<doc id="689077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689077" title="Las Vegas (Begriffsklärung)">
Las Vegas (Begriffsklärung)

Las Vegas ist der Name folgender Orte:

Las Vegas steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="689084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689084" title="Alexander Alexandrowitsch Charkewitsch">
Alexander Alexandrowitsch Charkewitsch

Alexander Alexandrowitsch Charkewitsch (; * 3. Februar 1904 in Sankt Petersburg; † 30. März 1965 in Moskau) war ein russischer Wissenschaftler und Wegbereiter der Nachrichtentechnik.

Seine Schulzeit fiel in die Zeit der Revolution und des Krieges. Die zweite Stufe der sowjetischen Schule absolvierte er 1921. Am Leningrader "Elektrotechnischen Institut" wurde er 1922 immatrikuliert. Neben seinem Studium nahm er 1924 eine Tätigkeit in der Industrie auf. Als Monteur in einem Labor für Akkumulatoren arbeitete er fünf Jahre, später als Praktikant und Techniker.

Schließlich wurde ihm im Werk eine leitende Funktion angeboten. Dadurch verlängerte sich seine Studienzeit. Allerdings wurde er durch seine Industrieerfahrungen zu einem ausgebildeten Ingenieur. Im Jahre 1929 nahm er im "Zentralen Rundfunklaboratorium" eine Tätigkeit als Oberlaborant auf. Im Jahre 1932 wurde er zum Oberingenieur ernannt. Im Jahre 1930 beendete er sein Studium und wechselte 1932 in den Hochschuldienst.

Zunächst arbeitete er als Assistent, später als Dozent und wurde schließlich zum Ordentlichen Professor an die Elektrotechnische Militärakademie berufen. 1938 verteidigte er seine Habilitationsschrift und übernahm als Professor einen Lehrstuhl am Leningrader Nachrichtentechnischen Institut. Zum Leiter des Laboratoriums am Physikalisch-technischen Institut wurde er 1941 ernannt.

1944 übernahm er die Leitung eines Lehrstuhls am Lemberger Polytechnischen Institut, und 1948 wurde er als korrespondierendes Mitglied der Wissenschaften der Ukrainischen SSR gewählt. Anfang der 1950er Jahre bearbeitete er Themen der Untersuchung von Wellenvorgängen, Spektralmethoden der Akustik, der Radiotechnik und der Schwingungstheorie. Nach Moskau ging er im Jahre 1952. Von 1954 arbeitete er als wissenschaftlicher Mitarbeiter höheren Grades in einem Laboratorium der Akademie der Wissenschaften der UdSSR an wissenschaftlichen Problemen der drahtgebundenen Nachrichtenübertragung.

Zu diesen Themen veröffentlichte er Arbeiten der grundlegenden Methoden der Informationstheorie und der statistischen Nachrichtentheorie, die in der Technik angewendet wurden. Auf seine Initiative wurde aus seinem Labor ein Institut der Akademie der Wissenschaften der UdSSR, dass sich mit Problemen der Informationsübertragung beschäftigte. Er erkannte als erster die neue Richtung, die an der Nahtstelle von Informationstheorie und statistischer Physik entstanden war.

Er erkannte die Notwendigkeit, physikalische Vorgänge in Übertragungsprozessen und in der Informationsverarbeitung zu untersuchen. Besonders widmete er sich innerhalb der Kybernetik der Zeichenerkennung. Den ersten Vortrag über diese Thematik hielt er 1959 am Moskauer "Elektrotechnischen Institut für Nachrichtenwesen". Unter seiner Leitung wurden Untersuchungen zur automatischen Erkennung von Sprache und Bildern ausgeführt. Großes Interesse zeigte er für Fragen der Informationsverarbeitung in Lebewesen.

Bekannt ist sein Ausspruch: „Das Leben beginnt dort, wo die Information beginnt“. Besonders war er den noch wenig erforschten Grenzgebieten der Informationswahrnehmung durch das menschliche Gehirn, aber auch den Problemen des schöpferischen Denkens und der Intuition zugeneigt. Er unternahm einen der ersten Versuche, über den Rahmen der Shannonschen Theorie hinauszugehen und ein quantitatives Maß für den Wert der Information anzugeben.

Im Jahre 1960 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Akademie der Wissenschaften der UdSSR gewählt und 1964 zum Mitglied der Akademie berufen. Am 30. März 1965 verstarb er an seinem Schreibtisch.




</doc>
<doc id="689088" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689088" title="Happy Slapping">
Happy Slapping

Als Happy Slapping ( etwa für ‚fröhliches Schlagen‘) wird ein körperlicher Angriff (Körperverletzungsdelikt) auf meist unbekannte Passanten, aber auch Mitschüler oder Lehrer bezeichnet, der über die Veröffentlichung von mitgefilmtem Material die Opfer der Angriffe erniedrigen soll.

Vorfälle von Happy Slapping laufen verschiedenartig ab und sind meist als Freizeitspaß zwischen Jugendlichen zu sehen, die ihr gegenseitiges Necken und Ärgern über das Internet oder über Kamerahandys öffentlich machen. Eine kriminelle Variante läuft meist nach einem ähnlichen Muster ab:

Es handelt sich meist um ein „Gruppendelikt mit Verobjektivierung des Opfers für eine Kamera“. Die jugendlichen Angreifer laufen dabei auf ihr Opfer zu und schlagen es unvermittelt z. B. ins Gesicht. Die verdutzte Reaktion des Opfers wird üblicherweise von einem weiteren Beteiligten mit einer Handy- oder Videokamera gefilmt. Die Aufnahmen werden anschließend im Internet veröffentlicht oder per Mobiltelefon verbreitet und führen über die Veröffentlichung zur weiteren Erniedrigung des Opfers.

Mitunter werden Opfer auch bis zur Bewusstlosigkeit verprügelt, unter Wasser gehalten, anderweitig verletzt, sexuell genötigt oder vergewaltigt. Die Angreifer flüchten daraufhin, ohne sich um das Opfer zu kümmern. Diese schwerstkriminellen Formen kommen jedoch „im schulischen Kontext kaum vor. Dagegen weisen psychische und verbale Formen eine besorgniserregende Normalisierung auf.“

Als medialer Vorläufer gilt zum einen eine Reihe von Werbespots für die Limonadenmarke Tango von 1993. In den Spots trinkt jemand auf der Straße aus einer Flasche Tango und wird dann von einem orangefarbenen, nackten Mann geohrfeigt, der nur in Zeitlupe erkennbar ist. Danach wird der Slogan „"You know, when you’ve been tangoed"“ (etwa „Du merkst, wenn du getangot wurdest“) eingeblendet. Der Spot musste wenig später vom Markt genommen werden, da er von Kindern und Jugendlichen imitiert wurde. Zum anderen werden für die Entstehung des Happy Slappings verschiedene TV-Formate wie "Jackass" und "Viva La Bam" verantwortlich gemacht. In einem der Vorgängerformate "Camp Kill Yourself" ist ein Überraschungsangriff zwischen den Protagonisten ein Running Gag.

Happy Slapping begann als Freizeitspaß unter britischen Jugendlichen. Später wurde auch auf dem europäischen Festland von vereinzelten Vorfällen berichtet.

Im Juni 2005 fanden im schweizerischen Winterthur und Basel mehrere Happy-Slapping-Angriffe statt. Am 18. Juni 2005 verhaftete die Polizei in England vier Jugendliche, die im Zuge einer solchen Aktion ein elfjähriges Mädchen vergewaltigt hatten. Ein ähnlicher Fall führte in Polen zum Suizidfall Ania in Danzig.

Über Happy Slapping wurde in der englischen, deutschsprachigen sowie internationalen Presse intensiv berichtet. Es bleibt allerdings unklar, wie verbreitet solche Angriffe tatsächlich sind. Kritiker der medialen Berichterstattung wie der britische Kulturforscher Graham Barnfield meinen, dass es sich hierbei vor allem um ein Medienphänomen handele. Sie belegen das mit der geringen Anzahl der dokumentierten Übergriffe und kritisieren die Massenmedien, die Einzelfälle zu einem Massenphänomen hochzustilisieren und nicht immer objektiv darüber zu berichten. Ebenso seien viele dieser Gewaltvideos inszeniert. Auf der anderen Seite wird von einer hohen Dunkelziffer ausgegangen, da eine Anzeige aus Schamgefühl meist nicht erwogen wird. In einer Befragung von 3.600 Jugendlichen, durchgeführt vom Kriminologischen Forschungsinstitut Niedersachsen, äußerte sich jeder zehnte Jugendliche über derartige Gewalterfahrungen. Der JIM-Jugendstudie 2009 des Medienpädagogischen Forschungsverbundes Südwest zufolge hat von den 1.200 befragten Jugendlichen im Alter zwischen 12 und 19 Jahren bereits jeder dritte Jugendliche erlebt, dass eine Prügelei per Handy aufgezeichnet wurde: „Ein Drittel der Handybesitzer hat schon einmal mitbekommen, dass eine Prügelei mit dem Handy aufgezeichnet wurde, dies waren überwiegend echte Auseinandersetzungen (26 %) und keine gestellten Szenen (6 %). Jungen werden bei gestellten Szenen öfter Zeuge als Mädchen. Stärker betroffen sind generell die mittleren Altersstufen zwischen 14 und 17 Jahren. Was den Bildungshintergrund betrifft, sind Hauptschüler doppelt so häufig Zeuge solcher Vorfälle wie Gymnasiasten.“

Der Medienpädagoge Fred Schell äußerte sich zur solchen Taten zugrundeliegenden Motivation folgendermaßen: „In einer Gesellschaft, in der eine mediale Präsentation eigentlich üblich ist – alles wird medial präsentiert, ob das Waren sind, Dienstleistungen, Menschen, die ganze Politik ist heut 'ne mediale Inszenierung - dann muss man sich nicht wundern, wenn Jugendliche bei ihren Handlungen und Tätigkeiten sich auch medial inszenieren.“ Der Kriminologe Christian Pfeiffer sagte: „Wir alle tendieren doch dazu, dass wir Höhepunkte unseres Lebens filmisch oder fotografisch festhalten wollen. Jugendliche tun das auf ihre Weise: Für sie ist das der Höhepunkt der Woche, wenn sie jemand anderes beim Prügeln besiegt haben, wenn sie ihn richtig am Boden hatten. Und das wollen sie dann auch noch filmisch dokumentieren, es prahlend anderen zeigen und den Gegner demütigen, das ist das Motiv hinter 'Happy Slapping'.“

Durch den körperlichen Angriff auf eine andere Person wird der Tatbestand der Körperverletzung nach StGB verwirklicht. Hierfür wird der Täter mit einer Freiheitsstrafe von bis zu fünf Jahren oder mit einer Geldstrafe bestraft.
Wird die Körperverletzung mit einem anderen Beteiligten gemeinschaftlich begangen ist sogar der Tatbestand der gefährlichen Körperverletzung nach Absatz 1 Nr. 4 StGB erfüllt und den Tätern droht eine Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren, in minder schweren Fällen eine Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren.

Das Filmen der Gewaltszene ist nach StGB als Verletzung des höchstpersönlichen Lebensbereiches durch Bildaufnahmen strafbar, falls der Täter hierzu „von einer anderen Person, die sich in einer Wohnung oder einem gegen Einblick besonders geschützten Raum befindet, unbefugt Bildaufnahmen herstellt oder überträgt und dadurch deren höchstpersönlichen Lebensbereich verletzt“ oder eine so hergestellte Bildaufnahme gebraucht oder einem Dritten zugänglich macht. Hierfür wird der Täter mit einer Freiheitsstrafe von bis zu zwei Jahren oder mit einer Geldstrafe bestraft.

Weiterhin wird nach StGB (Gewaltdarstellung) die Verbreitung von „Schriften, die grausame oder sonst unmenschliche Gewalttätigkeiten gegen Menschen oder menschenähnliche Wesen in einer Art schildern, die eine Verherrlichung oder Verharmlosung solcher Gewalttätigkeiten ausdrückt oder die das Grausame oder Unmenschliche des Vorgangs in einer die Menschenwürde verletzenden Weise darstellt“ mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

Ferner kann durch die Verbreitung der gefilmten Gewaltszene der Tatbestand der Beleidigung nach StGB verwirklicht werden, falls hierdurch das Opfer in seiner Ehre verletzt wird. Für eine Beleidigung wird der Täter mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe und, wenn die Beleidigung mittels einer Tätlichkeit begangen wird, mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

Darüber hinaus stellt eine Verbreitung sowie die öffentliche Zurschaustellung eines Bildnisses ohne die Einwilligung des Abgebildeten eine Verletzung des Rechtes am eigenen Bild gemäß KunstUrhG dar.
Hierbei droht dem Täter gemäß KunstUrhG eine Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder eine Geldstrafe.

Vereinzelt wurden in Deutschland wegen Happy Slapping Schüler vom Unterricht ausgeschlossen. Ein solcher Unterrichtsausschluss ist nach einem Urteil des Landgerichtes Lüneburg vom 15. Dezember 2006 (Aktenzeichen: 4 S 59/06) rechtmäßig.

Das Thema spielte eine Rolle in den Spielfilmen "Eden Lake", "Harry Brown" und der Serie "Coronation Street".






</doc>
<doc id="689092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689092" title="Emicho">
Emicho

Emicho war ein deutscher männlicher Vorname im Mittelalter.

30. Oktober – katholisch – Emicho, dritter Abt des Benediktinerklosters Mallersdorf




</doc>
<doc id="689093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689093" title="Verwaltungsgemeinschaft Schillingsfürst">
Verwaltungsgemeinschaft Schillingsfürst

In der Verwaltungsgemeinschaft Schillingsfürst im mittelfränkischen Landkreis Ansbach haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Schillingsfürst.


</doc>
<doc id="689094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689094" title="Oberdolling">
Oberdolling

Oberdolling ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Eichstätt und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Pförring.

Oberdolling liegt in der Region Ingolstadt in der Hallertau.

Die Gemeinde hat sechs amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Das heutige Oberdolling wurde urkundlich erstmals 825/27 als „Tullinga“ erwähnt. Seit Beginn des 12. Jahrhunderts ist ein Ortsadel nachweisbar. Deren Burg (im 17. Jahrhundert „Schleckerstein“ genannt) lag am Südwestrand des Dorfes. 1339 war ihr Besitzer Ulrich von Mendorf. 1466 wurde der Ort in Ober- und Unterdolling geteilt. Nach der Zerstörung durch schwedische Truppen im Dreißigjährigen Krieg wurde die von einem Wassergraben umgebene Burg 1649 von den Ingolstädter Jesuiten neu aufgebaut; nach einem erneuten Brand 1931 wurde das Schloss nach historischem Vorbild wieder aufgebaut. 1693 erwarben die Freiherren von Hegnenberg gen. Dux Oberdolling und erhielten dies hinfort als bayerisches Lehen. 1904 erhielt der Ort Eisenbahnanschluss; die ehemalige Trasse (Im Jahre 1972 wurde der Personenverkehr eingestellt.) wird heute für den Schambachtalbahn-Radweg genutzt.

Oberdolling gehörte zum Rentamt München und zum Landgericht Vohburg des Kurfürstentums Bayern. Die Freiherren bzw. späteren Grafen von Hegnenberg-Dux besaßen hier eine offene Hofmark. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstanden mit den Gemeindeedikten von 1804 bzw. 1818 aus den Hofmarken Ober- und Unterdolling (erstmals 1466 erwähnt) eigenständige Gemeinden, die dem Landgericht Ingolstadt (dem späteren Landkreis) angehörten.

Nach der Eingemeindung Unterdollings wechselte Oberdolling am 1. Juli 1972 in den vergrößerten Landkreis Eichstätt.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Unterdolling eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 995 auf 1.313 um 318 Einwohner bzw. um 32 %.

Der Gemeinderat von Oberdolling hat zwölf Mitglieder. Die Kommunalwahl am 15. März 2020 hatte folgendes Ergebnis:
Die Wahlbeteiligung betrug 67,9 %.

Auch bei den 2008 und 2014 hatten CSU und CW jeweils sechs Mandate erreicht.

Bürgermeister ist seit dem 15. November 2004 Josef Lohr (* 1960) von der Christlich-Sozialen Union in Bayern. Er wurde zuletzt am 15. März 2020 ohne Mitbewerber mit 95,39 % der Stimmen im Amt bestätigt.

Die Beschreibung des 1985 angenommenen Wappens lautet: „Unter silbernem Schildhaupt, darin ein schwarzer Hauptpfahl, in Schwarz ein rot gekrönter und bewehrter goldener Löwenrumpf.“
Die katholische "Pfarrkirche St. Georg" ist ursprünglich ein frühgotischer Bau. 1895/97 wurde unter Pfarrer Andreas Bücherl ein neuromanischer Neubau hochgezogen. 1963 erfolgte eine Renovierung. Der Kirchturm von 1793 birgt einen römischen Grabstein. Ein frühgotisches Steinrelief aus dem 13. Jahrhundert ist in die rechte Chorraumwand neben der Tür zur Sakristei eingemauert. In der Kirche finden sich Epitaphe des 17. und 18. Jahrhunderts.

Die "Filialkirche St. Stephan" in Unterdolling ist eine mittelalterliche Chorturmanlage. 

Die katholische Filialkirche St. Margaretha in Weißendorf ist eine romanische Kirche aus dem späten 12. Jahrhundert.

Erwähnenswert ist auch das Schloss Oberdolling, ein dreigeschossiger Walmdachbau mit Eckerkertürmen.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 738.000 €, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 260.000 €. Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 218 und im Bereich Handel und Verkehr 53 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 409. Im verarbeitenden Gewerbe gab es neun Betriebe, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 34 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1087 ha, davon waren 1066 ha Ackerfläche.
Es besteht der Gemeindekindergarten „St. Georg“, der 50 Kindergartenplätze anbietet.






</doc>
<doc id="689095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689095" title="Unter uns">
Unter uns

Unter uns (UU) ist eine deutsche Seifenoper. Sie wird seit dem 28. November 1994 montags bis freitags im Nachmittagsprogramm von RTL gesendet.

"Unter uns" ist nach "Gute Zeiten, schlechte Zeiten" und "Marienhof" die dritte deutsche Daily Soap im Fernsehen. Seit dem Start im Jahre 1994 wird die Serie montags bis freitags von 17:30 Uhr bis 18:00 Uhr bei RTL gesendet. Eine Zeit lang wurde jeweils die Folge vom Vortag von 7:05 Uhr bis 7:30 Uhr, von März 2007 bis zum 23. August 2013 jedoch von 8:00 Uhr bis 8:30 Uhr wiederholt. Seit dem 26. August 2013 erfolgt die Wiederholung wochentags von 9:00 Uhr bis 9:30 Uhr. Bis 3. September 2006 wurden sonntags alle Folgen der Woche ab etwa 9:30 Uhr wiederholt, was jedoch aufgrund der "Alles-was-zählt"-Wiederholungen kurz darauf eingestellt wurde. Am 4. Januar 2009 wurde die Ausstrahlung des Wochenrückblicks am Sonntagvormittag wieder aufgenommen. Ab 5. Juli 2009 lief der Wochenrückblick auf Super RTL, wurde jedoch bereits nach zwei Wochen aufgrund der schlechten Einschaltquoten aus dem Programm genommen.

Zentraler Ort der Serie ist die fiktive Schillerallee 10. "Unter uns" basiert im Gegensatz zu "Gute Zeiten – Schlechte Zeiten" oder "Verbotene Liebe" nicht auf einer ausländischen Soap, sondern erinnert höchstens entfernt an "Melrose Place" mit seinem Appartementkomplex. Seit dem Start der Serie wohnt die Familie Weigel in der Schillerallee. Im Laufe der Zeit sind verschiedene Familien ein- und ausgezogen. Zudem gibt es die Dach-WG mit häufig wechselnden Bewohnern.

"Unter uns" wird von der Produktionsfirma UFA Serial Drama produziert. Von 1994 bis Juli 2000 wurde in den MMC-Studios in Hürth bei Köln gedreht, seither in Köln-Ossendorf. Mit dem Umzug in das neue Studio wurde der Grundriss sämtlicher Kulissen geändert, darüber hinaus wurde eine feste Außenkulisse errichtet, die im Laufe der Jahre nach und nach erweitert wurde.

Neben dem Wechsel des Produktionsstudios gab es im Jahr 2000 auch eine große Ausstiegswelle der Schauspieler aus dem Hauptcast, darunter André Dietz, Thorsten Feller, Isabel Florido, Eric Benz, Arnold Dammann, Diana Staehly und Wolfram Grandezka.

Seit dem 28. April 2008 wird die Daily Soap im Breitbildformat ausgestrahlt, rund sechs Monate vor "Gute Zeiten, schlechte Zeiten" und "Alles was zählt".

Ende 2009 begann in der Seifenoper "Unter uns" eine sogenannte "neue Ära", die ein neues Konzept in die Serie brachte. Mit dem Tod der langjährigen Serienfigur "Wolfgang Weigel" veränderte sich der visuelle und erzählerische Stil der Serie sowie u. a. die offizielle Website, der Vorspann und das Logo. 2014 wurden der Vorspann und das Logo wieder erneuert.

Die Serie dreht sich um die Einwohner der fiktiven Schillerallee 10 in Köln. Hier gibt es folgende Schauplätze:

Darüber hinaus wurde die Kulisse erweitert um den Supermarkt „frisch&gut“, der eine Zeit lang unter der Filialleitung von Julia Reimers stand.

Ebenfalls gab es bei "Unter uns" lange Zeit die Arztpraxis von Dr. Ariane Sturm beziehungsweise Dr. Pia Lassner. Auch die Strandbar „Übersee“, die an einem Badesee, dem Goldberger See bei Nievenheim, lag, war lange Zeit in der Serie vertreten.
Außenszenen werden meist in den UFA Show and Factual Studios in Köln-Ossendorf und Umgebung gedreht.

Seit November 2007 wurden im Rahmen der Serie vermehrt Internetaktionen durchgeführt. Unter anderem waren dies:


In mehreren Folgen von "Unter uns" fanden Crossover mit anderen RTL-Serien statt:


Durch Gastauftritte und Crossover im Rahmen der anderen genannten Serien ist "Unter uns" Teil eines gemeinsamen Serienuniversums von "Alles was zählt", "Der Puma – Kämpfer mit Herz", "Gute Zeiten, schlechte Zeiten", "Großstadtträume", "Hinter Gittern – Der Frauenknast" und "SK-Babies".

German Soap Award 2011, Nominierungen
German Soap Award 2012, Nominierungen
German Soap Award 2012, Gewinn

Wie bei den meisten Soaps lässt sich der Hauptcast grob in drei Altersklassen einteilen: Teenager (Spielalter ca. 16–20), junge Erwachsene (Spielalter ca. 20–30) sowie die „Elterngeneration“ (Spielalter ca. ab 35 aufwärts). In der Regel werden alle drei Altersklassen gleichmäßig mit Geschichten bedient, um ein möglichst breites Publikumsinteresse abzudecken. Aus demselben Grund sind in der Serie nahezu alle Formen des Zusammenlebens vorhanden: vom lang andauernden Eheglück über Patchworkfamilien bis hin zur Teenagerliebelei. Zudem wird seit 2011 auch das Thema Homosexualität behandelt.

Am längsten ist die Schauspielerin Isabell Hertel als Ute Fink in der Serie zu sehen. Sie spielt seit der 55. Episode mit. Petra Blossey war vor ihrem Ausstieg am längsten zu sehen. Sie wirkte von der 1. bis zur 6151. Folge mit und verließ die Serie auf eigenen Wunsch im November 2019 nach 25 Jahren.

Stephen Dürr spielte von 1994 bis 1996 die Rolle "Till Weigel" und ist bis heute der einzige "Unter-uns"-Schauspieler, der den „Otto“-Preis der Jugendzeitschrift BRAVO erhielt. Der Schauspieler kam jedoch mit seiner immensen Popularität nicht zurecht und stieg nach zwei Jahren in der 500. Folge aus. Später spielte er zusammen mit den ehemaligen "Unter-uns"-Darstellern Tanja Szewczenko, Tobias Licht und André Dietz in der RTL-Soap "Alles was zählt" mit.

Im Frühjahr 2006 verstarb die langjährige "Unter-uns"-Darstellerin Christiane Maybach im Alter von 74 Jahren. In der Serie fand anlässlich ihres Todes in Episode 2912 eine Gedenkfeier statt, was in der Geschichte der deutschen Seifenoper bis heute einmalig ist. Diese Gedenkfolge wurde am 29. August 2006 ausgestrahlt. Zu Ehren Christiane Maybachs wurde die kurz darauf eröffnete Pension der Schillerallee nach ihr benannt („Pension Maybach“).

Patrick Müller alias "Tobias Lassner" und "Micki Lassner"-Darstellerin Joy Lee Juana Abiola-Müller, die in der Serie ein Ehepaar verkörperten, sind privat seit 2009 zusammen und seit 2011 verheiratet. Die beiden haben eine gemeinsame Tochter (* 2015) sowie einen Sohn (* 2019).

Sortiert nach der Reihenfolge des Einstiegs.

Sortiert nach der Reihenfolge des Ausstiegs.

Sortiert nach der Reihenfolge des Einstiegs.

Auch einige Prominente hatten im Laufe der Zeit Gastauftritte in dieser Serie, wie z. B. Petra Nadolny, Hans Sarpei, Gwen Obertuck, Ross Antony, Claude-Oliver Rudolph, Mathieu Carriere, Dariusz Michalczewski, Haydar Zorlu, Dustin Semmelrogge, Pierre Geisensetter, Nino de Angelo, Wolfram Kons, Sonya Kraus, Markus Lanz, Ruth Moschner, Hundedame Daisy, Maximillian von der Groeben, Frauke Ludowig, Sabrina Frank, Bruce Darnell, Joey Heindle, Beatrice Egli, diverse Teilnehmer der Castingshow Deutschland sucht den Superstar sowie regelmäßige Kurzauftritte von Ingrid und Klaus, bekannt aus TV total.

Am 12. Mai 2013 strahlte VOX ein im August des Vorjahres aufgezeichnetes "Das perfekte Promi-Dinner"-Spezial mit den "Unter-uns"-Darstellern Claudelle Deckert, Lars Steinhöfel, Maximilian Claus, Patrick Müller und Joy Lee Juana Abiola-Müller aus.

Der jährlich stattfindende RTL-Spendenmarathon wird immer auch in der Soap thematisiert. Meist sammeln die Hauptcharaktere innerhalb der Geschichte für die Spendenaktion des Senders.

Von August 2018 bis April 2019 lief neben „Unter uns“ die Serie "Freundinnen – Jetzt erst recht" auf dem 17:00 Uhr-Sendeplatz. Im August 2019 folgte "Herz über Kopf".



</doc>
<doc id="689097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689097" title="Frances the Mute">
Frances the Mute

Frances the Mute ist das zweite Studioalbum der amerikanischen Rockband The Mars Volta. Die Version der CD wurde im März 2005 bei Universal Records veröffentlicht, die Vinyl-Version folgte im April desselben Jahres beim bandeigenen Label Goldstandardlabs.


Als EP erschien zusätzlich folgender Track:

"Frances the Mute":

Auf der Vinyl-Version verteilen sich die Tracks wie folgt auf die einzelnen Plattenseiten:


Die "Handlung" dieses Konzeptalbums basiert angeblich auf einem Tagebuch, welches das kurz vor der Veröffentlichung des Vorgängeralbums "De-Loused in the Comatorium" verstorbene Bandmitglied Jeremy Michael Ward auf dem Rücksitz eines Autos gefunden haben soll. In diesem Tagebuch beschreibt der Autor die Suche nach seinen unbekannten Eltern. Ward haben die Parallelen zu seinem eigenen Leben in diesem Tagebuch so sehr fasziniert, dass er es weiterschrieb. Die einzelnen Songs des Albums beschäftigen sich jeweils mit einer Person, die er bei seinen eigenen Nachforschungen getroffen haben soll.

Eigentlich beinhaltet das Konzept des Albums noch ein weiteres Stück, betitelt mit "Frances the Mute", dessen Text in der CD zwar abgedruckt ist, das aber auf Betreiben der Plattenfirma nicht mit veröffentlicht wurde, da sie ein durch die Gesamtlänge resultierendes Doppelalbum ablehnte, um den zu erwartenden geringen kommerziellen Erfolg nicht noch schlechter ausfallen zu lassen. Dieses Stück erschien dann im April 2005 als einzelne EP auf dem bandeigenen Label GSL, allerdings nur in den USA.

Die Aufnahme des Albums stand ganz unter der Regie des Bandleaders Rodriguez-Lopez, der es auch produziert hat. Angeblich hatte er als einziger den Gesamtüberblick über die Aufnahmen, während die anderen Bandmitglieder nur einzelne Parts einspielten, ohne zu wissen, wo diese später im Song oder sogar bei welchem Song verwendet werden sollten. Bemerkenswert ist, dass alle Songs nahtlos ineinander übergehen. Daher musste bei der Vinyl-Version eine geringfügig andere Abmischung vorgenommen werden, die sich in der Regel als Endlosrillen am Ende der Plattenseiten darstellt. Außerdem musste der letzte Song in der Mitte geteilt werden, da er nicht auf eine Plattenseite passt.

Als Gastmusiker treten Red-Hot-Chili-Peppers-Bassist Flea auf, der auf zwei Stücken Trompeten-Parts beisteuert. John Frusciante hat zwei Gitarrensoli eingespielt. Außerdem werden Larry Harlow, Lenny Castro und Adrian Terrazas genannt.

Der Sound des Albums ist sehr vielschichtig. Kreischende Progressive-Rock-Parts wechseln sich ab mit langatmigen psychedelischen Instrumentalpassagen und Flächensounds, die sehr an die frühen Pink Floyd erinnern. Die gesamte Atmosphäre des Albums ist ausgesprochen negativ und bedrückend, wozu auch die depressiven Texte ihren Teil beitragen. Als Beispiel dient dieser Ausschnitt:

<poem style="font-style:italic;">
The trophy shelves made room for his collapse
She was a mink handjob in sarcophagus heels
Bring me to my knees, read the sharpened lines
All my arms bled me blind
Faucet leaks in the shadows, spilling from morgue
Lancet caressed your fontanels
I´ve sworn to kill every last one
Panic in the shakes of the wounded, panic in the worms
Onto the floor and out of your mouth, out of your eyelids
No, there is no light in the darkest of your furthest reaches
There is no light!
</poem>

Das Artwork stammt zum größten Teil von Storm Thorgerson (Hipgnosis), der schon für Pink Floyds weltberühmte Coverkunst verantwortlich war und ist auffallend aufwendig und liebevoll gestaltet. Es werden durchweg sehr surreale Motive verwendet, wobei ein durchgehendes Motiv Menschen in Anzügen sind, deren Köpfe mit blutroten Seidebeuteln verhüllt sind und die in hochpolierten Oldtimern sitzen. Auf der letzten Seite der Vinyl-Version, die nicht mit Musik bespielt ist, ist ein verästeltes Motiv ins Vinyl gekratzt.


</doc>
<doc id="689101" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689101" title="Augustusplatz">
Augustusplatz

Der Augustusplatz in Leipzig befindet sich am östlichen Innenstadtring und ist mit 40.000 m² einer der größten Stadtplätze in Deutschland. Er ist seit 1837 nach Friedrich August I. (1750–1827) benannt, dem ersten Herrscher des Königreichs Sachsen, und trug von August 1945 bis zur deutschen Wiedervereinigung Anfang Oktober 1990 den Namen "Karl-Marx-Platz". Während der Wendezeit 1989 war der Platz der zentrale Versammlungsort der Montagsdemonstrationen.

Rund um den wichtigen Knotenpunkt des Leipziger Straßenbahnnetzes stehen Gebäude aus verschiedenen Architektur-Epochen. Die älteste Sehenswürdigkeit am Platz ist der 1886 eingeweihte Mendebrunnen vor dem "Neuen Gewandhaus". Das markante City-Hochhaus von 1972 an der südwestlichen Ecke hinter dem 2001 gebauten MDR-Würfel ist das höchste Hochhaus Leipzigs. Daran anschließend finden sich an der Westseite zwei Gebäude der Universität, das "Neue Augusteum" und das "Paulinum – Aula und Universitätskirche St. Pauli", die 2012 bzw. Ende 2017 fertiggestellt wurden. Jenseits der zum Markt führenden Grimmaischen Straße steht das erste Hochhaus der Stadt. Das aus der Zeit der Weimarer Republik stammende Krochhochhaus mit der Theaterpassage und dem Ägyptischen Museum der Universität ist 43 Meter hoch. Als Vorbild für das Glocken-Schlagwerk auf dem Dach mit den beiden 3,30 Meter großen Glockenmännern diente der Uhrturm (Torre dell'Orologio) am Markusplatz von Venedig.

Die Nordseite dominiert das im neoklassizistischen Stil gehaltene Opernhaus, welches 1960 eingeweiht wurde. An der Ostseite stehen die ehemalige Hauptpost von 1964 sowie das Hotel "Radisson Blu", dessen Bausubstanz ebenfalls aus den 1960er Jahren stammt. Das daran anschließende Europahaus (56 m hoch) wurde kurze Zeit nach dem Krochhochhaus als städtebauliches Gegengewicht Ende der 1920er Jahre auf der gegenüberliegenden Platzseite erbaut. Am südlichen Rand steht das 1981 eröffnete "Neue Gewandhaus", die Heimstatt des Gewandhausorchesters.

Mit dem Neuen Postgebäude (1838), dem Museum der bildenden Künste („Bildermuseum“, 1858) sowie dem Neuen Theater (1868) standen bis zu ihrer Zerstörung durch die Luftangriffe auf Leipzig im Zweiten Weltkrieg am Augustusplatz repräsentative Bauten, die ihn zusammen mit dem im Krieg beschädigten Augusteum und der unbeschädigt gebliebenen Universitätskirche zu einem der schönsten deutschen Plätze machten. Die Reste dieses historischen Gebäudeensembles gingen während der DDR-Zeit endgültig verloren, als Augusteum und Universitätskirche im Jahr 1968 auf Betreiben der Universität und nach Beschluss der SED-geführten Stadtverwaltung gesprengt wurden.

Der Augustusplatz ist, die parallel verlaufenden Fahrstreifen und Gehwege eingerechnet, ca. 185 Meter breit. Die Entfernung in Nord-Süd-Richtung (zwischen Opern- und Gewandhaus) beträgt ca. 215 Meter, was eine Fläche von knapp 4 Hektar ergibt. Die Zählung der Hausnummern beginnt an der Ostseite mit der ehemaligen Hauptpost („Lebendiges Haus“, Augustusplatz 1–4) und geht in Hufeisennummerierung über das "Radisson Blu Hotel" (Nr. 5–6), das Europahaus (Nr. 7, Sitz der Stadtwerke Leipzig) sowie das "Neue Gewandhaus" (Nr. 8) bis zu den Gebäuden an der südwestlichen Platzecke. Die Hausnummern der westlichen Platzseite sind nördlich der Grimmaischen Straße der Goethestraße zugeordnet, die zum Hauptbahnhof führt. Im Nordosten beginnt in Höhe des Opernhauses (Augustusplatz Nr. 12) der Georgiring. Im Südosten befindet sich der Roßplatz mit seiner charakteristischen Ringbebauung.

Mehrere Linien des Leipziger Straßenbahnnetzes überqueren den Platz, unter dem sich eine von Q-Park bewirtschaftete Tiefgarage (Augustusplatz Nr. 15) befindet.

Der Bereich des späteren Augustusplatzes lag jahrhundertelang außerhalb von Stadtmauer und Stadtgraben zwischen Altstadt und Grimmaischer Vorstadt. Über ihn verlief seit dem Mittelalter die Handelstraße Via Regia, die als Grimmaischer Steinweg im Spätmittelalter mit Steinpflaster befestigt war. Ansonsten war der Platz unbebaut, damit ein freies Schussfeld zur Verteidigung der Altstadt in Kriegszeiten gegeben war.

Nach dem Hubertusburger Frieden von 1763 stellte der sächsische Kurfürst der Stadt die Verteidigungsanlagen unter der Bedingung zur Verfügung, dass nach ihrer schrittweisen Abtragung der Platz für gemeinnützige Zwecke verwendet würde. Bürgermeister Carl Wilhelm Müller beauftragte 1784 den Baudirektor der Stadt Johann Carl Friedrich Dauthe unter diesem Aspekt mit der Gestaltung einer Parkanlage um den Nordostteil der Stadt bis zum Grimmaischen Tor.

Dauthe legte an der Stelle der niedergelegten Stadtbefestigung vor dem Grimmaischen Tor zwei Rasenrondelle an, die wiederum von einem Kreis von Pappeln eingefasst wurden. Dieser Flanierplatz erhielt den Namen "Platz vor dem Grimmaischen Thor". Zwischen den Rondellen führte die Verbindung vom Grimmaischen Tor zum Grimmaischen Steinweg, der sich am (Alten) Johannisfriedhof in die Straßen nach Grimma und Dresden über Wurzen teilte. Am Beginn des Grimmaischen Steinwegs stand auf seiner Südseite und nunmehr an der Ostseite des neuen Platzes schon seit Beginn des 18. Jahrhunderts der Poststall, auch Posthörnchen genannt, mit den Pferden für den Postkutschenbetrieb.
Das Material der abgetragenen Verteidigungsschanzen ließ Dauthe zu einem etwa 25 Meter hohen Hügel an der Nordseite des Platzes aufschütten, der wegen der spiralförmig verlaufenden Aufstiegwege Schneckenberg genannt wurde. Er diente auch als Abschluss der dahinter angelegten Parkanlage im englischen Stil am heutigen Schwanenteich. Er wurde von den Leipzigern sehr gut angenommen und diente als Aussichtspunkt und Rodelberg. Theodor Körner entwarf auf dem Schneckenberg am 24. April 1813 sein Gedicht „Lützows wilde Jagd“. Ab 1864 wurde der Schneckenberg für die Errichtung des Neuen Theaters abgetragen.

Um 1840 war der Platz ein bedeutender Messe-Standort für Kleinhandel für die Gewerke von Korbmachern, Glas- und Blechwarenhändlern, Schuhmachern und Pfefferküchlern geworden. Die von Dauthe angelegten Rondelle am Torplatz dienten auch dazu, Staus von Wagenverkehr während der Messezeit zu begrenzen.
Am östlichen Rand des späteren Augustusplatzes errichtete 1821 auf dem Grundstück des früheren Poststalls Benedictus Gotthelf Teubner einen ersten repräsentativen Neubau am Platz. Später schrieb B. G. Teubner, „daß ich damit der Stadt zumal an diesem freien Platze eine wahre Zierde geschaffen und dadurch für die Herstellung schöner Gebäude eine neue Bahn gebrochen habe“. Dort siedelte sich auch das 1819 gegründete " Handelshaus F. Flinsch" an, das im Papiergroßhandel tätig war.

An der Südseite des Platzes stand seit Ende der 1790er Jahre das barocke Wohnhaus Weinnäpfchen. Im Zusammenhang mit dem Bau des „Bildermuseums“, das an das Weinnäpfchen-Grundstück grenzte, und der Anlage der Ringstraße kaufte die Stadt Leipzig 1858 das Grundstück, parzellierte es und ließ das Haus abtragen.

1837 beschloss die Stadtverwaltung die Umbenennung in "Augustusplatz". Ab dem 1. August 1945 war es der "Karl-Marx-Platz" und zum Tag der Deutschen Einheit, dem 3. Oktober 1990, erhielt er den alten Namen zurück.

Während der NS-Zeit wurde der Platz als Aufmarschforum und Standort nationalsozialistischer Propagandaausstellungen genutzt. 1940 wurden dort die beiden Ausstellungen "Die Wehrmacht zeigt Dokumente aus dem Polenfeldzug" und "Der Sieg im Westen" gezeigt. Ab 1944 wurden auf dem Augustusplatz große Berge aus Trümmern der Innenstadt aufgehäuft, die mit der Zentrumsbahn der Leipziger Trümmerbahnen abtransportiert wurden.

In den 1950er Jahren fanden auf dem nunmehrigen Karl-Marx-Platz die Kundgebungen bzw. Demonstrationen zum 1. Mai statt, bevor die Tribüne an den Georgiring verlegt wurde.

Ende 1858 eröffnete das von Ludwig Lange im Stil der italienischen Renaissance entworfene Museum der bildenden Künste. Zur Zierde wurde davor der 1886 eingeweihte Mendebrunnen aufgestellt. Auf dem Areal des kriegszerstörten Baus fand 1977 die Grundsteinlegung für das heutige Neue Gewandhaus statt. Das Gewandhausorchester, das nach der Zerstörung des "Neuen Concerthauses" in der Kongreßhalle eine Bleibe fand, debütierte dort am 7. Oktober 1981 unter der Leitung von Kurt Masur mit einem Konzert für die am Bau Beteiligten.

Neben dem "Neuen Augusteum", dem Uni-Hauptgebäude, befindet sich der Komplex "Paulinum – Aula und Universitätskirche St. Pauli". Dort stand die 1240 geweihte und im Krieg unversehrt gebliebene "Universitätskirche St. Pauli" (Paulinerkirche), die am 30. Mai 1968 zusammen mit dem wiederaufbaufähigen alten Augusteum (errichtet 1831–1836) gesprengt wurde. Die benachbarten Gebäude Johanneum und Albertinum folgten drei Wochen später, um Platz für die Neubauten der sozialistischen Karl-Marx-Universität zu schaffen, an dessen Hauptgebäude von 1973 bis 2006 das Bronzerelief Aufbruch mit Karl Marx im Zentrum zu sehen war.

Das Grimmaische Tor wurde 1831 abgerissen. Im gleichen Jahr ließ der Leipziger Zuckerbäcker Wilhelm Felsche neben der Paulinerkirche an der südlichen Einmündung der Grimmaischen Straße sein "Café français" (ab 1914 Café Felsche) errichten. Das Kaffeehaus der Spitzenklasse wurde 1943 zerstört. In dem heutigen Gebäude Augustusplatz 11 befindet sich aktuell (2020) u. a. eine Filiale des Systemgastronomen Vapiano.

Auf dem ehemaligen Areal des Großen Kollegs nördlich davon sind zu beiden Seiten des Krochhochhauses zwei Geschäftshäuser aus der Zeit der Belle Époque erhalten. Auf den Grundstücken Goethestraße 3–5, wo das Gasthaus "Zur Melone", das "Neue Schenkenhaus" und die "Meißner Burse" standen, baute in den Jahren 1910/11 der Architekt Martin Dülfer im Auftrag der Dresdner Bank (heute Commerzbank) ein viergeschossiges Geschäftshaus im Stil des Historismus. Es war ab Beginn der 1950er Jahre Standort der Universitätsbuchhandlung "Franz-Mehring-Haus", weshalb das Bauwerk in Leipzig allgemein als „Mehringhaus“ bekannt ist. Das Geschäft, seinerzeit mit 2000 Quadratmetern größte Buchhandlung der DDR, wurde Anfang 2009 geschlossen. Heute befindet sich im Erdgeschoss neben einem Shop der Textilkette Wellensteyn eine Commerzbank-Filiale.

Im "Königsbau" an der Einmündung der Grimmaischen Straße (Goethestraße 1) wurde am 18. Oktober 1911 das „Spezialhaus für Herren-, Knaben- und Sportbekleidung“ des Textilhandelshauses "Bamberger & Hertz" eröffnet. Seine Bezeichnung stammt vom Bauherrn "Königsbau AG", die sich im Besitz der jüdischen Familie Bamberger befand. Das von dem Leipziger "Architekturbüro Schmidt & Johlige" entworfene Gebäude wurde erst im April 1913 komplett bezugsfertig und beherbergte auch das vom Konditormeister Otto Kuttert gegründete Café Corso. Den zur Grimmaischen Straße gerichteten Teil des Erdgeschosses belegte Blumen-Hanisch, dessen Geschäft sich bereits seit 1885 im Vorgängerbau an dieser Stelle befunden hatte. Das von Gustav und Ludwig Bamberger geleitete Textilhandelsunternehmen entwickelte sich zu einem der führenden Herrenausstatter der oberen Preisklasse im Deutschen Reich. Der in der Reichspogromnacht 1938 in Brand gesteckte Königsbau wurde bis 1949 wieder funktionsfähig aufgebaut und schließlich 1991 an die Bamberger-Erben rückübertragen. Zwischenzeitlich im Immobilienbesitz des Bauunternehmers Jürgen Schneider, gehört er heute der Versicherung "Alte Leipziger – Hallesche". In dem von 1998 bis 2000 grundlegend sanierten Bauwerk befindet sich die größte Filiale der Targo-Bank in den neuen Bundesländern.

Auf dem dazwischen liegenden Grundstück (Goethestraße 2) wurde von der Universität 1872 ein Wohn- und Geschäftshaus errichtet, das als Durchhaus gestaltet war, um einen schnellen und bequemen Weg aus der Innenstadt zum vier Jahre zuvor eröffneten Neuen Theater auf der Nordseite des Platzes zu haben. Ein von einem Glasdach überwölbter Gang, an dem zu beiden Seiten Ladengeschäfte lagen, führte zum Haus Ritterstraße 4 am Nikolaikirchhof. Damit hatte Leipzig seine erste Passage, für die sich ab etwa 1880 der Name "Theaterpassage" etablierte. Als Architekt wird der Leipziger Hans Engler vermutet. Das über 50 Jahre alte Haus wurde Mitte der 1920er Jahre abgerissen und dort 1927/28 mit dem Krochhochhaus das erste Hochhaus Leipzigs gebaut. Als städtebauliches Gegengewicht entstand kurz darauf auf der östlichen Platzseite das Europahaus.

Anfang 1868 eröffnete mit Goethes "Iphigenie auf Tauris" das von Carl Ferdinand Langhans geschaffene Neue Theater. Nachdem die Ruine des von Bomben zerstörten Baus abgetragen worden war, wurde dort das Opernhaus gebaut und 1960 mit den Meistersingern von Nürnberg eingeweiht. Nördlich davon befindet sich der "Obere Park" mit dem Schwanenteich.

Vor dem Theater stand von 1895 bis 1897 das Modell des Leipziger Bismarckdenkmals. Etwa an seiner Stelle zierte von 1953 bis 1955 ein Bronzeabguss des Berliner Stalindenkmals den Karl-Marx-Platz. Das Denkmal, das erstmals 1952 auf der Leipziger Festveranstaltung zu Stalins 73. Geburtstag gezeigt worden war, kam unmittelbar nach Stalins Tod im März 1953 auf einer verkleideten Holzkonstruktion und vor einer mächtigen Wand, die die Theaterruine verdeckte, zur Aufstellung. Weil es dem Neubau der Oper im Wege stand und der Sockel baufällig geworden war, wurde es 1955 abgebaut und eingelagert. Zur geplanten Versetzung in die Leipziger Stalinallee kam es nicht. Es verschwand spurlos.

Auf der nördlichen Ecke des Grimmaischen Steinwegs, wo sich noch 1835 der Gasthof „Zum weißen Schwan“ befunden hatte, wurde von 1836 bis 1838 nach einem Entwurf von Albert Geutebrück das 87 Meter lange klassizistische „Neue Postgebäude“ gebaut, das neben dem späteren Hauptpostamt C 1 auch bis 1926 die Leipziger Oberpostdirektion beherbergte. Nach der Zerstörung im Krieg entstand dort für die Deutsche Post von 1961 bis 1964 die von Kurt Nowotny geplante Hauptpost. Ab Sommer 2011 stand der Stahlbetonbau leer, bis 2016 seine denkmalgerechte Rekonstruktion begann. Ende 2018 eröffneten im südlichen Gebäudeflügel am Grimmaischen Steinweg ein Edeka-Markt und das "Motel One Leipzig-Post" mit 300 Zimmern.

Die zu Beginn der Hochindustrialisierung in Deutschland stark expandierende Papierhandlung Flinsch ließ das fast 60 Jahre alte Teubner-Gebäude abreißen und 1880 nach einem Entwurf von Otto Laux ein Wohn- und Geschäftshaus errichten. Zwischen dem „Flinsch-Haus“ und der Johannisgasse entstand von 1884 bis 1887 nach Plänen von Bruno Grimm das neue Verwaltungsgebäude für das "Bankhaus Becker & Co." Das alteingesessene Institut wurde 1798 von Carl Gotthilf Becker in Leipzig gegründet, nach Umwandlung in eine Kommanditgesellschaft auf Aktien (KGaA) im Jahr 1898 der Berliner "Disconto-Gesellschaft" angeschlossen und ging 1901 in der Leipziger "Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt (ADCA)" auf.
An der gegenüberliegenden (südlichen) Seite der Johannisgasse (Augustusplatz 8/Johannisgasse 2) errichtete Hendrik Petrus Berlage in den Jahren 1901 bis 1903 das „Niederländische Haus“ als neuen Firmensitz für die "Niederländische Lebensversicherungs-Gesellschaft für Deutschland". Die Ruinen der drei im Krieg zerstörten Geschäftshäuser wurden abgerissen und die Johannisgasse zur südlich gelegenen Goldschmidtstraße geführt, sodass bis zum Grimmaischen Steinweg ein zusammenhängendes Areal entstand, auf dem zwischen 1963 und 1965 das von Wolfgang Scheibe und Helmut Ullmann entworfene "Hotel „Deutschland“" gebaut wurde. Dessen Name änderte sich mehrmals: 1973 war es das "Interhotel am Ring", ab 1990 wieder "Hotel Deutschland", und 1992 wurde es zum "Hotel Mercure". Nach Entkernung und Umbau ist es heute ein "Radisson Blu Hotel".

Unmittelbar neben dem Niederländischen Haus wurde zum Roßplatz hin von 1928 bis 1930 das Europahaus gebaut. Der Stahlbeton-Skelettbau mit Muschelkalkverkleidung besteht aus einem 56 Meter hohen Turmbau mit 13 Geschossen, der zu beiden Seiten mit siebengeschossigen Seitenflügeln versehen ist. In den 1930er Jahren befand sich auf dem Mittelteil ein Dachgarten-Restaurant. Zur DDR-Zeit war das Haus Sitz der Bezirksverwaltung der Staatlichen Versicherung der DDR. Nach Umbau- und Modernisierungsarbeiten sind 2014 die Stadtwerke Leipzig mit ca. 160 Mitarbeitern in das Europahaus gezogen.

Die das Areal des gesamten Platzes umfassende Tiefgarage wurde von 1996 bis 1998 gebaut. Sie erforderte Aufbauten auf dem Platz u. a. für Aufgänge und Entlüftung, die in der Bevölkerung umstritten sind. Insbesondere die an den acht Treppenaufgängen installierten Zylinder aus Opakglas, die nachts der Platzbeleuchtung dienen, wurden schnell als „Milchtöpfe“ verspottet.

Den 2001 neben dem Neuen Gewandhaus gebauten MDR-Würfel mit Proben- und Tonaufnahmesälen für die MDR-Klangkörper entwarf der Dresdner Architekt Peter Kulka.

Der Neubau des Universitätskomplexes, um den in den Jahren 2002 bis 2004 im Hinblick auf eine mögliche Rekonstruktion der Universitätskirche ein heftiger Streit entbrannt war, soll dem Platz wieder neue Akzente geben. Bis zum 600-jährigen Jubiläum der Universität Leipzig im Jahr 2009 sollte die Umgestaltung des Universitätskomplexes abgeschlossen sein, dieses Ziel konnte jedoch nicht erreicht werden. Der dem Augustusplatz zugewandte Hauptteil wurde nach Entwürfen des Architekten Erick van Egeraat neu gestaltet und soll mit seiner Giebelkonstruktion und der Aula im Innern stilistisch an die 1968 zerstörte Universitätskirche erinnern.

Das "Neue Augusteum" wurde 2012 fertiggestellt. Die ebenfalls 2009 geplante Eröffnung des Paulinums verzögerte sich bis Anfang Dezember 2017. Zwischenzeitlich führten Streitigkeiten um die künftige Nutzung des Neubaus an der Stelle der Paulinerkirche zu einer Blockierung der Arbeiten, später waren es Komplikationen bei der Fertigstellung der Glassäulen für das Innere des Baus.
Am 9. Oktober 2009 wurde gegenüber der Einmündung der Grimmaischen Straße ein Denkmal des Künstlers Via Lewandowsky enthüllt, die "Demokratieglocke". Sie erinnert an die Montagsdemonstration am 9. Oktober 1989. Die Glocke läutet jeden Montag um 18:35 Uhr, dies war etwa der Zeitpunkt des Beginns der Demonstration, außerdem an jedem 9. Oktober um 10:30 Uhr und jeden Tag zwischen 8 Uhr und 20 Uhr innerhalb jeder vollen Stunde nach dem Zufallsprinzip mit einem bis zu zwölf Schlägen. Die Glocke besteht aus Bronze und hat die Form eines etwa ein Meter hohen Eies.

Auf dem Augustusplatz wird inzwischen jährlich ein temporärer Beachvolleyball-Platz aufgebaut. Neben dem seit 2009 ausgetragenen Jedermannturnier SachsenBeach fanden dort auch Austragungen der Techniker Beach Tour statt, so im Jahr 2018, eine Woche nach SachsenBeach.




</doc>
<doc id="689106" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689106" title="Pollenfeld">
Pollenfeld

Pollenfeld ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Eichstätt und bildet mit den Gemeinden Schernfeld und Walting die Verwaltungsgemeinschaft Eichstätt.

Pollenfeld liegt auf dem Fränkischen Jura, acht Kilometer nördlich der Kreisstadt Eichstätt in der Planungsregion Ingolstadt.

Die Nachbargemeinden sind:
Die Gemeinde hat 10 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Einer Sage nach hat ein Mann mit Namen Pollo die Reliquien des hl. Papstes Sixtus II. und andere Heiligtümer aus Rom an diesen Ort gebracht, wodurch sich die Siedlung zu einem Ziel von Wallfahrern entwickelte. Der Name Pollenfeld ist wohl auf diesen Mann zurückzuführen.

1250 war Pollenfeld Sitz eines Edelgeschlechts und Sitz eines Geistlichen, der auch die umliegenden Orte seelsorgerisch betreute.

Um 1420 wurde die Kirche im gotischen Stil ausgebaut und 100 Jahre später (1520) der Hochaltar (im Altarschrein mit Sixtus, Laurentius, Willibald und Walburga, Maria mit dem Kinde) eingeweiht.

1552 verlor Pollenfeld nach einem Raub der Reliquien seine Bedeutung als Wallfahrtsort.

Die Pollenfelder Kirche war seit jeher dem Eichstätter Domkapitel einverleibt. Das Amt des Hochstiftes Eichstätt lag ab 1500 im Fränkischen Reichskreis und fiel mit dem größten Teil des hochstiftischen Gebietes im Reichsdeputationshauptschluss im Jahr 1803 an das Fürstentum Eichstätt des Erzherzogs Ferdinand von Toskana. Seit den Friedensverträgen von Brünn und Preßburg 1805 gehört der Ort zu Bayern. 1818 entstand durch das Bayerische Gemeindeedikt die Gemeinde Pollenfeld.

Ab 1912 wurde Pollenfeld mit fließendem Wasser versorgt und 1920 elektrifiziert. 1959 wurde das Schulhaus eingeweiht. 1966 wurde Pollenfeld kanalisiert. 1975 und 1976 kam es zu umfangreichen baulichen Unternehmungen, in deren Rahmen eine Turnhalle und Freisportanlage geschaffen wurden. Ferner wurden die Ortsstraßen und Gehsteige ausgebaut. 1978 wurden das neue Pfarrhaus und Pfarrheim eingeweiht.

Im Rahmen der Gebietsreform erfolgten die Eingemeindungen der Gemeinden Seuversholz, Sornhüll, Wachenzell, Weigersdorf (alle am 1. Januar 1972) und Teilen von Preith (am 1. Mai 1978).

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.409 auf 2.916 um 507 Einwohner bzw. um 21,1 %.

Der Gemeinderat von Pollenfeld hat 14 Mitglieder:
(Stand Kommunalwahl 2020)
Bürgermeister ist seit dem 1. Mai 2014 Wolfgang Wechsler von der Freien Wählergemeinschaft.

Das Wappen wurde von dem Heraldiker Theodor Goerge aus Freising gestaltet und am 6. Dezember 1985 durch die Regierung von Oberbayern genehmigt.

Blasonierung: „In Rot über einer silbernen Silberdistel mit sechs Grundblättern ein schreitender goldener Löwe.“

Das Gemeindegebiet Pollenfeld, das im Wesentlichen aus den Orten Pollenfeld, Preith, Seuversholz, Sornhüll, Wachenzell und Weigersdorf besteht, war eng mit dem Eichstätter Domkapitel verbunden. Im Ort Pollenfeld war die Kirche seit unvordenklicher Zeit dem Eichstätter Domkapitel einverleibt; die Päpste Alexander III. bzw. Urban III. bestätigten dem Domkapitel 1179 in Wachenzell Kirche und Meierhof und 1186 in Sornhüll und Weigersdorf Besitz und Rechte; in Preith gingen Patronat, Zehent und Dorfgericht 1302 an das Domkapitel, in Seuversholz besaß das Domkapitel bis 1484 Güter. Wegen dieser vielfältigen Beziehungen wurde in das Gemeindewappen der Löwe aus dem domkapitlischen Wappen übernommen. An die Lage der Gemeinde auf der Jurahochfläche erinnert die Silberdistel, eine typische Pflanze des Altmühljura. Ihre sechs Grundblätter symbolisieren die sechs Gemeindeteile.


Die Bosch Automotive Service Solutions GmbH hat einen Produktionsstandort im Gemeindeteil Preith.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 1068 T€, davon waren umgerechnet 283 T€ (netto) Gewerbesteuereinnahmen.

Im Jahre 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 226 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 47 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1049. Im verarbeitenden Gewerbe gab es neun Betriebe, im Bauhauptgewerbe elf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 114 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1950 ha, davon waren 1645 ha Ackerfläche und 304 ha Dauergrünfläche.

Im Jahre 1999 gab es folgende Einrichtungen:





</doc>
<doc id="689108" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689108" title="Emicho (Württemberg)">
Emicho (Württemberg)

Emicho war ein schwäbischer Adliger des 12. Jahrhunderts aus dem Haus Württemberg.

Emicho wurde zwischen 1139 und 1154 mehrfach gemeinsam mit seinem älteren Bruder Graf Ludwig I. von Württemberg urkundlich erwähnt. Er war vermutlich ein Sohn Konrads II. von Württemberg und der Hadelwig.

Bei der Umgestaltung des Parks des Schlosses Ludwigsburg zwischen 1798 und 1802 wurde nach den Ideen von Herzog Friedrich II. von Württemberg und den Plänen von Nikolaus Friedrich von Thouret ein mittelalterlichen Burgen nachempfundenes Turmbauwerk erstellt, das nach Emicho Emichsburg genannt wurde. Die Emichsburg wird heute im Märchengarten des Schlossparks als Rapunzelturm genutzt.



</doc>
<doc id="689112" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689112" title="Schernfeld">
Schernfeld

Schernfeld ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Eichstätt und bildet mit den Gemeinden Pollenfeld und Walting die Verwaltungsgemeinschaft Eichstätt.

Schernfeld liegt auf der Hochfläche der Frankenalb sechs Kilometer nordwestlich von Eichstätt.

Die Gemeinde hat 13 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Während der Hexenverfolgung im Hochstift Eichstätt wurden mindestens zwei Frauen aus Schernfeld und Langensallach als vermeintliche Hexen angeklagt und 1617 bzw. 1618 zum Tode verurteilt.

Das Amt des Hochstiftes Eichstätt gehörte ab 1500 zum Fränkischen Reichskreis und fiel im Reichsdeputationshauptschluss 1803 mit dem größten Teil des hochstiftischen Gebietes an das Fürstentum Eichstätt des Erzherzogs Ferdinand von Toskana. Seit dem Frieden von Pressburg 1805 gehört der Ort wie weite Teile Frankens zu Bayern (Siehe auch Geschichte Frankens).

Der Gemeindeteil Birkhof wurde 1186 erstmals urkundlich erwähnt als "Birchach".

Mit der Gebietsreform kam die Gemeinde am 1. Juli 1972 mit dem Landkreis Eichstätt von Mittelfranken nach Oberbayern.

Am 1. Januar 1971 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Sappenfeld, Schernfeld, Schönau und Schönfeld zur neuen Gemeinde Schernfeld zusammengeschlossen. Am 1. Mai 1978 kam Workerszell hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.288 auf 3.197 um 909 Einwohner bzw. um 39,7 %.

Der Gemeinderat von Schernfeld hat 16 Mitglieder:

Bürgermeister ist seit dem 1. Mai 2020 Bauer Stefan (FREIE WÄHLER/FCWG Schernfeld).

Das Wappen wurde am 15. November 1985 durch die Regierung von Oberbayern genehmigt.

Blasonierung: „Unter gespaltenem Schildhaupt, darin vorne in Silber ein durchgehendes rotes Balkenkreuz, hinten in Blau schräggekreuzt ein silbernes Flammenschwert und ein silberner Pfeil, in Rot ein silberner Ammonit.“

Im Zentrum des Wappens befindet sich ein Ammonit – die Versteinerung einer vor etwa 150 Millionen Jahren lebenden Weichtierart – als Hinweis auf die zahlreichen Fossilienfunde in den Jurasteinbrüchen des auf den Höhen der Eichstätter Alb liegenden Gemeindegebiets; im Museum Harthof werden viele dieser Funde ausgestellt. Das Schildhaupt symbolisiert die Kirchenpatrozinien im Gemeindegebiet: Das Kreuz steht für St. Georg in Schernfeld, der Pfeil für St. Sebastian in Sappenfeld sowie für St. Ägidius in Schönfeld, das Flammenschwert schließlich für St. Michael in Rupertsbuch. Die Farbgebung Rot-Silber erinnert an die ehemalige Territorialherrschaft des Hochstifts Eichstätt, die Farben Blau-Silber an das Kloster Rebdorf, das historisch als Grundbesitzer für das Gemeindegebiet von Bedeutung war.

Das Wappen wurde von dem Heraldiker Theodor Goerge aus Freising gestaltet.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 1.069.000 €, davon waren umgerechnet 220.000 € (netto) Gewerbesteuereinnahmen.

Im Jahre 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sechs, im produzierenden Gewerbe 221 und im Bereich Handel und Verkehr 50 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 58 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 957. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe sieben Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 94 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 2547 Hektar, davon waren 1926 Hektar Ackerfläche und 620 Hektar Dauergrünfläche.

Das Walderlebniszentrum Schernfeld ist eine Einrichtung des Amtes für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ingolstadt, Außenstelle Forsten in Eichstätt. Es wurde 1997 ins Leben gerufen, die Büroräume befinden sich im historischen Forstamtsgebäude in Schernfeld. Im Jahre 2004 wurde das neugebaute Anlaufzentrum "Schönwieselhaus" im Schernfelder Forst durch Staatsminister Miller eingeweiht. Nahe dem Schönwieselhaus befindet sich eine historische Wolfsgrube in sehr gutem Zustand. Für die Waldbesucher wurden bisher zwei Parcours (der Abenteuerparcours und die Naturentdeckungsreise) angelegt. Ein dritter Weg, besonders für Behinderte, ist schon etliche Jahre in Benützung.

Im Jahre 2012 gab es folgende Einrichtungen:




</doc>
<doc id="689118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689118" title="Nußdorf (Landau)">
Nußdorf (Landau)

Nußdorf ist ein Stadtteil von Landau in der Pfalz in Rheinland-Pfalz.

Der Ort liegt nördlich der Kernstadt und hat rund 1500 Einwohner. Nußdorf liegt vor dem Gebirgszug der Haardt am Westrand der Rheinebene.

Haupterwerbszweig ist der Weinbau mit etwa 500 ha Rebfläche. Daneben gibt es auf der Gemarkung etwa 30 Ölförderstellen des Landauer Ölfeldes.

Unter der Nußdorfer Scholle lagert Erdöl in 500 bis 1800 Meter Tiefe, das seit 1957 mit Pferdekopfpumpen gefördert wird.

Auf die Existenz einer römischen villa rustica weist der Fund eines Viergöttersteins hin, der als Basis einer Jupitersäule diente.

Nußdorf wurde erstmals 802 im „Codex Diplomaticus Fuldensis“, dem Rechtsbuch des Klosters Fulda, erwähnt. Während des Mittelalters gehörte das Dorf zu verschiedenen Herrschaften, bis es Johann von Heydeck, der Besitzer der Herrschaft Madenburg, 1508 an die Reichsstadt Landau verkaufte.

Am 23. April 1525, dem Kirchweihsonntag, brach in Nußdorf ein Bauernaufstand aus, der sich zum Pfälzischen Bauernkrieg entwickelte. Von Nußdorfer Bauern wurde am selben Tag ein Gut des Klosters Eußerthal geplündert. Bis zur Niederschlagung des Bauernaufstandes in der Schlacht bei Pfeddersheim am 24. Juni 1525, wo etwa 8000 Bauern den Tod fanden, plünderte der kurzlebige „Nußdorfer Haufen“ zahlreiche Burgen und Klöster und die zugehörigen Güter in der Südpfalz.

Nach dem Dreißigjährigen Krieg kam das fast völlig entvölkerte Nußdorf gemeinsam mit Landau unter französische Oberhoheit. Während der vier Belagerungen Landaus im 18. Jahrhundert wurde Nußdorf wiederholt geplündert.

Nachdem die Pfalz 1816 an Bayern fiel, wurde Nußdorf aus dem Landauer Besitz entlassen und eine selbstständige Gemeinde. Am 22. April 1972 wurde das Dorf wieder nach Landau eingemeindet.

Nußdorf trägt seinen Namen durch die Siedler, die sich einst unter den Walnussbäumen niederließen, die in Nußdorf und Umgebung in großer Zahl vorkommen.

Für den Ortsteil Nußdorf wurde ein Ortsbezirk gebildet. Dem Ortsbeirat gehören 15 Beiratsmitglieder an, den Vorsitz im Ortsbeirat führt der direkt gewählte Ortsvorsteher.

Bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 wurden die Beiratsmitglieder in einer personalisierten Verhältniswahl gewählt. Die Sitzverteilung im gewählten Ortsbeirat:

Ortsvorsteher ist Thorsten Sögding (CDU). Er wurde bei der Direktwahl am 26. Mai 2019 mit einem Stimmenanteil von 68,98 % wiedergewählt.

Das ehemalige Gemeindewappen von Nußdorf zeigt einen goldenen Walnusszweig auf grünem Grund. Es wird seit dem 15. Jahrhundert verwendet, wurde aber erst am 14. Juni 1844 genehmigt.

Sehenswert sind das Bauenkriegshaus von 1671, das ein Heimatmuseum beinhaltet, und die protestantische Pfarrkirche von 1280 mit einem gotischen Chor, einem barocken Schiff und einem klassizistischen Turm, in den ein römischer Viergötterstein eingemauert ist. Er zeigt die Gottheiten Minerva, Juno, Jupiter und Herkules.

In Nußdorf gibt es verschiedene regelmäßige Veranstaltungen: Das überregional bekannte Nußdorfer Weinfest findet alljährlich am ersten Augustwochenende statt. Am letzten Augustwochenende gibt es das traditionelle Bauernhausfest im Bauernkriegshaus. Im sogenannten Weinerlebnispfad wird man jeden Sonntag im Sommer (nur bei gutem Wetter) von ortsansässigen Weingütern an der Pergola bewirtet. Die Weinprobe der anderen Art findet immer am 2. Oktober statt und nennt sich „Nacht der offenen Keller“. Und ab dem 1. Dezember gibt es den sogenannten lebenden Adventskalender.





</doc>
<doc id="689119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689119" title="Assoro">
Assoro

Assoro ist eine italienische Gemeinde im Freien Gemeindekonsortium Enna in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ).

Assoro liegt 30 km östlich von Enna. Die Einwohner leben hauptsächlich von der Landwirtschaft. Produziert werden Zitrusfrüchte, Getreide und Wein.

Die Nachbargemeinden sind Agira, Enna, Leonforte, Nissoria, Piazza Armerina, Raddusa (CT), Ramacca (CT) und Valguarnera Caropepe.

Nachdem der Bahnverkehr nach Assoro 1959 eingestellt wurde, ist der Ort heute nur noch auf der Straße zu erreichen.

Die Stadt "Assorus" wird schon von antiken Historikern, zum Beispiel von Plinius dem Älteren, erwähnt. In der Umgebung lebten zwar bereits Sikaner, eine Siedlung soll aber erst durch die später hier eingewanderten Sikeler gegründet worden sein. In der Folge wurde die Gegend von Assoro durch Griechen, Karthager und schließlich Römer beherrscht. Von der bewegten Geschichte zeugen viele Funde aus der Region, die sich heute im Archäologischen Museum von Syrakus befinden. Während der Herrschaft der Normannen ging der Ort in die Lehnherrschaft über, die 1812 endete.

Die Pfarrkirche stammt aus dem 14. Jahrhundert, wurde später aber öfter renoviert. Im Inneren der Kirche sind das Marmortaufbecken und verschiedene Holzstatuen sehenswert. Der Baronspalast mit einem sehenswerten Balkon steht neben der Pfarrkirche an der Piazza San Leone II. Der Ursprung des Schlosses ist unbekannt. Es sind nur noch ein Turm und Mauerreste von der Ruine zu sehen.


</doc>
<doc id="689120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689120" title="Larsen – Spasski, Belgrad 1970">
Larsen – Spasski, Belgrad 1970

Die Schachpartie Larsen – Spasski, Belgrad 1970 wurde anlässlich des Wettkampfes UdSSR gegen den Rest der Welt 1970 in Belgrad gespielt. Der damals amtierende Schachweltmeister Boris Spasski vertrat seine Heimat am 1. Brett gegen den Dänen Bent Larsen. In der 2. Runde (man spielte an 10 Brettern 4 Durchgänge – das Endresultat war 20,5:19,5 für die UdSSR), am 31. März 1970, gelang Spasski mit den schwarzen Steinen ein famoser Sieg in 17 Zügen. Die Partie gilt als eine der großartigsten und genialsten des modernen Schachs.

1. b2–b3

1. … e7–e5 2. Lc1–b2 Sb8–c6 3. c2–c4
3. … Sg8–f6 4. Sg1–f3
4. … e5–e4! 5. Sf3–d4 Lf8–c5 6. Sd4xc6 d7xc6 7. e2–e3 Lc8–f5 8. Dd1–c2 Dd8–e7 9. Lf1–e2 0–0–0 10. f2–f4??

10. … Sf6–g4! 11. g2–g3

11. … h7–h5 12. h2–h3

12. … h5–h4! 13. h3xg4

13. … h4xg3 14. Th1–g1
14. … Th8–h1!! 15. Tg1xh1 g3–g2 16. Th1–f1

16. … De7–h4+ 17. Ke1–d1 g2xf1D+ und Larsen gab auf.





</doc>
<doc id="689122" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689122" title="Stammham (bei Ingolstadt)">
Stammham (bei Ingolstadt)

Stammham ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Eichstätt.

Stammham liegt in der Region Ingolstadt (etwa zehn Kilometer nördlich der Stadt), ist aber dem Landkreis Eichstätt zugehörig. 

Die Gemeinde hat fünf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Die Gemeindeteile Stammham und Westerhofen bilden einen gemeinsamen Ortskern und sind komplett miteinander verschmolzen.

In der Umgebung von Stammham wurden Kelten- und Römergräber gefunden. Im westlich gelegenen Wald befindet sich eine große Keltenschanze. Im Gemeindeteil Westerhofen befand sich eine römische Villa.

1296 wurde Stammham erstmals in einer Urkunde erwähnt, als Gebhard VII., der letzte Graf von Hirschberg, das Patronatsrecht der Kirche von Stammham dem Kloster Rebdorf im Hochstift Eichstätt übergab. 1326 wurde der Ort zur Pfarrei erhoben. Von der Besitzgeschichte des Ortes ist nur so viel bekannt, dass 1411 Sweiker von Gundelfingen das Dorf mit seinen Rechten an Friedrich und Kunrad Roßthaler verkaufte, die es noch im gleichen Jahr an Erhard Muggenthaler von Schloss Sandersdorf abtraten. Muggenthaler erhielt 1418 von Kaiser Siegmund die Hochgerichtsbarkeit für seinen neuen Besitz zugesprochen. 1446 kaufte Herzog Albrecht III. dieses Recht dem Jobst Muggenthaler ab. Die niederen Rechte, die noch bei Eichstätt lagen, erwarb 1478 Herzog Ludwig der Reiche von Fürstbischof Wilhelm von Reichenau. Stammham, nun endgültig dem Herzogtum Bayern einverleibt, wurde sechs Jahre später Sitz des Pfleggerichts Stammham-Etting und gehörte zum Rentamt München des Kurfürstentums. Bereits 1750 wurde eine Wasserleitung von Stammham nach Hepberg verlegt. Im Jahre 1818 entstand die heutige politische Gemeinde Stammham.

Im Ersten Weltkrieg verloren 26 Männer aus Stammham und Westerhofen ihr Leben, im Zweiten Weltkrieg waren es 58. Von 1951 bis 1955 wurde die Wasserversorgung gebaut.

Im Jahr 1830 wurde Westerhofen nach Stammham eingemeindet. Von 1937 bis 1947 wurde eine Flurbereinigung durchgeführt; die Einwohnerzahl lag damals bei rund 850. Am 1. Mai 1978 wurde die Gemeinde Appertshofen eingegliedert.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 2.631 auf 4.061 um 1.430 Einwohner bzw. um 54,4 %.

Die katholische Pfarrei Stammham gehört dem Dekanat Pförring im Bistum Regensburg an. Der Pfarrer von Stammham ist auch zuständig für die Pfarrei Appertshofen und die Kirche in Westerhofen. Die evangelisch-lutherischen Christen gehören zur evangelisch-lutherischen Kirchengemeinde St. Johannes, deren Gemeindegebiet vom Pius-Viertel Ingolstadts bis zum Köschinger Forst reicht und die Ortschaften Etting, Wettstetten, Echenzell, Stammham und Appertshofen umfasst.

Der Gemeinderat von Stammham hat 16 Mitglieder.
Die Wahlbeteiligung betrug 70,27 %.

Bürgermeisterin ist seit dem 1. Mai 2020 Maria Weber von der CSU. Sie wurde mit 60,69 % der Stimmen gewählt und ist die Nachfolgerin vom Hans Meier (Unabhängige Wählerschaft), der vom 1. Mai 1990 bis 30. April 2020 Bürgermeister war und nicht mehr kandidierte.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2013 2,35 Millionen €, davon waren 0,20 Millionen € (netto) Gewerbesteuereinnahmen.

Nachdem das Augustiner-Chorherrenstift Rebdorf bei Eichstätt die Patronatsrechte für die Kirche von Stammham erhalten hatte, war 1295 erstmals von einer Kirche in „Steinheim“ die Rede. Zur Baugeschichte der mittelalterlichen Kirche gibt es keine Quellen. Nach dem Dreißigjährigen Krieg musste die Kirche 1657, 1668 und 1677 instandgesetzt werden; drei neue Altäre wurden aufgestellt. 1701 schlug ein Blitz in den Kirchturm ein, der daraufhin wiederaufgebaut werden musste. In der Barockzeit wurde die Kirche 1737–40 durch einen Neubau ersetzt, errichtet vom Ingolstädter Stadtmaurermeister Michael Anton Prunthaller (1684–1750). 1904/05 veränderte man die Altäre und stattete das Langhaus mit Stuckzier und Deckengemälden aus. Die heutige Pfarrkirche St. Stephanus, in der die Barockkirche als Chorraum integriert ist, wurde 1973–75 durch den Architekten Josef Naumann aus Regensburg erbaut; die Glasfenster fertigte Peter Recker (1913–2003) aus Eichstätt. Der Kirchturm von 1701/02 ist in seinem Unterbau gotisch geprägt und besitzt einen romanischen Kern. Der Turmabschluss stammt von Kameralbaumeister Joseph Deiglmayer. 

In der integrierten alten Kirche zeigt ein Deckengemälde die "Steinigung des Kirchenpatrons", "die Diakonweihe", "Notburga", "Isidor" und im Chorbogen "Christus Salvator", gemalt 1903 von dem Kirchenmaler Josef Wittmann, der 1880 in Windischeschenbach geboren ist. Der Hochaltar stammt aus der Barockzeit, enthält aber gotische Plastiken von ca. 1510. Das Altarbild schuf der Ingolstädter Maler Johann Evangelist Hölzl, zwei Ovalbilder im Innern des Durchgangsbogens zwischen alter und neuer Kirche wurden 1773 von Joseph Anton Hölzl freskiert.

Das Dorf Appertshofen liegt in einer flachen Mulde der zur Donau hin abfallenden Jurafläche und war früher wohl von einem Gewässer umgeben, denn die wohl um 1200 errichtete erste Kirche, 1350 erstmals erwähnt, war „Unser Lieben Frauen Maria am See“ geweiht. Die Kirche Mariä Heimsuchung war ab 1444 Filialkirche von Kösching und bis vor 200 Jahren eine beliebte Wallfahrtskirche; eine Quelle, die dort sprudelte, sollte bei Augenleiden helfen. 1580 brannte die Kirche ab und wurde ab 1581 wieder aufgebaut. Im Dreißigjährigen Krieg erlitt das Dorf großen Schaden und auch der Erhaltungszustand der Kirche verschlechterte sich. Der starke Bevölkerungsschwundr während dieser Zeit wurde im Zuge der sich an den Westfälischen Frieden anschließenden Restrukturierung Bayerns unter Kurfürst Maximilian I. durch sesshaft gewordene fahrende Leute ausgeglichen. Auch heute noch macht sich ihr kultureller Einfluss bemerkbar. Im Jahr 1737 wurde die Kirche vom Ingolstädter Stadtmaurermeister Michael Anton Prunnthaller barock umgebaut; der barocke Hochaltar kam erst 1966 aus Hepberg nach Stammham. In der Hochaltarnische steht das gotische Gnadenbild, eine "Madonna mit dem Jesuskind". Das Deckenfresko von 1720 zeigt "Maria als Heil der Kranken". Die Kirche besitzt eine berühmte Barockorgel, die 1735 von dem Ingolstädter Caspar König gebaut wurde. Aus dem 18. Jahrhundert stammt ein kostbares Messgewand.

Ein altes Sprichwort lautet: „Appertshofen am See, Hitzhofen im Klee, Pettenhofen am Sand, drei Kirchen wohlbekannt.“

Die frühere Hofmark Westerhofen gehörte um 1000 zur Pfarrei Kösching und wurde 1309 erstmals urkundlich erwähnt. Im 16. Jahrhundert erbaute der Edle Bartholomäus Marendl ein Schloss, das im Dreißigjährigen Krieg 1618–48 zerstört und ab 1670 wiederaufgebaut wurde und heute als Bauernanwesen dient. 1879 erfolgte die Eingemeindung des Dorfes mit etwa 140 Einwohnern in Stammham. 1983 war die Einwohnerzahl auf 480 angewachsen.

Der Vorgängerbau der Kirche St. Martin mit schiefem Turm war eine romanische Kirche, die 1120/30 geweiht wurde. Nach deren Zerstörung im Dreißigjährigen Krieg wurde die heutige Kirche um 1700 erbaut und 1834 nach Westen erweitert. Sie enthält eine "Anna selbdritt" aus dem 16. Jahrhundert.

Bei Grabungsarbeiten wurden 1856 westlich von Westerhofen die Grundmauern einer großen römischen Villa entdeckt. Das Prachtstück der Ausgrabungen ist der in der Prähistorischen Staatssammlung München ausgestellte Mosaikfußboden mit Jagdszenen und Tieren. Selbst König Maximilian II. kam 1857 nach Westerhofen, um die Fundstelle zu besichtigen.

In Stammham gibt es insgesamt 41 Vereine und Gruppierungen aus verschiedensten Bereichen.

Im Jahr 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 25, im produzierenden Gewerbe 124 und im Bereich Handel und Verkehr 69 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 60 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1186. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 31 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 842 ha, davon waren 796 ha Ackerfläche und 46 ha Dauergrünfläche.

Die Autobahn A 9 verläuft knapp östlich von Stammham und Appertshofen. Nächste Auffahrt ist Lenting (etwa fünf Kilometer südlich). Auf dem Gebiet der Gemeinde unterquert die Neubaustrecke Nürnberg–Ingolstadt die Bundesautobahn 9 im Stammhamtunnel. 

Es bestehen Busverbindungen nach Ingolstadt (Linien 9226, 30 und N5 der INVG) und Beilngries (Linie 9226 der RBA).

Zur Zeit gibt es in Stammham folgende Einrichtungen:





</doc>
<doc id="689124" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689124" title="Antichambrieren">
Antichambrieren

Antichambrieren bedeutet ein langes Warten oder auch mehrmaliges Vorsprechen im Vorzimmer höhergestellter Persönlichkeiten oder Behörden. Davon wiederum abgeleitet ist die negative Bedeutung „in den Vorzimmern der Großen und Mächtigen verkehren und diesen dort zu schmeicheln“, um mit "Buckeln und Kriechen" eine Gunst oder Gnade von ebendiesen Großen zu erhalten. 

Das französische Wort für ‚Vorzimmer‘ "antichambre" wurde aus dem Italienischen übernommen. Das "i" in antichambrieren stammt ursprünglich nicht aus dem Lateinischen oder dem Französischen, sondern aus dem Italienischen, wo "ante" teilweise zu "anti" geworden ist. Siehe hierzu beispielsweise auch Anticamera Pontificia.


</doc>
<doc id="689126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689126" title="Stockalperschloss">
Stockalperschloss

Das Stockalperschloss, auch "Stockalperpalast" genannt, wurde zwischen 1651 und 1671 in der Walliser Stadt Brig in der Schweiz von Kaspar Stockalper erbaut.

Es zeichnet sich durch ein vierstöckiges Hauptgebäude, drei Türme und einen dreistöckigen Arkadenhof aus. Die quadratischen, aus Granitblöcken errichteten Türme mit vergoldeten Zwiebelhauben werden Kaspar, Melchior und Balthasar benannt, was als eine Anspielung auf die heiligen drei Könige zu verstehen ist. Ein erster Blick lässt die Verwandtschaft der drei Türme des Barockbaus des Stockalperschlosses in Brig mit dem mittelalterlichen Zwiebelturm von St. Niklaus erkennen.

1948 kam das Schloss in den Besitz der Stadt Brig und beherbergt seit 1960 das Rathaus. Weiterhin befindet sich im Schloss ein Museum. Mit einer Fläche von 1280 Quadratmetern dient der Schlosshof gelegentlich als Kulisse für Konzerte und Aufführungen.

Seit 2010 sind der Innenhof und der Park auch bei Google Street View begehbar.

Das Stockalperschloss steht am Anfang des Stockalperwegs, der von Brig über den Simplonpass, vorbei an Stockalpers Altem Hospiz nach Gondo führt.




</doc>
<doc id="689127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689127" title="Rossese di Dolceacqua">
Rossese di Dolceacqua

Rossese di Dolceàcqua (oder einfach Dolceàcqua) ist ein italienischer Rotwein aus Ligurien. Der Wein hat seit 1972 eine „kontrollierte Herkunftsbezeichnung“ (Denominazione di origine controllata – DOC), die zuletzt am 7. März 2014 aktualisiert wurde. Die letzte Änderung der Denomination erfolgte am 7. März 2014. Papst Paul III. war ein Verehrer dieses Weines.

Das Anbaugebiet liegt im Nerviatal rund um Dolceàcqua, Provinz Imperia; 23 Gemeinden bzw. Ortsteile gehören dazu. Die Weinberge liegen auf einer Höhe von 300 bis 600 m. Das Weinbaugebiet ist sehr klein – die Rebfläche von 49 ha teilten sich 68 Winzer. Sie erzeugten 2.040 hl Qualitätswein. (Stand 2016)

Neben Flächen in Dolceàcqua sind auch Rebflächen in den Gemeinden Apricale, Bajardo, Camporosso, Castel Vittorio, Isolabona, Perinaldo, Pigna, Rocchetta Nervina, San Biagio della Cima und Soldano sowie Teilbereichen der Gemeinden Vallecrosia, Ventimiglia und Vallebona zugelassen.

Der Rotwein muss zu mindestens 95 % aus der Rebsorte Rossese (ein Synonym für Tibouren) hergestellt werden. Höchstens 5 % andere rote Rebsorten, die in der Region Ligurien zum Anbau zugelassen sind, dürfen zugesetzt werden. Ein kleiner Teil wird in der Qualität "Superiore" angeboten.

Der Wein darf nicht vor dem 1. November des auf die Ernte folgenden Jahres zum Verkauf kommen.

Laut Denomination (Auszug):




</doc>
<doc id="689128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689128" title="Dreihasenbild">
Dreihasenbild

Das Dreihasenbild stellt drei springende Hasen dar, die in Kreisform angeordnet sind. Eine Beschreibung dieses Symbols findet sich auch in dem Vers: . Dabei sind drei Hasen so angeordnet, dass zwar jeder Hase zwei Ohren hat, auf dem Motiv aber insgesamt nur drei Ohren dargestellt sind.

Das Dreihasenbild taucht an verschiedenen Orten und in den unterschiedlichsten Kulturen der Welt auf. Seine ursprüngliche Bedeutung ist nicht klar. Es wird häufig als ein Archetypus angesehen. Eine ähnliche Form der Figurvereinigung, allerdings mit drei menschlichen Köpfen, stellt der Tricephalus, Triceps oder Triphons dar. Allgemein spricht man bei derartigen dreigliedrig-symmetrischen Figuren von Triskelen.

Einige frühe bemalte Ostereier zeigen das Dreihasenbild, was vermuten lässt, es könnte ein Symbol für die Dreifaltigkeit sein. Die Verbindung von Osterei und Hasenbild führte in der Folge zur Entwicklung der Figur des Osterhasen. Der Hase gilt auch als Symbol für Fruchtbarkeit.
Ein Beispiel des Dreihasenbildes befindet sich als Fenstermaßwerk (bekannt als „Dreihasenfenster“) im Kreuzgang des Paderborner Doms. In der Paderborner Altstadt sind eine Reihe von Kanaldeckeln des städtischen Entwässerungsbetriebes (Schachtdeckel) mit dem Symbol zu finden. Das Dreihasenbild findet sich auch im Haslocher und im Haseder Wappen, ebenso als Schlussstein in der Peter- und Paulskirche in Wissembourg im Elsass. In der Schweiz ist eine solche Darstellung im Chorbogen der Kirche Lauperswil zu finden. Das Dreihasenbild wurde auch von modernen Künstlern aufgegriffen, wie beispielsweise von Hans Thoma, der einen Dreihasenteller gestaltete.

Als der Paderborner Theologieprofessor und Dompropst Paul-Werner Scheele (1928–2019) im Jahre 1975 zum Paderborner Weihbischof ernannt wurde, nahm er das Dreihasen-Symbol in sein Bischofswappen auf, um auf diese Weise die von einigen katholischen Theologen und Kunsthistorikern seit vielen Jahrzehnten vertretene These, es handele sich bei dem Hasen-Trio um ein Sinnbild göttlicher Dreifaltigkeit (Trinität), zu untermauern. Als er 1979 zum Bischof zum Bischof von Würzburg berufen wurde, wechselte das Wappen mit ihm an den Main. Die Deutung der drei Hasen als Dreifaltigkeitssymbol verblasste in den folgenden Jahrzehnten mehr und mehr. Die Sicht auf ein Motiv, das seit dem 6. Jahrhundert (buddhistische Höhlenmalerei bei Dunhuang in China) durch mehrere Erdteile, Weltreligionen und Kulturkreise gewandert ist, gewann dagegen immer mehr Raum. Da verlegte sich der mittlerweile intensiv in der Ökumene vernetzte Scheele darauf, seine langohrigen Wappentiere eher durch eine humorvolle Brille zu betrachten. Er widmete den Hasen das Gedicht "„Viribus Auribusque Unitis“" (Mit vereinten Kräften und Ohren):

"„Jedweder Hase hat zwei Ohren. / Und hier ging jedem eins verloren. / Das Soll ist sechs, das Ist nur drei. / Und Schein und Sein sind zweierlei. / Was führt der Steinmetz wohl im Schilde? / Welch ein Gedanke liegt im Bilde? / Die Ohren sitzen an der Stirne, / Gehörtes fließt in drei Gehirne. / Drittselbst wird hier somit bedacht, / was Sorgen oder Freude macht. / Vereint geht manches leichter eben / im Hasen- wie im Menschenleben. / Und überdies ist, was ihr seht, / ‚ne Spielart von der Trinität.“"

Zu den theologischen und kunsthistorischen Verfechtern der im Paderborner Hasenfenster kreisenden Fabeltiere als Trinitätssymbol zählte in den 1920er Jahren der aus Brakel (Kreis Höxter) stammende westfälische Franziskanerpater Beda Kleinschmidt (1867–1932). Er war im Paderborner Land auch als der „Eggepater“ bekannt. In einem heiteren, während der „Schonzeit“ für Hasen verfassten Bericht über die Paderborner „Domtauben“ und „Domhasen“ vom 27. Januar 1926 im Westfälischen Volksblatt (Paderborn), in dem es einmal nicht um „sein“ Thema Dreifaltigkeit ging, veröffentlichte Kleinschmidt eine 1916 entstandene „Ode, gesungen auf unser Hasenfenster“, die der aus Geseke stammende Landesökonomierat Joseph Freusberg (1847–1926) verfasst hatte:

"„Drei Hasen zeigt das Steingebild. / Sie laufen rasch, sie springen wild. / Die Löffel recken sie recht hoch. / Ein jeder Has hat zwei. Jedoch / Suchst du der Löffel volle Zahl, / so findest du trotz Müh‘ und Qual, / statt sechs nur drei. / Und doch trägt jeder Hase zwei. / Nun schau, welch Schalk der Künstler war, / der jedem gab ein Löffelpaar. / Ja weißt du erst, wie er’s erdacht, / dann hat er dir schon Freud gemacht.“"




</doc>
<doc id="689133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689133" title="Titting">
Titting

Titting ist ein Markt und staatlich anerkannter Erholungsort im oberbayerischen Landkreis Eichstätt.

Die weitverzweigte Gemeinde liegt im Bereich der Südlichen Frankenalb nördlich von Eichstätt. Die Ortsteile sind teilweise im Anlautertal bzw. in Nachbartälern und teilweise auf den umgebenden Jurahöhen zu finden. 

Die Anlauter ist der bestimmende Fluss im Gemeindegebiet und durchfließt dieses von West nach Ost. Auch die Ortschaft Titting wird von ihr durchflossen. Im Osten entspringt der Morsbach und fließt Richtung Süden in die Anlauter.

Die Nachbargemeinden sind:
Die Gemeinde hat 26 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Es existieren 11 Gemarkungen (in Klammern zugehörige Gemeindeteile):

Um das Jahr 500 gab es im Bereich des heutigen Titting eine größere Siedlung aus der Merowingerzeit, wie Reihengräberfunde belegten. Die Silbe "-ing" im Ortsnamen deutet darauf hin, dass Bajuwaren hier siedelten und diese Siedlung bereits vor der Gründung des Missionsklosters Eichstätt 740 durch den angelsächsischen Benediktinermönch Willibald christianisiert war. Im 12. Jahrhundert ist ein Ortsadel nachgewiesen, so wird für 1130–1147 ein Hartwig von Titting im Schenkungsbuch des Klosterstifts Berchtesgaden genannt. Bischof Otto von Eichstätt (regierte 1183–1195) weihte hier gleichzeitig zwei Kirchen: In Obertitting St. Michael und in Untertitting St. Martin als Filiale von Emsing am Morsbach. 1186 bestätigte Papst Urban III. dem Eichstätter Domkapitel Besitz in Titting. 1250 schenkte Graf Gebhard IV. von Hirschberg seine Tittinger Mühle der Deutschherrenkommende Ellingen. 1296 ging das Patronat der Pfarrkirche St. Michael von den Hirschbergern an den Fürstbischof über und wurde 1305 dem Domkapitel inkorporiert. 1544 kaufte Fürstbischof Moritz von Hutten Titting von den Neuburgern für das Hochstift ab und setzte damit der Reformation im Ort ein Ende. Um 1600 rückte Titting als Verwaltungsmittelpunkt für die umliegenden Orte zum "oppidum", zum Markt auf. Im Dreißigjährigen Krieg wurde "Dutting" 1634 durch schwedische Truppen verwüstet.

Der Markt fiel im Reichsdeputationshauptschluss 1803 mit dem größten Teil des hochstiftischen Gebietes, das ab 1500 zum Fränkischen Reichskreis gehörte, an das Herzogtum Salzburg des Erzherzogs Ferdinand von Toskana und gehört seit den Friedensverträgen von Brünn und Preßburg 1805 zu Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde, die zum mittelfränkischen Bezirk bzw. zum 1972 aufgelösten Landkreis Hilpoltstein gehörte. 

1996 erhielt Titting das Prädikat "Staatlich anerkannter Erholungsort". Das Seniorenpflegeheim ist eine Einrichtung des Landkreises Eichstätt. Titting ist Schul- und Pfarrort.

Im Zuge der Gebietsreform wurde am 1. Juli 1971 die bis dahin selbständige Gemeinde Kesselberg eingegliedert. Am 1. Januar 1972 kamen Altdorf, Emsing, Großnottersdorf, Mantlach, Morsbach und Stadelhofen hinzu. Am 1. Mai 1978 wurden auch Erkertshofen, Kaldorf und Petersbuch eingemeindet.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 2.418 auf 2.671 um 253 Einwohner bzw. um 10,5 %.
Innerhalb des Marktgebietes hat sich die Anzahl der Einwohner wie folgt entwickelt:

Im Bereich des Tittinger Wasserschlosses (heute sind die Weiher trockengelegt) hatten vermutlich schon die Edlen von Titting ihren Sitz, die noch 1237 bezeugt sind. Das unregelmäßige Achteck gruppiert sich um einen Innenhof und besteht aus zweigeschossigen und zwei ebenso hohen dreiviertelrunden Türmen mit Helmdach. 1525 wurde das Schloss im Bauernkrieg geplündert. Nach den Edlen von Titting saß hier 1358 Heinrich Hofstetter, dann folgten die Erlingshofener, dann die Lidwacher, die 1535 Schloss und Dorf an Herzog Ottheinrich von Pfalz-Neuburg verkauften, woraufhin in Titting die Reformation eingeführt wurde. Der Kern der heutigen Schlossanlage geht auf die Besitzzeit der Neuburger zurück.

1544 kam der Ort mitsamt dem Schloss in eichstättisch-fürstbischöflichen Besitz und wurde somit wieder katholisch. Das Schloss wurde Sitz des fürstbischöflichen Pflegamts Titting, nach dem Ende des Dreißigjährigen Krieges des Pflegamtes Raitenbuch-Titting. Da die Pfleger im 18. Jahrhundert das Schloss nur noch selten bewohnten, ließ es der Fürstbischof 1786 zu einem fürstlichen Bräuhaus umbauen. Nach der Säkularisation kam das Schloss in bayerischer Zeit 1855 in Privatbesitz und ist seither Mittelpunkt einer mittelständischen Brauerei, die vor allem durch ihr Weizenbier bekannt ist.

Der katholische Pfarrer der Tittinger Pfarrei St. Michael ist auch für die Pfarreien Erkertshofen und Kaldorf zuständig. Im Jahre 1713 wurde an ein älteres Langhaus der Pfarrkirche St. Michael ein neuer Chor und ein Turm mit Sakristei angebaut. Zwei Jahrzehnte später verlängerte man den Bau nach Westen. Um 1735 stuckierte Franz Horneis die Kirche und errichtete die Stuckkanzel. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde diese Kirche für einen Neubau niedergelegt.

Der Marktgemeinderat von Titting hat 14 Mitglieder.

(Stand: Kommunalwahl am 16. März 2014)

Bürgermeister war seit dem 1. Mai 1996 bis 30. April 2014 Martin Heiß von der CSU. Seit 1. Mai 2014 ist Andreas Brigl (CSU) erster Bürgermeister der Gemeinde Titting.

Das Wappen zeigt "„in Rot aus einer goldenen Zinnenmauer aus elf Steinen, darauf schräg gekreuzt ein schwarzer Schlegel und ein schwarzer Meißel, wachsend ein silberner Bischofsstab“."


Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 5,57 Millionen Euro, davon waren umgerechnet 1,74 Millionen Euro (netto) Gewerbesteuereinnahmen.

Im Jahre 1998 gab es nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 50, im produzierenden Gewerbe 1659 und im Bereich Handel und Verkehr 836 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 1785 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 3066. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier, im Bauhauptgewerbe neun Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 153 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 4107 Hektar, davon waren 2627 Hektar Ackerfläche und 1480 Hektar Dauergrünfläche.

Hauptstraße der Gemeinde ist die von Hilpoltstein nach Eichstätt verlaufende Staatsstraße St 2225 In Titting zweigt die Staatsstraße St 2390 Richtung Osten ab.

2018 gab es folgende Einrichtungen:





</doc>
<doc id="689134" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689134" title="Heinrich Ernst zu Stolberg-Wernigerode">
Heinrich Ernst zu Stolberg-Wernigerode

Graf Heinrich Ernst zu Stolberg-Wernigerode, zuletzt nannte er sich selbst "Henrich Ernst" (* 7. Dezember 1716 in Wernigerode; † 24. Oktober 1778 in Halberstadt) war ein deutscher Adliger und von 1771 bis zu seinem Tode regierender Graf (mit begrenzten Herrschaftsrechten) der Grafschaft Wernigerode, Domherr, Propst und Dichter zahlreicher Kirchenlieder. Er gab auch einige Gedicht- und Liedersammlungen heraus.

Heinrich Ernst war der älteste überlebende Sohn des Grafen Christian Ernst zu Stolberg-Wernigerode. Seine Mutter, Sophie Charlotte (geb. Gräfin zu Leiningen-Westerburg), wurde stark vom Pietismus beeinflusst und erzog ihren Sohn in diesem Geiste. Heinrich Ernst studierte an den Universitäten in Halle (Saale) und Göttingen und erhielt bereits 1739 eine Präbende am Domstift in Halberstadt und von König Christian VI. von Dänemark den Danebrogorden verliehen. König Friedrich II. von Preußen bestätigte seine Ernennung zum Propst des Stifts SS. Bonifatius und Mauritius in Halberstadt.

Nachdem Graf Heinrich Ernst bereits frühzeitig von seinem Vater an der Regierung beteiligt wurde, nahm er ab 1742 durchgängig an den Sitzungen der gräflichen Kammer in Wernigerode teil. In dieser Funktion bemühte er sich zum Beispiel um das Torfwesen am Brocken. Der auf dem Kleinen Brocken angelegte Torfstich erhielt 1744 seinen Namen Heinrichshöhe.

1763 bestellte Graf Heinrich Ernst bei Johann Georg Ziesenis ein zum Kniebild ergänztes Gemälde von König Friedrich II. von Preußen.

Nach dem Tod seines Vaters am 25. Oktober 1771 übernahm der 55-Jährige die Regierung in der Grafschaft Wernigerode, wo er besonders das christlich-pietistische Leben förderte. Bereits zu Lebzeiten des Vaters war er um die Vergrößerung der hymnologischen Abteilung der gräflichen Bibliothek bemüht, sammelte und dichtete selbst fast 400 Kirchenlieder. Ferner förderte er die Volksdichterin Anna Louisa Karsch.


Heinrich Ernst heiratete am 11. Dezember 1738 in Sorau die Tochter des Grafen Erdmann II. von Promnitz, Marie Elisabeth. Diese starb an den Folgen der Geburt ihrer zweiten Tochter am 29. Juli 1741 in Wernigerode. 
Nach einem Trauerjahr schloss er in Köthen eine zweite Ehe mit Christiane Anna Prinzessin von Anhalt-Köthen (1726–1790), Tochter des Fürsten August Ludwig und dessen zweiter Gemahlin Emilie Gräfin von Promnitz. Der aus dieser Verbindung hervorgegangene Sohn Christian Friedrich übernahm 1778 die Regierung.



</doc>
<doc id="689142" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689142" title="Walting">
Walting

Walting ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Eichstätt und bildet mit den Gemeinden Pollenfeld und Schernfeld die Verwaltungsgemeinschaft Eichstätt.

Walting liegt im Landkreis Eichstätt und somit im Naturpark Altmühltal.

Die Gemeinde hat 13 amtlich benannte Gemeindeteile: Die Pfarrdörfer Gungolding und Walting; die Kirchdörfer Inching, Pfalzpaint, Pfünz, Rapperszell und Rieshofen; die Weiler Brunnmühle, Isenbrunn und Ziegelhof; die Einöden Almosmühle und Forstermühle und das Forsthaus Affenthal.

Der Ort ist Sitz einer katholischen Pfarrei (Filialen: Rieshofen, Inching und Rapperszell).

Bis 1803 war Walting ein Amt des Hochstiftes Eichstätt und lag ab 1500 im Fränkischen Reichskreis. Es gehörte dann zum Fürstentum Eichstätt des Erzherzogs Ferdinand von Toskana. Seit den Friedensverträgen von Brünn und Preßburg 1805 gehört der Ort zu Bayern. Die Gemeinde entstand 1818.

Bei der Volkszählung 1861 wurden folgende Anzahlen der Einwohner und Gebäude ermittelt:

Anlässlich der Gemeindegebietsreform schlossen sich am 1. Januar 1972 Gungolding, Pfalzpaint, Pfünz, Rapperszell, Rieshofen und Walting zur neuen Gemeinde Walting zusammen. Am 1. Mai 1978 kam Inching hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 1.905 auf 2.377 um 472 Einwohner bzw. um 24,8 %.

Der Gemeinderat besteht aus dem ersten Bürgermeister un den Gemeinderatsmitgliedern. Seit dem 1. Mai 2020 verteilen sich die 14 Sitze der Gemeinderatsmitglieder wie folgt:

Bürgermeister ist seit 2014 Roland Schermer von der CSU.

Das Wappen wurde am 14. Dezember 1984 durch die Regierung von Oberbayern genehmigt.

Blasonierung: „In Silber eine linke rote Wellenflanke, darin ein wachsender silberner Bischofsstab, vorne über drei, zwei zu eins gestellten sechsstrahligen roten Sternen ein schwarzer Kübelhelm mit Stierhörnern und Stierohren als Helmzier.“

Auf die Zugehörigkeit des Gemeindegebiets zum ehemaligen Fürstbistum Eichstätt verweist der Bischofsstab aus dem Eichstätter Hochstiftswappen. Der Helm im vorderen Teil des Wappens stammt aus dem Siegel der Herren von Walting, die bis zum 14. Jahrhundert im Gemeindegebiet nachweisbar sind. Die drei Sterne sind dem Wappen der seit 1194 erwähnten Herren von Pfalzpaint entnommen, die als Lehensuntertanen der Hirschberger Grafen und später der Herzöge von Bayern bis 1452 Dorf und Schloss Pfalzpaint besaßen. Heinrich von Pfalzpaint, der 1460 ein Buch über die Wundarzneikunde schrieb, gilt als einer der bedeutendsten Chirurgen des deutschen Mittelalters. Die Lage der Gemeinde im Altmühltal wird durch die Wellenflanke symbolisiert.

Das Wappen wurde vom Heraldiker Theodor Goerge aus Freising gestaltet.

Im Gemeindeteil Walting birgt die erhöht gelegene, ursprünglich befestigte Pfarrkirche St. Johannes, Apostel und Evangelist einen Hochaltar aus dem Ende des 17. Jahrhunderts und mehrere gotische Plastiken. Die mittelalterliche Kapelle St. Leonhard in der Ortsmitte hat ein Deckengemälde von 1732 und einen barocken Altar mit drei Statuen; die Steinfigur des heiligen Leonhard über dem Eingang ist von 1598. Auf dem Vorplatz steht ein mittelalterlicher Taufstein. Südwestlich von Walting, in Höhe des Affenthals, wurde im September 2007 eine römische Villa rustica unter der Leitung des Archäologen Michael Jandejsek angeschnitten, die kurz vor der völligen Zerstörung durch den Pflug stand. Der Grundstückseigentümer verhinderte jedoch durch seine finanziellen Forderungen über dem Marktpreis einen Ankauf des Geländes. Daher mussten die Grabungen bereits am 19. Dezember 2007 zugeschüttet werden. Damit wurden die Hoffnungen der Gemeinde zerstört, ein weiteres wertvolles touristisches Standbein aufzubauen.

Im Gemeindeteil Pfünz findet man die unter anderem von Friedrich Winkelmann zwischen 1884 und 1900 ergrabenen Reste des Römerkastells "Vetoniana". Das Kastell wurde unter Kaiser Domitian erbaut und bildete einen Teil der rückwärtigen Befestigungen des Limes. Zunächst in Holz, unter Kaiser Antoninus Pius in Stein erbaut, 166 zerstört und wiederaufgebaut, wurde es 233 höchstwahrscheinlich endgültig von den Alamannen zerstört. Sichtbar sind konservierte Teile der Grundmauern sowie des in den anstehenden Felsen geschlagenen Doppelspitzgrabens. In Anlehnung an römische Militärbauten entstand ohne fachbezogene wissenschaftliche Mithilfe zwischen 1992 und 1994 ein freier Rekonstruktionsversuch von Nordtor und Nordwestturm mit dem dazwischenliegenden Wehrgang. Ein Modell des Lagers sowie Funde findet man in der frühgeschichtlichen Sammlung auf der Willibaldsburg in Eichstätt. Pfünz selbst ist 889 erstmals als „Phuncina“ urkundlich erwähnt. Unweit des Ortes steht malerisch eine wohl 1486 erbaute Steinbogenbrücke, die Altmühlbrücke Pfünz. Das ehemalige, 1710 erbaute Fürstbischöfliche Sommerschloss von Pfünz wird – durch Anbauten erweitert – seit 1956 vom Bistum Eichstätt als Jugendhaus genutzt. Eine weitere Sehenswürdigkeit ist die Filialkirche St. Nikolaus.
Der Gemeindeteil Inching – ein kleines Dorf mit etwa 100 Einwohnern – wurde bereits 1055 urkundlich erwähnt. Damals verlieh Kaiser Heinrich der III. der Eichstätter Kirche das Weinbaurecht zwischen Rebdorf und Inching. Ein Edler Adalbert von Inchingen wurde 1166 genannt. Inching besitzt mit der Martinskirche und dem Schloss Inching ein historisches Ensemble direkt an der Altmühl.

Der an der Römerstraße Pfünz-Böhming gelegene Gemeindeteil Gungolding war bereits vorwillibaldinisch christianisiert. Die einst befestigte, außerhalb des Ortes auf eine Anhöhe stehende Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt (Wehrkirche Gungolding) ist barock. Sie birgt spätgotische und barocke Ausstattungsgegenstände. Zu ihr führen 14 gemauerte Kreuzwegstationen von 1751 mit Bildtafeln des Eichstätter Künstlers Franz Maurer von 1992. Die benachbarte Alte Schule wurde 2004 als Pfarrheim umgestaltet. Das historische Turmhaus in der Ortsmitte wurde 2004 abgetragen und neu errichtet. Die Gungoldinger Wacholderheide ist eines der ältesten Naturschutzgebiete Bayerns.

Im Gemeindeteil Pfalzpaint stand ein Adelssitz, die Burg Pfalzpaint, die mit der 1707 von Jakob Engel neu erbauten Kirche St. Andreas verbunden war. Die Kirchenausstattung stammt aus dem 16.–18. Jahrhundert, schwerpunktmäßig im Stil des Barocks.

Seit 1997 findet auf dem Osterberg bei Pfünz jährlich das Bayerische Teleskopmeeting mit hunderten Besuchern aus Deutschland und dem nahen Ausland statt. Es handelt sich um eine bedeutende Veranstaltung in der deutschen Astronomieszene. Aufgrund der erhöhten und vor direkter Lichtverschmutzung weitgehend verschonten Lage bietet der Osterberg gute Bedingungen für Himmelsbeobachter und Astrofotografen.

Im Wald beim Affenthal wuchs einst die größte Fichte Bayerns, 40 m lang und 280 Jahre alt. Sie wurde 1910 gefällt.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 232 und im Bereich Handel und Verkehr 17 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 59 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 766. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei Betriebe, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 61 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1051 ha, davon waren 771 ha Ackerfläche und 279 ha Dauergrünfläche.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 824.000 Euro, davon waren umgerechnet 78.000 Euro Gewerbesteuereinnahmen (netto).

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2008):




</doc>
<doc id="689143" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689143" title="Böhmische Kammer">
Böhmische Kammer

Die Böhmische Kammer war eine Behörde zur Verwaltung der königlichen Finanzen im Königreich Böhmen. Sie wurde 1527 eingerichtet und bestand bis zu einer Verwaltungsreform im Jahr 1745. 

Als der Habsburger Ferdinand I. 1526 zum Böhmischen König gewählt wurde, stand es um die Einkünfte der Krone schlecht. Die meisten königlichen Domänen waren verpfändet. Das Münzrecht befand sich zum Teil in den Händen einzelner Adelsgeschlechter, und die ständischen Landtage bewilligten kaum Steuern. Wenn sie Abgaben genehmigten, wurden diese zum größten Teil von den Ständen einbehalten und zur Schuldentilgung verwendet. Ferdinand war sich bewusst, dass er die königliche Gewalt nur würde stärken können, wenn er Ordnung in das Finanzwesen brächte, sich neue Einkommensquellen erschlösse und den Einfluss der Stände auf die Finanzverwaltung der Krone verringerte. Eine seiner ersten Regierungshandlungen (noch vor der Krönung) war daher die Einrichtung der Böhmischen Kammer. Die neue Behörde war allein dem Herrscher unterstellt und arbeitete als kollegiale Behörde unter der Führung des Kammerpräsidenten. Neben diesem gehörten ihr zunächst vier Räte als leitende Beamte und etwa ein Dutzend untergeordnete Schreiber an. Die erste Kammerordnung erließ der König 1527, als er sich zur Krönung in Prag aufhielt. Die Ordnung legte Struktur und Aufgaben der neuen Behörde fest.

Die Böhmische Kammer war für die Einkünfte und die Schulden aller königlichen Güter innerhalb der böhmischen Krone zuständig. Darüber hinaus sollten ihr die dem König zustehenden Einnahmen aus den Regalien, Zöllen, Ungelt, diversen Gebühren usw. zufließen. Ihre Beamten sollten sich zunächst einen Überblick verschaffen, was dem König in Böhmen überhaupt gehörte und gegebenenfalls Ansprüche auf entfremdetes Krongut geltend machen. Dann sollten die Kammerräte damit beginnen, Außenstände konsequent einzutreiben. Sie sollten einerseits verpfändete Güter auslösen und andererseits Vorschläge unterbreiten, auf welchen Besitz man noch Gelder leihen könnte. Der Zuständigkeitsbereich der Kammer erstreckte sich bis 1564 auf alle böhmischen Kronländer, dann wurde eine eigene Schlesische Kammer gebildet.

Nach dem Böhmischen Ständeaufstand von 1546/47, den Ferdinand I. niederschlagen konnte, wurde das "ewige Biergeld" als wichtige neue Steuer eingeführt. Ihre Erhebung betraf nur die königlichen Städte und war von der Bewilligung der Landtage unabhängig. Deshalb floss das ewige Biergeld direkt in die Böhmische Kammer. 1564 wurden die königlichen Finanzen in Schlesien an die neu gegründete Schlesische Kammer in Breslau überwiesen und aus dem Zuständigkeitsbereich der Böhmischen Kammer ausgegliedert. 

Beim Tod Ferdinands I. war die Böhmische Kammer bereits hoch verschuldet. Auch unter den Kaisern Maximilian II. und Rudolf II. konnten ihre Finanzen nicht saniert werden, und der Schuldenstand stieg unaufhaltsam weiter. Nach 1575 drohte mehrfach die Zahlungsunfähigkeit der Behörde. Als nach der Niederschlagung des Böhmischen Ständeaufstands 1621–23 die Güter der Aufständischen eingezogen wurden, floss der Erlös aus Verkäufen eines Teils dieser Güter der Böhmischen Kammer zu. 

Durch die Verwaltungsreformen der Kaiserin Maria Theresia wurde die Böhmische Kammer 1745 aufgehoben.



</doc>
<doc id="689144" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689144" title="Verwaltungsgemeinschaft Triesdorf">
Verwaltungsgemeinschaft Triesdorf

In der Verwaltungsgemeinschaft Triesdorf im mittelfränkischen Landkreis Ansbach haben sich Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen.

Der Verwaltungsgemeinschaft gehören seit 1. Januar 1980 an:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Weidenbach, Namensgeber ist Triesdorf, die ehemalige Sommerresidenz der Markgrafen von Ansbach-Bayreuth.

Ein Vorschlag des Landratsamtes Ansbach vom März 1973 sah eine Verwaltungsgemeinschaft Triesdorf mit den Städten und Gemeinden Burgoberbach, Weidenbach mit Großbreitenbronn, Merkendorf mit Hirschlach, Wolframs-Eschenbach mit Biederbach und Selgenstadt, Ornbau und Arberg mit Lellenfeld vor.

Von ihrer Gründung am 1. Mai 1978 bis 31. Dezember 1979 bestand die Verwaltungsgemeinschaft dann tatsächlich aus den Städten Merkendorf, Ornbau und Wolframs-Eschenbach, den Märkten Arberg und Weidenbach und der Gemeinde Mitteleschenbach.

Mit Wirkung ab 1. Januar 1980 wurde die Körperschaft aufgelöst. Ornbau und Weidenbach bildeten die neue gleichnamige Verwaltungsgemeinschaft. Wolframs-Eschenbach und Mitteleschenbach wurden zur Verwaltungsgemeinschaft Wolframs-Eschenbach zusammen geschlossen. Die Stadt Merkendorf und der Markt Arberg wurden Einheitsgemeinden mit eigener Verwaltung.


</doc>
<doc id="689147" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689147" title="Wellheim">
Wellheim

Wellheim (mundartlich "Wöiha") ist ein Markt im oberbayerischen Landkreis Eichstätt.

Der Ort liegt ungefähr in der Mitte des nach ihm benannten Wellheimer Trockentals, eines Urdonau-Tals, südlich von Dollnstein und nördlich von Rennertshofen. Dort entspringt mit mehreren Quellen die Schutter, die in Ingolstadt in die Donau mündet.

Die Gemeinde hat acht amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Wellheim wurde 1121 erstmals mit dem Ortsadel urkundlich erwähnt. In der Erbauseinandersetzung um die Hirschberger Erbschaft nach dem Tod von Graf Gebhard VII. (1305) kam Wellheim 1309 zusammen mit Dollnstein an die Grafen von Oettingen, die ihren Besitz 1360 an die Herren von Heideck verkauften. Spätestens zu dieser Zeit war der Ort zum Markt erhoben. 1393 veräußerten die Heidecker das Patronatsrecht über die Pfarrei Wellheim an das Kloster Kaisheim. 1448 wurde die Herrschaft nach einer Fehde als Kriegsbeute dem Markgrafen von Ansbach-Brandenburg Albrecht Achilles übergeben, der Hipolyt von Seckendorff damit belehnte. Dieser verkaufte die Herrschaft, so dass Wellheim 1458 bis 1627 im Besitz der Grafen von Helfenstein war. 1525 bemächtigte sich mit List der Advokat und Bauernführer Zacharias Krell der Burg. Krell wurde bei der Belagerung der Burg durch die Neuburger noch im gleichen Jahr erschossen.

1548 wurde der Ort protestantisch, nachdem der Landesherr, Graf Sebastian von Helfenstein, zur evangelischen Kirche übergetreten war. 1567 kehrte Wellheim mit seinem Bruder Sebastian zum Katholizismus zurück. 1627 kam der Ort durch Heirat an die Grafen von Oettingen-Baldern.

Im Dreißigjährigen Krieg blieb Wellheim beim des ersten Schwedeneinfall noch verschont, doch im August 1646 fielen die Schweden ein. Die wenigen Bewohner Wellheims flüchteten nach Neuburg an der Donau, kehrten erst im Jahr darauf zurück und mussten gleich wieder vor den Schweden flüchten (bis 1648).

1681 wurde Wellheim markgräflich-ansbachisch und zwei Jahre später durch Verkauf fürstbischöflich-eichstättisch. Ab 1683 war der Ort Sitz eines Pflegamts des Hochstiftes Eichstätt, das 1803 mit dem größten Teil des Hochstiftes zugunsten des Herzogtums Salzburg des Erzherzogs Ferdinand von Toskana säkularisiert wurde. Seit den Friedensverträgen von Brünn und Preßburg 1805 gehört der Ort zum Königreich Bayern. 1818 entstand mit dem Bayerischen Gemeindeedikt die heutige politische Gemeinde, die seit der Gebietsreform 1972 zum oberbayerischen Landkreis Eichstätt gehört.

Wellheim ist ein staatlich anerkannter Erholungsort im Naturpark Altmühltal.

Im Gemeindeteil Aicha ist ein etwa 80 Grabhügel umfassendes Gräberfeld der Mittleren Bronzezeit (1600–1200 v. Chr.) nachgewiesen; einige der zum Teil über einen längeren Zeitraum mehrfach benutzten Gräber wurden bei Grabungsaktionen 1982/1983 und 1996 erforscht.

Wellheim besaß einen Bahnhof an der 1916 eröffneten, bis 1993 befahrenen und bis 2000 vollständig abgebauten Bahnstrecke Dollnstein–Rennertshofen.

Am 1. Januar 1971 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Gammersfeld und Hard eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kam Konstein hinzu.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs der Markt von 2.479 auf 2.732 um 253 Einwohner bzw. um 10,2 %.

Der Marktgemeinderat von Wellheim hat 14 Mitglieder. Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 ergab sich folgende Besetzung:
Gegenüber der Amtszeit 2014–2020 mussten CSU und SPD jeweils ein Mandat abgeben, die Freie Wählerschaft erlang zwei zusätzliche Sitze.

2020 betrug die Wahlbeteiligung 69,96 %. 

Bürgermeister ist seit dem 1. Mai 2008 Robert Husterer (CSU); er wurde am 15. März 2020 mit 58,72 % der Stimmen für weitere sechs Jahre gewählt.

Die Beschreibung des seit dem 15. Jahrhundert geführten Wappens lautet: „In Silber auf grünem Boden ein springendes, golden bewehrtes rotes Ross.“
Am 21. September 2011 bildeten die acht Kommunen Dollnstein, Wellheim, Nassenfels, Egweil, Oberhausen, Burgheim, Rennertshofen und Neuburg an der Donau die "ARGE Urdonautal", eine Arbeitsgemeinschaft, deren Zweck in der Förderung und Koordinierung des Tourismus im Urdonautal liegt.

Oberhalb des Ortes steht die aus dem 12. Jahrhundert stammende, seit dem 18. Jahrhundert verfallene Burg Wellheim auf einem zerklüfteten Jurafelsen; am besten ist noch der Bergfried erhalten.

Der Unterbau des Turmes der katholischen Pfarrkirche St. Andreas und Teile der Südwand stammen aus der Vorgängerkirche des 11./12. Jahrhunderts, die um 1618 abgebrochen wurde. Die Kirche wurde um 1700 wahrscheinlich nach Plänen des Eichstätter Hofbaumeisters Jakob Engel im Barockstil neu gebaut, am 12. Dezember 1701 konsekriert und 1945 nach Westen erweitert. Kurz vor 1900 erhielt der Turm die Zwiebelhaube mit Laterne. Hochaltar und Seitenaltäre sind barock (um 1700); das Altarbild aus dieser Zeit zeigt das Martyrium des Kirchenpatrons. Der barocke Stuck, wohl das früheste Werk des Eichstätter Stuckateurs Jakob Egg, umrahmt Deckengemälde von 1700, im Langhaus zeigt das Mittelbild Mariä Himmelfahrt. Im Westteil stammt die neuzeitliche Deckengestaltung von dem Maler und Restaurator Franz Kugelmann aus Kleinaitingen. An der Emporenbrüstung befinden sich barocke Bilder. Der reich dekorierte Hochaltar mit Andreas-Gemälde und die beiden Seitenaltäre (mit Nazarener-Bildern des 19. Jahrhunderts von Gorg Lang aus Deining) stammen von 1700/1701; auch die mit reichem Schnitzwerk versehene Kanzel ist barock. Neben zahlreichen barocken Figuren, so der Heiligen Walburga, Sebastian, Joachim, Katharina, Anna mit Maria, birgt die Kirche barockzeitliches Gestühl und verschiedene Epitaphien. Neben der Kirche steht ein barocker Pfarrhof, 1709 bis 1712 erbaut. Die Pfarrei gehört zur Diözese Augsburg. Auf dem Friedhof dürfen statt Grabsteine nur Holzkreuze aufgestellt werden.

Die Kreuzelbergkapelle, südöstlich von Wellheim auf Dolomitfelsen gelegen, wurde in der Barockzeit 1654 erbaut; kurz danach siedelte sich ein Eremit an. Noch bis 1790 sind Einsiedler nachgewiesen. Es handelt sich um eine kleine Saalkirche mit südlich sich anschließender offener Kapelle. Im Innern befindet sich Stuck im Régencestil (1720–1730) und Barockmalerein in Medaillons.

Das ehemalige Brauhaus trägt das mit 1722 bezeichnete Wappen (Obereichstätter Guss) des Eichstätter Fürstbischofs Johann Anton I. Knebel von Katzenelnbogen.

Während das östliche Torhaus des Ortes 1719 abgebrochen wurde, ist das westliche erhalten. Darin befindet sich ein Heimatmuseum.

Große Teile des Gemeindegebietes liegen im Landschaftsschutzgebiet Schutzzone im Naturpark Altmühltal (LSG-00565.01, WDPA-396115) und den Natura2000 Gebieten "Mittleres Altmühltal mit Wellheimer Trockental und Schambachtal" (FFH-Gebiet 7132-371, WDPA-555521819), "Galgenberg und Schutterquelle" (FFH-Gebiet 7132-372, WDPA-555521820) und "Felsen und Hangwälder im Altmühltal und Wellheimer Trockental" (EU-Vogelschutzgebiet 7132-471, WDPA-555537875).

Auf dem Gemeindegebiet befinden sich zehn vom Bayerischen Landesamt für Umwelt ausgewiesene Geotope:

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 6, im produzierenden Gewerbe 75 und im Bereich Handel und Verkehr 52 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 79 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 938. Im verarbeitenden Gewerbe gab es 1 Betrieb, im Bauhauptgewerbe 2 Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 47 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1084 ha, davon waren 801 ha Ackerfläche.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 1999 umgerechnet 1.090.000 Euro, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 106.000 Euro.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2017):




</doc>
<doc id="689150" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689150" title="Laotische Felsenratte">
Laotische Felsenratte

Die Laotische Felsenratte, laot. Kha-Nyou ("Laonastes aenigmamus") ist eine Nagetierart, die erst im Jahr 2005 wissenschaftlich beschrieben wurde. Sie lebt in Laos und Vietnam und ist mit keiner anderen lebenden Nagerart näher verwandt. Sie ist der einzige rezente Vertreter der Familie der Diatomyidae, deren übrige Vertreter seit elf Millionen Jahren ausgestorben sind.

Die Laotische Felsenratte ähnelt äußerlich einem Hörnchen. Die Beine sind kurz, der Schwanz ist dicht behaart. Auffallend ist der große, abgerundet wirkende Schädel sowie der charakteristische watschelnde Gang. Das Fell dieser Tiere ist dunkelgrau oder schwarz gefärbt. Sie erreichen eine Kopfrumpflänge von rund 26 Zentimetern, eine Schwanzlänge von 14 Zentimetern und ein Gewicht von rund 400 Gramm.

Laotische Felsenratten waren ursprünglich nur aus der Provinz Khammouan im südlichen Laos bekannt, wo sie in einer Region aus verkarstetem Kalkstein leben. 2012 wurden sie auch im vietnamesischen Nationalpark Phong Nha-Ke Bang nachgewiesen. Sie sind vermutlich nachtaktiv und ernähren sich von Blättern, Samen und Gräsern. Möglicherweise verzehren sie in geringem Ausmaß auch Insekten.

Von der IUCN werden sie als stark gefährdet („endangered“) eingestuft.

Die örtliche Bevölkerung wusste schon länger von der Existenz dieser Tiere, die sie "Kha-Nyou" nannte und wegen ihres Fleisches jagte. Auf einem Markt in Khammouan entdeckten westliche Wissenschaftler erstmals Kadaver dieser Tiere, die dort gegrillt zum Verzehr angeboten wurden. Morphologische und DNA -Untersuchungen zeigten, dass die Tiere mit keiner anderen Nagetierart näher verwandt sind. Im Jahr 2005 erhielten sie den wissenschaftlichen Namen "Laonastes" (=„Felsenbewohner“) "aenigmamus" (=„rätselhafte Maus“).

2006 gelang es David Redfield, einem emeritierten Professor der Florida State University, erstmals ein lebendiges Exemplar zu fangen und zu filmen. Es erwies sich als sehr zutraulich.

Nach ihrer Entdeckung wurde die Laotische Felsenratte in eine neue Familie, die Laonastidae, eingeordnet. Während neue Säugetierarten regelmäßig entdeckt werden, war eine neue Säugetierfamilie eine Sensation: die letzte neuentdeckte Familie war die Schweinsnasen-Fledermaus ("Craseonycteris thonglongyai"), die die monotypische Familie der Craseonycteridae bildet und im Jahr 1974 wissenschaftlich beschrieben wurde. Aufgrund morphologischer und genetischer Untersuchungen wurde die Laotische Felsenratte der Unterordnung der Stachelschweinverwandten (Hystricomorpha) zugeordnet, als deren urtümlichster Vertreter sie galt.

Im Jahr 2006 untersuchten Mary R. Dawson und andere die Beziehungen zu fossilen Nagetiertaxa; dabei wurde entdeckt, dass diese Tiere zu den Diatomyidae gehören, einer bis dahin als ausgestorbenen angesehenen Nagetiergruppe, deren zuvor bekannte Vertreter vom frühen Oligozän (vor 32 Millionen Jahren) bis in das Miozän (vor 11 Millionen Jahren) in Asien lebten. Das Auftauchen einer als ausgestorben geglaubten Art oder eines Vertreters einer ausgestorben geglaubten Familie wird als Lazarus-Effekt bezeichnet.

Die Beziehungen der Diatomyidae zu anderen Nagetiertaxa sind immer noch umstritten. Genetische Untersuchungen sprechen eher für ein Verwandtschaftsverhältnis zu anderen altweltlichen Stachelschweinverwandten wie den Afrikanischen Felsenratten oder den Sandgräbern. Im Gegensatz dazu argumentierte Dawson, der Unterkiefer ähnle dem der Hörnchenverwandten. Ein Nahverhältnis zu den Kammfingern wurde vorgeschlagen, in anderen Systematiken werden die Diatomyidae in die Dornschwanzhörnchenverwandten eingegliedert. 2007 wurde erneut das Naheverhältnis zu den Kammfingern anhand einer breiteren molekularbiologischen Analyse bestätigt und die Laotische Felsenratte wurde als Schwesterart der Kammfinger identifiziert, wobei die Trennung beider Taxa auf etwa 44 Millionen Jahre geschätzt wurde.




</doc>
<doc id="689151" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689151" title="Katima Mulilo">
Katima Mulilo

Katima Mulilo (SiLozi für "Löscht das Feuer") ist Stadt, Wahlkreis ("Katima Mulilo Stadt", ) und Hauptstadt der Region Sambesi (ehemals "Caprivi") im äußersten Nordosten Namibias. Die Stadt liegt am Südufer des Flusses Sambesi, hier Grenzfluss zum auf der Nordseite des Flusses gelegenen Ort Sesheke, Sambia. Katima Mulilo hat 28.362 Einwohner.

Infolge des Helgoland-Sansibar-Vertrags wurde der Caprivizipfel am 1. Juli 1890 Teil des damaligen Deutsch-Südwestafrika und damit der am weitesten von der Hauptstadt Windhoek entfernteste Teil des heutigen Namibia. Katima Mulilo wurde 1911 gegründet und übernahm 1935 den Verwaltungssitz für den Caprivi, da es gegenüber dem 1909 gegründeten Luhonono (ehemals Schuckmannsburg) höher lag und nicht so sehr den jahreszeitlich bedingten Überschwemmungen des Sambesi ausgeliefert ist. Aufgrund der unpassierbaren Sumpflandschaft zwischen Okavango und Cuando war der Caprivizipfel jedoch bis in die 1940er Jahre nicht auf dem Landweg zu durchqueren und insofern konnte das auf dem Landweg 1.230 km von Windhoek entfernte Katima Mulilo damals nur über das Betschuanaland oder Nordrhodesien erreicht werden. Obwohl der Caprivizipfel schon zur Unabhängigkeit Namibias durch eine Schotterstraße nach Rundu besser an das Land angebunden war, machten Witterungsbedingungen, der Einbezug in die Auseinandersetzungen des Bürgerkriegs in Angola (1975 bis 2002) und eigene Unabhängigkeitsbestrebungen im Caprivi den Ostcaprivi noch bis ins 21. Jahrhundert nur mit Mühen erreichbar.

Dies hat sich seit Anfang des 21. Jahrhunderts nachhaltig geändert: Angola ist befriedet und die witterungsbedingten Erschwernisse konnten durch den Bau der Trans-Caprivi Fernstraße ("Trans Caprivi Highway"), eine von Walvis Bay durch den Caprivi und Sambia bis in die Demokratische Republik Kongo weiterführende asphaltierte Fernstraße, ausgeräumt werden. Den Schlussstein dieses Mammutprojekts, das zu einem Großteil von Deutschland und der EU finanziert wurde, bildete im Jahre 2004 die Eröffnung der Katima-Mulilo-Brücke mit einem Grenzübergang in das auf der anderen Flussseite gelegene Sesheke in Sambia.

Katima Mulilo verfügt mit dem Flughafen Katima Mulilo (Mpacha) über einen Flughafen mit Linienflugbetrieb.

Das Erscheinungsbild von Katima Mulilo ist im Vergleich zu anderen Orten Namibias, in denen man auch heute noch oft den Einfluss der deutschen Kolonialzeit spürt, in vieler Hinsicht „afrikanischer“. Die Stadt verfügt über eine moderne Infrastruktur wie Schulen, Krankenhäuser, Supermärkte und Tankstellen. In der Umgebung von Katima Mulilo leben wilde Elefanten, die regelmäßigen Hochwasser des Sambesi bringen es mit sich, dass neben den dabei entstehenden Zerstörungen auch Krokodile bis an die Stadtgrenze kommen.

Katima Mulilo liegt zudem in einer verhältnismäßig unruhigen Umgebung, da die aus Kolonialzeiten stammenden Grenzen nach Botswana, Sambia und Simbabwe ohne Rücksicht auf Siedlungsgebiete und Bedürfnisse der dort lebenden Stämme gezogen wurden. Daraus entstanden immer wieder Grenzstreitigkeiten oder sogar kriegerische Auseinandersetzungen, zuletzt 1999 in Katima Mulilo durch eine Sezessionbewegung, die den Anschluss der Region Sambesi an Botswana betreibt, aber auch von Angola und Sambia unterstützt wurde.

Inzwischen ist jedoch auch insoweit Beruhigung eingetreten und die Region Sambesi erlebt einen wirtschaftlichen Aufschwung, der ganz wesentlich durch den zunehmenden Tourismus gestützt wird. Daran hat auch Katima Mulilo Anteil und zieht insbesondere aus dem Niedergang des Tourismus auf simbabwischer Seite seinen Vorteil, da viele Besuchergruppen der nahegelegenen Victoriafälle die kriminalitätsfreieren Unterkünfte auf namibischer Seite vorziehen.

Bei den Kommunalwahlen 2015 wurde folgendes amtliche Endergebnis ermittelt.




</doc>
<doc id="689155" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689155" title="Wettstetten">
Wettstetten

Wettstetten ist eine Gemeinde im oberbayerischen Landkreis Eichstätt.

Wettstetten liegt in der Region Ingolstadt, gehört aber zum Landkreis Eichstätt.

Die Gemeinde hat drei amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Es existiert nur die Gemarkung Wettstetten.

Die Spuren menschlicher Existenzen in der Flur von Wettstetten reichen bis in die letzte Kaltzeit (60.000 bis 70.000 Jahre). Später waren es Kelten und Römer, die noch heute sichtbare Zeugnisse ihrer einstigen Siedlungstätigkeit hinterlassen haben. Geologisch betrachtet gehört Wettstetten zum Jura, der hier nach Süden zur Donau abfällt. Die älteste urkundliche Erwähnung stammt aus dem Jahr 821, als der Abt Siegfried von Ilmmünster seine Erbgüter in Wettstetten an St. Emmeram zu Regensburg schenkt. Man nimmt auch an, dass es sich um eine Gründung der Bischöfe des Bistums Eichstätts handelt, das etwa um die Mitte des achten Jahrhunderts entstanden ist. Die Herrschaft übten zunächst die Grafen von Hirschberg aus. Im Jahre 1305 ging der Hirschberger Besitz infolge testamentarischer Verfügung des letzten Hirschberger Grafen, Gebhard VII., an den Bischof von Eichstätt.

Wettstetten (auch Echenzell) gehörte von diesem Zeitpunkt an bis zur Säkularisation im Jahre 1802 zum Hochstift Eichstätt, das ab 1500 im Fränkischen Reichskreis lag. Danach befand sich der Ort im Herrschaftsgebiet des Großherzogs und Erzherzogs Ferdinand III. von Toskana. Im Jahre 1806 kam Wettstetten an das Königreich Bayern. Im Jahre 1808 wurde aus Wettstetten, Adlmannsberg und Echenzelle der Steuerdistrikt Wettstetten gebildet. Bis Dezember 1817 war dieser dem Landgericht Eichstätt zugehörig. Mit Arrondierung des leuchtenbergischen Besitzes wurde dieser Zusammenschluss im Dezember 1817 als politische Gemeinde dem Landgericht Ingolstadt, dem späteren Landkreis Ingolstadt, zugeteilt. Dies blieb so bis zur Kreisgebietsreform, die am 1. Juli 1972 in Kraft trat. Seither gehört die Gemeinde Wettstetten zum Landkreis Eichstätt, der am selben Tag von Mittelfranken nach Oberbayern wechselte.

Über Jahrhunderte waren Dörfer dieser Art von der Bauernarbeit geprägt, wobei ergänzend gesagt werden kann, dass nach frühen Aufzeichnungen (z. B. 1447/48) in Wettstetten schon lange ein höherer Anteil von sogenannten Kleingütlern existierte, eine Art Landproletariat, das mehr und mehr außerhalb der Landwirtschaft Beschäftigung suchte. Die endgültige und tiefgreifende Änderung kam nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges. Das nahe Ingolstadt wuchs aus den alten Festungsmauern und vollzog vor allem durch den Betrieb Audi (einst DKW) eine industrielle Expansion. Wettstetten wurde bis heute für viele zur begehrten Wohngemeinde.

Zwischen 1988 und 2018 wuchs die Gemeinde von 3624 auf 4989 um 1365 Einwohner bzw. um 37,7 %.

Erster Bürgermeister ist seit dem 1. Mai 2014 Gerd Risch von den Freien Wählern. Er wurde am 15. März 2020 mit 74,69 % der Stimmen für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt.

Der Gemeinderat von Wettstetten besteht aus 20 gewählten Mitgliedern und dem ersten Bürgermeister.

Die Gemeinderatswahl 2020 mit einer Wahlbeteiligung von 65,02 % ergab folgende Mandatsverteilung:

Die Beschreibung des 1980 angenommenen Wappens lautet: „In Rot ein silberner Schräglinksbalken; oben ein wachsender senkrechter silberner Abtstab, unten eine schräglinks gelegte goldene Ähre.“

Es gab 2014 nach der amtlichen Statistik insgesamt 584 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze, davon 114 im produzierenden Gewerbe, 139 im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe und 233 Beschäftigte bei Unternehmensdienstleistern. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 98 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 2044. Die Zahl der Auspendler war damit um 1462 höher als die der Einpendler.
Im Jahr 2010 bestanden 25 landwirtschaftliche Betriebe. Landwirtschaftlich genutzt waren 809 ha des Gemeindegebietes, davon waren 772 ha Ackerfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2015):



</doc>
<doc id="689157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689157" title="Kästorf (Gifhorn)">
Kästorf (Gifhorn)

Kästorf ist der nördlichste Ortsteil der niedersächsischen Stadt Gifhorn mit etwa 3100 Einwohnern. Der Ort hat die Form eines Straßendorfs, das sich entlang der 2,6 km langen Hauptstraße erstreckt.

Das Gebiet des Ortsteils Kästorf erstreckt sich im Übergangsbereich zwischen Harz und Heide im Norden von Gamsen und südlich von Wagenhoff. Die durch den Ort führende Hauptstraße entspricht dem früheren Streckenverlauf der B 4.

Nächstgelegene größere Städte sind im Osten Wolfsburg, im Süden Braunschweig und im Nordwesten Celle.

Kästorf grenzt im Uhrzeigersinn an die Feldmarken folgender Ortschaften: Westlich Wilsche, nordwestlich Ummern, nördlich Wagenhoff und Wesendorf, östlich Neudorf-Platendorf sowie an Gamsen, von dessen Gebietsteilen es in allen vier Himmelsrichtungen umschlossen wird.

Die ehemalige Gemeinde Kästorf wurde im Zuge der niedersächsischen Gebietsreform am 1. März 1974 eingemeindet.

Der Ortsrat von Kästorf setzt sich aus zwei Ratsfrauen und fünf Ratsherren zusammen, dem der Ortsbürgermeister vorsteht. Dieses Gremium ist zu wichtigen, die Ortschaft betreffenden Angelegenheiten zu hören. Die endgültige Entscheidung über eine Maßnahme obliegt dem Rat der Stadt Gifhorn.

Sitzverteilung
(Quelle:)

Der Ortsbürgermeister ist Jürgen Völke (Unabhängige Liste Gifhorn). Seine Stellvertreterin ist Rita Wendig (CDU).

Der Entwurf des Kommunalwappens von Kästorf stammt vom Hauptstaatsarchiv Hannover und von dem Heraldiker und Wappenmaler Gustav Völker, der sämtliche Wappen in der Region Hannover entworfen hat. Das Wappen wurde am 24. Mai 1963 vom Gemeinderat beschlossen und die Genehmigung wurde am 4. Juli desselben Jahres durch den lüneburgischen Regierungspräsidenten erteilt.
Im Norden Kästorfs befindet sich die Diakonie Kästorf, ein Hilfsunternehmen, das sich in den Bereichen Altenpflege, Behindertenhilfe, Jugendhilfe und Wohnungslosenhilfe betätigt.









</doc>
<doc id="689160" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689160" title="St. Bonifatius (Lübeck)">
St. Bonifatius (Lübeck)

Das Kirchengebäude von St. Bonifatius wurde 1952 von dem Architekten Emil Steffann in der Vorstadt Lübeck-St. Lorenz-Nord als Notkirche errichtet, da die Anzahl der Katholiken mit den Flüchtlingen des Zweiten Weltkriegs um das Fünffache angestiegen war.

Flüchtlinge fanden vielfach in halbrunden Nissenhütten ein Lager, woran die Hallenkirche mit der Form einer aufrecht stehenden Parabel erinnert. Das mit Pfannen gedeckte Dach geht in Mauerwerk über. An der Querseite wird durch einen niedrigen Vorraum unter der Orgelempore der Gemeinderaum erschlossen, die Eingänge liegen beidseitig des mittigen Taufbeckens. Die Wand gegenüber ist muschelförmig gewölbt und wird mit einem der Linie der Parabel folgenden Fensterband umrahmt, welches die Kirche in die Unendlichkeit des Raums stellt. Vor der Konche steht auf einem Treppenpodest der Altar, seitlich schließt die Sakristei als rechteckiger Baukörper an. Der Gemeinderaum ist schlicht und hat 2 × 160 Sitzplätze.

Bei dem Entwurf von Emil Steffann fand die Technik, Dächer ohne Holz zu bauen, Anwendung. Diese wurde von der ehemaligen Lübecker Baufirma Erich Trautsch aufgrund der großen Materialnot der Zeit entwickelt. Besonders wirtschaftliche Hohlsteine aus Beton und Trümmersplitt wurden unter Verwendung von Hochofenschlacke abschnittweise mit Hilfe gebogener Holzrahmen, die stückweise versetzt wurden, vermauert.

Die römisch-katholische Kirche wurde 1952 dem Namenspatron St. Bonifatius, dem Apostel der Deutschen, geweiht.



</doc>
<doc id="689163" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689163" title="Walvis Bay-Ndola-Lubumbashi Development Road">
Walvis Bay-Ndola-Lubumbashi Development Road

Die Walvis Bay-Ndola-Lubumbashi Development Road (zuvor "Trans-Caprivi Corridor" bzw. bis 2004 "Trans-Caprivi-Highway") ist seit 2010 die Bezeichnung für ein Fernstraßen-Netz zwischen Walvis Bay an der namibischen Atlantikküste und Lubumbashi in der Demokratischen Republik Kongo.

Das Fernstraßennetz wird von der Walvis Bay Corridor Group, insbesondere zur Steigerung der Nutzung des Hafen Walvis Bay, vermarktet.

Der Korridor erhielt seinen Namen nach der namibischen Region Caprivi (seit August 2013 Sambesi) und nach dem Caprivizipfel, durch den das bedeutendste Teilstück der Strecke führt. Caprivi mit der Hauptstadt Katima Mulilo war bis zur Fertigstellung der Fernstraße im Jahre 1999 auf dem Landweg nur schwer von West- und Zentralnamibia aus zu erreichen. Größte natürliche Hindernisse sind der Okavango und der Cuando, deren Flussläufe den Caprivizipfel von Nord nach Süd durchqueren. Diese Flüsse werden nun von der Baganibrücke und der Kongolabrücke überspannt. Es sind jeweils die einzigen Flussquerungen auf Hunderten von Kilometern. Seit der Fertigstellung der Katima Mulilo-Brücke über den Sambesifluss hat Namibia eine gute Direktverbindung in das zentralafrikanische Nachbarland Sambia, während Sambia über die Straße einen schnellen Zugang zum Überseehafen in Walvis Bay erhalten hat.

Der gesamte Trans-Caprivi Corridor umfasst ein Straßennetz von etwa 2600 Kilometern.

Der Trans-Caprivi Corridor verfügt in Namibia über eine Länge von etwa 1390 Kilometern.

In Sambia ist der Korridor etwa 1160 Kilometer lang.

In der Demokratischen Republik Kongo ist der Trans-Caprivi Corridor etwa 100 Kilometer lang und führt von Lubumbashi über die N1 nach Kasumbalesa und bis zur Grenze nach Sambia.




</doc>
<doc id="689166" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689166" title="Gobang">
Gobang

Gobang (von jap. , "goban" „Go-Brett“) ist eine Brettspiel-Variante von Fünf in eine Reihe "(gomoku (narabe))".

Gobang wird auf den 19 × 19 Schnittpunkten eines Go-Brettes gespielt. Ziel des Spieles ist es, eine gerade, ununterbrochene Reihe von fünf Spielsteinen zu erhalten. Die Spieler setzen abwechselnd je einen Spielstein. Anders als bei "Fünf in eine Reihe" können einmal gesetzte Steine geschlagen werden: Wenn zwei benachbarte Steine auf beiden Seiten von gegnerischen Steinen eingeklemmt werden, dann sind sie geschlagen und werden vom Brett genommen. Es ist möglich, eine Zweierreihe zwischen gegnerischen Steinen aufzubauen; diese Reihe gilt nicht als geschlagen.

Durch die Schlagregel wird das Spiel abwechslungsreicher und spannender als "Fünf in eine Reihe".

Pente ist eine kommerzielle Variante von Gobang, bei der man auch dadurch gewinnen kann, dass man als erster 10 Steine geschlagen hat.



</doc>
<doc id="689170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689170" title="Roter Weichkäfer">
Roter Weichkäfer

Der Rote oder Rotgelbe Weichkäfer ("Rhagonycha fulva") ist ein Käfer aus der Familie der Weichkäfer (Cantharidae).

Rote Weichkäfer werden 7 bis 10 Millimeter lang. Sie sind fast am ganzen Körper rotgelb gefärbt, nur die hinteren Enden der Deckflügel sind dunkel, bei manchen Tieren auch nach vorne auslaufend gefärbt. Ihre Fühler sind lang und fadenförmig. Die ersten beiden Glieder sind rötlich, die restlichen sind braun. Die Beine sind orange, nur die beilförmigen und breiten Tarsen sind dunkel. 


Die Tiere sind in Europa, außer im hohen Norden, bis nach Sibirien bis in niedrige Berglagen weit verbreitet und sehr häufig. Sie leben auf Feldern, Wiesen und in Gärten, insbesondere auf Doldenblütlern. Sie fliegen ab Mai und vor allem Juli bis August.

Die tagaktiven Tiere jagen vor allem auf Blüten nach kleinen Insekten. Oft findet man die Tiere in großer Zahl gemeinsam auf Doldenblüten sitzen. Nach der recht lange dauernden Paarung legen die Weibchen die Eier ab. Die Larven jagen am Boden nach Schnecken und Insekten. Nach einem Jahr und mehreren Häutungen verpuppen sie sich.



</doc>
<doc id="689174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689174" title="Painten">
Painten

Painten ist ein Markt im niederbayerischen Landkreis Kelheim.

Der Ort liegt etwa zehn Kilometer nordwestlich von Kelheim und zwanzig Kilometer westlich von Regensburg auf einer Höhe von etwa . Er befindet sich auf der südlichen Frankenalb im südöstlichen Bereich des historischen Gebietes Tangrintel, einer überwiegend bewaldeten Hochebene, die zwischen den Flussläufen der Altmühl und der Schwarzen Laber liegt. Alle Ortschaften liegen im westlichen Bereich der Gemeinde, der Osten wird vom Paintner Forst eingenommen.
Der Markt Painten gliedert sich in zwölf Ortsteile.
Im 12. Jahrhundert wird der Ortsname als "Piwente" und "Piunten" in den Literalien des Klosters Prüfening erstmals urkundlich erwähnt. Im Jahr 1293 wird der Ort zusammen mit Hemau und dem Tangrintel im Einigungsbrief Graf Gebhards von Hirschberg mit Herzog Ludwig II. von Bayern genannt.
Bis 1305 gehörte Painten zur Grafschaft Hirschberg, danach zum Herzogtum Oberbayern, ab 1505 zum neu gegründeten Herzogtum Neuburg und dessen Pflegamt Hemau. Seine Marktfreiheit hatte der Ort als wirtschaftliches Zentrum im südlichen Teil des Pflegamtes Hemau wohl schon vor 1500 erlangt.

Painten lag an einer Salzstraße, die von Salzburg über Altötting, Landshut und Kelheim kommend weiter nach Nürnberg führte. Im Jahr 1505 wurde der Ort für fast drei Jahrhunderte pfalz-neuburgische Mautstation und Grenzort zum Herzogtum Bayern.
Während der lutherischen Reformation durch Pfalzgraf Ottheinrich wurde Painten ab 1542 selbständige Pfarrei und blieb das bis zur katholischen Gegenreformation um 1618. Im Schmalkaldischen Krieg (1546/47) wurde Painten schwer zerstört und verlor dadurch vorübergehend seine Marktrechte. Im Jahr 1576 wurden die Marktrechte durch den damaligen Landesherrn, Herzog und Pfalzgraf Philipp Ludwig von Pfalz-Neuburg erneuert und erweitert. Dieser verlieh dabei dem Markt Painten mit der Bestätigung der Marktrechte das Wappen.

Für das Jahr 1630 ist in Painten erstmals eine Glashütte belegt. Pfalzgraf Wolfgang Wilhelm (Pfalz-Neuburg) hatte den Venezianer "Ferrante Morone" mit ihrer Einrichtung beauftragt. Für die Zeit des Dreißigjährigen Krieges sind in Deutschland nur zwei weitere Glasmanufakturen bekannt, in denen Glas auf venezianische Art (à la façon de Venise) hergestellt wurde. Der Standort Painten wurde gewählt, da mit dem herrschaftlichen Paintner Forst die Energieversorgung für die Glasschmelze gesichert war. Nachdem die erste Paintner Glashütte im Dreißigjährigen Krieg untergegangen war, erfolgte 1665 eine Neugründung im nahen Rothenbügl. Diese Glashütte bestand bis 1878.

Während des Dreißigjährigen Krieges (1618 bis 1648) wurden 40 von 81 Anwesen niedergebrannt und erst nach Jahrzehnten wieder aufgebaut.

Seit 1799 war das Gebiet mit dem Kurfürstentum Bayern vereint. Painten besaß ein Marktgericht mit weitgehenden Eigenrechten. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem bayerischen Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Painten. Von 1862 bis 1879 gehörte Painten zum Bezirksamt Hemau und damit zum bayerischen Regierungsbezirk Oberpfalz. Mit der Auflösung des Bezirksamtes Hemau am 1. Oktober 1879 kam Painten am 1. Januar 1880 zum neu gebildeten Bezirksamt Parsberg. Am 1. Januar 1939 wurde wie sonst überall im Deutschen Reich die Bezeichnung Landkreis eingeführt. Damit war Painten nun Teil des Landkreises Parsberg. Bis 1945 gehörte Painten zum Regierungsbezirk Niederbayern und Oberpfalz. Ab 1945 war das Gebiet amerikanische Besatzungszone und wurde ab 1949 dem Regierungsbezirk Oberpfalz zugeordnet.

Im Rahmen der Gebietsreform in Bayern kam der Markt Painten 1972 vom aufgelösten Landkreis Parsberg zum Landkreis Kelheim und damit zum Regierungsbezirk Niederbayern. Im Jahre 1978 wurde Painten zwangsweise in eine Verwaltungsgemeinschaft mit Ihrlerstein und Essing eingegliedert. Am 1. Januar 1980 erlangte der Markt Painten seine volle Selbständigkeit zurück.

Im Jahr 1946 wurde ein Teil der aufgelösten Gemeinde Rothenbügl eingegliedert. Im Zuge der Gebietsreform kamen am 1. Januar 1972 die Gemeinde Neulohe (mit Maierhofen) sowie im Jahr 1978 Teile der Gemeinde Klingen (Berg, Mantlach und Netzstall) hinzu. Zum 1. Januar 2013 wurde das gemeindefreie Gebiet Paintner Forst vollständig eingegliedert.


Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1.868 auf 2.282 bzw. um 22,2 %.

Bürgermeister ist seit Mai 2014 Michael Raßhofer (CSU). Er wurde im März 2014 mit 50,4 % der Stimmen gewählt.

Die einzige politische Jugendorganisation in Painten ist die Junge Union Painten.

1998 gab es nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 344 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigten am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen lag dieser Wert bei 59 Personen. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 835. Im verarbeitenden Gewerbe gab es keine, im Bauhauptgewerbe sechs Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 39 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 590 ha, davon waren 506 ha Ackerfläche.

Der Steinbruch bei Painten hat eine Fläche von derzeit 47,7 Hektar. Das Gelände wird durch die Fa. RYGOL genutzt. Eine Erweiterung um zusätzliche 18,7 Hektar soll die Existenz des Kalkwerkes für weitere 35 Jahre sichern. Die Firma RYGOL ist heute (neben der Produktion von Dämmstoffen) einer der führenden Hersteller von Trockenmörteln in Bayern.

Auf dem Gelände des Steinbruchs der Firma RYGOL wurde bei Ausgrabungsarbeiten 2009 oder 2010 ein fast vollständig erhaltenes Skelett eines Raubsauriers Sciurumimus aufgefunden. Das Fossil ist ca. 151 Millionen Jahre alt und eines der weltweit am besten erhaltenen Dinosaurierfossilien. Es befindet sich als Dauerleihgabe im paläontologischen Bürgermeister-Müller-Museum in Solnhofen.
1999 gab es folgende Einrichtungen:


</doc>
<doc id="689181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689181" title="Wall-Sun-Sun-Primzahl">
Wall-Sun-Sun-Primzahl

Eine Wall-Sun-Sun-Primzahl, benannt nach D. D. Wall, Zhi-Hong Sun und Zhi-Wei Sun, ist eine Primzahl "p" > 5, für die die durch "p" teilbare Zahl

durch formula_2 teilbar ist. Dabei ist "F"("n") die "n"-te Fibonacci-Zahl und formula_3 das Legendre-Symbol von "a" und "b", also formula_4 ist 1, wenn 5 ein Teiler von formula_5 ist, und formula_6 sonst. D. D. Wall stellte 1960 die Frage, ob solche Primzahlen existieren. Die Frage ist bis heute offen, insbesondere sind keine Wall-Sun-Sun-Primzahlen bekannt. Wenn eine Wall-Sun-Sun-Primzahl existiert, muss sie größer als 9,7 × 10 sein. Es gibt die Vermutung, dass unendlich viele existieren.

Zhi-Hong Sun und Zhi-Wei Sun zeigten 1992, dass eine ungerade Primzahl "p" eine Wall-Sun-Sun-Primzahl ist, wenn ein bestimmtes Gegenbeispiel zur Fermatschen Vermutung existiert, nämlich nicht durch "p" teilbare ganze Zahlen "x", "y", "z" mit "x" + "y" = "z". Diese Eigenschaft hatte auch Wieferich 1909 für Wieferich-Primzahlen nachgewiesen. Mit dem Beweis der Vermutung 1995 ist allerdings geklärt, dass kein Gegenbeispiel existiert, also die Voraussetzung nicht erfüllt werden kann.




</doc>
<doc id="689183" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689183" title="Siegenburg">
Siegenburg

Siegenburg ist ein Markt im niederbayerischen Landkreis Kelheim und der Sitz der Verwaltungsgemeinschaft Siegenburg.

Siegenburg liegt in der Kulturlandschaft Hallertau.

Durch den Markt Siegenburg fließt der Siegbach, der westlich des namengebenden Hauptorts gegenüber dem Dorf Daßfeld in die Abens mündet.
Es existieren folgende Gemarkungen: Niederumelsdorf, Siegenburg, Aicha, Daßfeld, Staudach, Tollbach.
Nördlich von Siegenburg grenzt die Gemeinde Biburg mit den beiden Ortsteilen Dürnhart und Perka an Siegenburg.

Die erste urkundliche Erwähnung Siegenburgs erfolgte im Jahre 895. Der Ort soll seinen Namen von einem bereits im 9. Jahrhundert genannten „Sigo“ erhalten haben. Um das Jahr 1050 wurde Altmann I. († 1094) Herr zu Siegenburg. Graf Eberhard I. von Ratzenhofen, Bruder von Altmann I., gilt als Stammvater des zu den Babonen zählenden Abensberger Adelsgeschlechts. Das Geschlecht der Altmann, welches über drei Generationen die Herrschaft in Siegenburg ausübte, gelangte durch die Vogtei über das Kloster Münchsmünster zu Bedeutung und Ansehen. Nach seinem Erlöschen im Jahre 1180 gingen der Besitz sowie Vogteirechte auf die Wittelsbacher über, welche einen Burgpfleger bestellten. Als solche sind die „Ettlinger“, aus dem Ort Ettling bei Pförring sowie die „Höchstetter“ – diese waren auch Forstmeister im Dürnbucher Forst – bekannt.
Die Verleihung des Marktrechts, mit der eine gewisse kommunale Selbstverwaltung verbunden war, geht auf Kaiser Ludwig den Bayer zurück. Bereits in einer Urkunde von 1359 wird „Sybenpurch“ als Markt bezeichnet. Die Burg Siegenburg, deren Aussehen sich im Siegenburger Wappen erhalten hat, wurde im Landshuter Erbfolgekrieg (1504) durch böhmische Truppen zerstört. Mitte des 16. Jahrhunderts ließ der Siegenburger Bürger und Ratsherr „Bilbis“ anstelle der Burg das Schloss Siegenburg errichten.

Seit 1871 ist Siegenburg eine eigenständige Pfarrei. Zuvor gehörte der Ort zum Sprengel der Pfarrei Niederumelsdorf.

Im Jahr 1945 oder 1946 wurden die Gemeinde Tollbach und Teile der aufgelösten Gemeinde Staudach eingegliedert. Am 1. Januar 1976 kam Niederumelsdorf hinzu. Aus dem gemeindefreien Gebiet Dürnbucher Forst wurde am 1. Januar 2014 das 2,3 km² große Gebiet des ehemaligen Bombodroms in den Markt Siegenburg eingegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 2.438 auf 3.962 um 1.524 Einwohner bzw. um 62,5 %.
Die Kommunalwahl am 16. März 2014 führte zu bei einer Wahlbeteiligung von 61,8 % folgendem Ergebnis für die Zusammensetzung des Marktgemeinderats:
Bürgermeister ist seit Mai 2014 Johann Bergermeier (UW). Er wurde bei der Kommunalwahl 2014 mit 50,9 % der gültigen Stimmen in sein Amt gewählt. Zweiter Bürgermeister ist Helmut Meichelböck (CSU), dritter Bürgermeister ist Otto Ettengruber (CSU) (Stand 2014).

Mit der Gemeinde Hollenstein an der Ybbs in Österreich wird eine Gemeindepartnerschaft angestrebt.

Seit Januar 2015 gibt der Markt Siegenburg das kostenlose, an alle Haushalte verteilte "Siegenburger Marktblatt", das monatlich erscheint heraus. In diesem werden Beiträge von Vereinen, Schulen, Kindergärten und Institutionen veröffentlicht. Damit will der Markt seine Bürger noch besser Informieren.

Am Wochenende um den Gedenktag des Hl. Sebastian verteilt die Pfarrei Siegenburg nach dem Gottesdienst am Sonntag, jedes Jahr die sogenannten "Sewastizeltl". Die Geschichte warum diese verteilt werden stammt aus dem Jahre 1732, es war gerade eine große Viehkrankheit in der Region die großen Schaden anrichtete. In der Verzweiflung beteten die Bürger zum Hl. Sebastian, zu seinen Ehren wurde dann eine kleine Kirche, neben der früheren großen Kirche gebaut und die Pfarrei gibt Ihm zu Ehren die sogenannten "Sewastizeltl" heraus, wie noch ein Gedenkstein an der Kirchbergmauer bestätigte: "Anno 1732 ist diese W. S. Sebastiani-Kapellen mit Beihilfe vieler Gutthäter und Verlobung einer löblichen Bruderschaft um Abwendung des Viehfalls und gefährlicher Krankheit erbaut worden."


Mitgliederstarke Vereine im Ort sind unter anderem die Freiwillige Feuerwehr Siegenburg, die Motorsport-Freunde Siegenburg e. V., die Faschingsgesellschaft Siegonia e. V., dem Goaßmasssoccer e. V. und der Hallertauer Volkstrachtenverein Siegenburg e. V.

Der größte Sportverein am Ort ist der TSV Siegenburg 1904 e. V. mit ca. 1000 Mitgliedern. Hauptsportarten sind Tischtennis und Fußball (im Jugendbereich die JFG Abenstal), des Weiteren werden noch Volleyball, Kegeln, Stockschießen, Turnen (Aerobic, Kinderturnen und Damengymnastik), Karate und Skifahren angeboten.

Einer der ältesten Vereine des Ortes ist der Gemischte Gesangsverein Liederkranz „Frohsinn“ e. V., er existiert seit 1872.

Der jüngste Verein sind die Goassmasssoccer Siegenburg e.V., welcher seit 2018 existiert.


Im Jahr 1876 haben die Abenstal-Gemeinden an die Abgeordneten-Kammer geschrieben und um Errichtung einer Abenstal-Bahn von Freising über Mainburg nach Abensberg gebeten. Im Jahr 1899 war dann die Lokalbahn Abensberg-Siegenburg fertiggeplant. 1921 erfolgte ein erneuter Antrag von 17 Abenstal-Gemeinden. Die letzten Bemühungen erfolgten im Jahre 1950 vom 1. Bürgermeister Edgar Tregler und blieben erfolglos.

Es gab 2014 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft sieben, im produzierenden Gewerbe 526 und im Bereich Handel, Verkehr, Gastgewerbe 118 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 207 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1476. Im verarbeitenden Gewerbe gab es drei, im Bauhauptgewerbe sieben Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 2010 58 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von insgesamt 1366 ha, davon waren 1208 ha Ackerfläche und 156 ha Wiesen und Weiden. Außerdem wird in Siegenburg zurzeit immer noch nach alter Tradition das Siegenburger Bier gebraut. Siegenburg liegt in dem Hopfenanbaugebiet Hallertau und es wird auch noch von etlichen Landwirten Hopfen erzeugt. Von den so genannten Hopfensiegelbezirken in der Hallertau ist einer der Markt Siegenburg.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2020):




</doc>
<doc id="689189" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689189" title="Isuzu">
Isuzu

Isuzu (jap. , "Isuzu Jidōsha Kabushiki-gaisha", engl. "Isuzu Motors Limited"), gelistet im Nikkei 225, ist ein japanischer Fahrzeughersteller.

Das Unternehmen entstand 1916 als Kooperation der Werft "Ishikawajima" mit den "Tokioter Gas- und Elektrizitätswerken". 1918 erwarb Isuzu eine Lizenz des britischen Herstellers Wolseley und vertrieb dessen Fahrzeuge in Ostasien. 1922 begann Isuzu, den Wolseley A-9 selbst zu produzieren. Später wurde ein Lkw entwickelt. 1929 wurde der Automobilbereich aus Ishikawajima als "Ishikawajima Jidōsha Seisakusho" (, „Ishikawajima-Motorenwerke“) ausgegliedert. 1934 gewährte man den in Hsing-king gegründeten "Dōwa Jidōsha Kōgyō K.K." (), die seit 1938 Teil der Manshū Jūkōgyō Kaihatsu waren, technische Aufbauhilfe. Produktionsziel waren jährlich 5000 Fahrzeuge, besonders auch Panzerwagen, deren ursprüngliches Design man von den britischen "Crossley Motors" lizenziert hatte. Ab 1940 entstanden Personenkraftwagen als Isuzu. 1949 erhielt das Unternehmen den Namen Isuzu, nachdem dieser schon 1934 als Markenname verwendet wurde und sich auf den gleichnamigen Fluss beim Ise-Schrein bezieht.

Ab 1953 baute der Isuzu den Hillman Minx in Lizenz von Rootes als Isuzu Minx. Die ersten Eigenentwicklungen des japanischen Unternehmens nach der Trennung von der britischen Rootes-Gruppe waren in den 1960er Jahren die Modelle "Bellel", "Bellett", "117 Coupé" und "Florian". Im Jahr 1971 beteiligte sich General Motors (GM) an dem Unternehmen. Dies führte dazu, dass sich Isuzu auch an GMs bei Opel entwickelten Weltauto (das Projekt „T-Car“, in Europa unter anderem als Opel Kadett C bekannt) beteiligte, aus dem der Isuzu Gemini hervorging. In den 1980er Jahren erschienen außerdem die Modelle Aska und Piazza. Seit Anfang der 1990er Jahre produziert das Unternehmen nur noch Geländewagen, Lkw und Omnibusse. Zeitweise verkauften Honda sowie die GM-Töchter Holden, Opel und Vauxhall Isuzu-Geländewagen unter ihrem Namen.

General Motors verkaufte im April 2006 seine Anteile an Isuzu für ca. 300 Millionen Dollar, behielt aber vorerst die Motorenwerke unter dem Namen "Isuzu Motors" mit Fabriken u. a. im polnischen Tychy und in Ginsheim-Gustavsburg in Deutschland. 2007 kaufte "Isuzu Motors Ltd." die "Isuzu Motors Germany GmbH" wieder zurück.

Auch die Entwicklungsabteilungen in Japan sind im GM-Konzern als GMIDEL integriert. Somit ist Isuzu derzeit eine eigenständige Marke. Bestehende Kooperationen mit GM sollen aber weitergeführt werden. Die "Isuzu Sales Deutschland GmbH" in Flörsheim am Main ist seit August 2006 der deutsche Importeur für Isuzu Nutzfahrzeuge und Pkw und baut derzeit das Händlernetz neu auf.

Toyota kaufte im November 2006 5,9 % der Anteile und ist seitdem der drittgrößte Anteilseigner nach ITOCHU und Mitsubishi.

Im Vergleich zu anderen japanischen Herstellern hat Isuzu wenig eigenständig entwickelte Pkw-Modelle im Programm. Vor allem die enge Zusammenarbeit mit General Motors hat dazu geführt, dass Isuzu Fremdentwicklungen wie den Isuzu Gemini produzierte. Außerdem verwehrte es GM Isuzu lange Zeit, mit anderen Unternehmen im Konzern auf deren Heimatmärkten zu konkurrieren oder Fahrzeuge auf diesen Märkten unter eigenem Namen zu verkaufen (zum Beispiel in Australien). Daher ist Isuzu im Ausland eher als Hersteller von Nischenfahrzeugen wie Geländewagen oder Pick-ups bekannt.



Moderne Dieselmotor-Entwicklungen bei Opel stammten in Opel-Fahrzeugserien zum Teil von Isuzu (1.5 D (Corsa A), 1.5 TD (Corsa A, Kadett E (Export)), 1.7 D (Combo A, Corsa B), 1.7 TDS (Astra F, Vectra A), 1.7 DTI (Astra G, Corsa C, Combo B, Meriva A), 1.7 CDTI (Astra G, H, J, Corsa C, D, Meriva A, B sowie Zafira B) und 3.0 CDTI (Signum/Vectra C). Die Aussage von Opel hierzu war zuvor stets, Isuzu stelle innerhalb des GM-Konzerns die Diesel-Kompetenz dar.

Besonders die 1,7-l-Motoren wurden über Jahre weiterentwickelt und an die geltenden Abgasvorschriften in der EU angepasst. So arbeiteten die in den 1990er Jahren eingesetzten 1,7-l-Dieselmotoren noch mit indirekter Einspritzung, mit und ohne Turbolader sowie einem Ladeluftkühler. Ab Februar 2000 wurde dieser Motor für den Opel Astra G auf direkte Einspritzung umgestellt und mit einem 16-Ventile-Kopf mit zwei obenliegenden Nockenwellen ausgestattet. Es gab ihn in zwei Leistungsstufen mit 55 kW als "y17dt" und mit 50 kW als "y17dtl" nur im Corsa C, Combo B und Meriva A). Dieser Motor wurde im Astra G ab 2001 in der Ausstattungsvariante ECO 4 angeboten, der damit das erste „bezahlbare“ 4-Liter-Auto in der Kompaktklasse war. Ab 2004 erhielt dieser Motor dann die Commonrail-Einspritzung, womit er im "Astra J" und "Zafira B" (2011) 81 und 92 kW leistet, im "Corsa D" sowie "Meriva B" (2011) 96 kW – jeweils nach Euro-5-Abgasnorm. Dieser Motor gilt als sehr sparsam und haltbar.

Auch Honda hat den 1,7-l-Isuzu-Motor in unterschiedlichen Leistungsstufen in den 2000er Jahren im Honda Civic angeboten. Daneben existierte eine Marineversion des Motors.

Parallel dazu werden von Opel die 1.3-CDTI- und 1.9-CDTI-Motoren angeboten, die eine Gemeinschaftsentwicklung von GM Powertrain sind und ursprünglich vom FIAT-Konzern stammen. Diese Motoren stehen leistungs- und verbrauchstechnisch an der Spitze ihres Segments.

Es gab jedoch von Isuzu auch noch die 3,0-l-V6-CDTI-Motoren (Isuzu 6DE1), die der Euro-3- (Opel Y30DT, 177 PS 370 Nm, 330 Nm mit Automatikgetriebe) bzw. der Euro-4-Abgasnorm (Opel Z30DT, 184 PS 400 Nm) entsprechen und im Opel Vectra / Opel Signum / "Opel Vectra Caravan" eingesetzt wurden.

Der Euro-4-Motor war serienmäßig mit einem wartungsfreien Rußpartikelfilter erhältlich.

Der gleiche Motor wurde auch von Renault verwendet, und zwar in den Oberklasse-Modellen Renault Vel Satis und Renault Espace 3.0 dCi in Kombination mit einem 5-Gang-Automatikgetriebe. Des Weiteren wurde der Motor noch im Saab 9-5 als 3,0 TiD verwendet. Der 6DE1 als 3.0 TiD und 3.0 dCi nur 177 PS und 350 Nm hat. Der Nachfolger des Euro-3-Motors von Renault hat 181 PS.

Besonders das angenehme Geräuschverhalten und das gleichmäßige maximale Motordrehmoment von 400 Nm über einen weiten Drehzahlbereich überzeugten. Die Motoren galten jedoch bis Baujahr 2004 als unzuverlässig; es traten thermische Probleme auf. Saab und Opel (Z30DT 2009) bieten diese Motoren seit 2005 nicht mehr an.



</doc>
<doc id="689191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689191" title="Teugn">
Teugn

Teugn (bairisch: "Deing") ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Kelheim und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Saal an der Donau.

Teugn liegt in der Region Regensburg.

Es existiert nur die Gemarkung Teugn.
Die Gemeinde besteht aus 7 Gemeindeteilen: Gschwendhof, Hutmühle, Oberkager, Roith, Teugn, Thronhofen und Unterkager.

Die erste nachweisliche Besiedlung des Ortes erfolgte durch Kelten. Im 9. Jahrhundert wurde Teugn von Anno für das Bistum Freising erworben. Im Jahr 1002 schenkte König Heinrich II. seinen Grundbesitz in Teugn der Bischofskirche von Brixen, die bis 1803 Grundherrin blieb.

Teugn gehörte politisch lange zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Kelheim des Kurfürstentums Bayern. Am 19. April 1809 fand auf den Höhen südlich des Ortes während des 5. Koalitionskriegs Napoleons die Schlacht bei Teugn-Hausen zwischen österreichischen und französischen Truppen statt. 1818 entstand durch das Zweite Gemeindeedikt im Königreich Bayern die heutige Gemeinde.

Obwohl die Gemeinde Teugn nur ca. 1100 Einwohner zählte, konnte sie bei der Gemeindegebietsreform in Bayern im Jahr 1978 die politische Selbständigkeit erhalten.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1.249 auf 1.692 um 443 Einwohner bzw. um 35,5 %.

Bürgermeister ist Manfred Jackermeier (CSU). Dieser löste bei der Kommunalwahl 2014 Anton Schweiger (Freie Wähler) ab. Sowohl Schweiger als auch dessen Vorgänger Köglmeier Hans (CSU) wurde der Titel „Altbürgermeister“ verliehen.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2010 700.000 €, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 200.000 €.

Blasonierung: „In Silber ein roter Adler mit goldenem Bischofsstab quer über der Brust, darunter ein schwebendes rotes Tatzenkreuz.“

Das 1969 verliehene Wappen weist auf die Geschichte des Ortes hin. Der Adler mit Bischofsstab symbolisiert die Grundherrschaft des Domkapitels Brixen (Südtirol) seit einer Schenkung König Heinrich II. im Jahr 1002. Das Tatzenkreuz als Zeichen der Georgskirche des Klosters Prüfening erinnert an den Grundbesitz des Klosters im Ort.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 76 und im Bereich Handel und Verkehr acht sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 30 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 505. Im verarbeitenden Gewerbe gab es vier, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 34 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 767 ha, davon waren 687 ha Ackerfläche.

In Teugn gibt es eine Biogasanlage.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2018):




</doc>
<doc id="689196" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689196" title="Gingen">
Gingen

Gingen ist ein deutscher Ortsname:


</doc>
<doc id="689197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689197" title="Volkenschwand">
Volkenschwand

Volkenschwand ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Kelheim und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Mainburg.

Volkenschwand liegt in der Region Landshut südöstlich von Mainburg. Die Deutsche Ferienroute Alpen–Ostsee führt durch Volkenschwand, in dessen Nähe die Große Laber entspringt. Das tertiäre Hügelland prägt die Landschaft der Gemeinde.
Es existieren folgende Gemarkungen: Großgundertshausen, Leibersdorf, Volkenschwand.

Die Nachbargemeinden in den jeweiligen Himmelsrichtungen sind:

Die Gemeinde Volkenschwand ist in 32 Ortsteile eingeteilt:
Im Jahre 930 tauchte Volkenschwand in Urkunden erstmals auf. Ein Mann namens Volcholt hat, wohl verbunden mit seiner Rodungsart des Schwendens, dem Ort den Namen gegeben.
Volkenschwand gehörte zum Rentamt Landshut und zum Landgericht Moosburg des Kurfürstentums Bayern. Die bis zum Anfang des 19. Jahrhunderts bestehende Obmannschaft Volkenschwand des Amtes Nandlstadt umfasste die Orte Volkenschwand, Obergolzaberg, Neuhausen, Schlott, Freinberg und Bürg. Im Jahre 1818 entstand die politische Gemeinde Volkenschwand.

Seit der Gebietsreform am 1. Mai 1978 ist Volkenschwand Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Mainburg mit den Kommunen Aiglsbach, Attenhofen, Elsendorf und Volkenschwand.

Die ehemaligen Gemeinden Großgundertshausen (bis 1865 "Großquantertshausen") und Leibersdorf wurden am 1. Januar 1978 eingegliedert. Teile aus den Gemeinden Grafendorf (Landkreis Freising) und Martinszell (Landkreis Landshut) kamen im Zuge der Gemeindegebietsreform am 1. Mai 1978 hinzu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1.380 auf 1.763 um 383 Einwohner bzw. um 27,8 %.

Die Bevölkerung von Volkenschwand hat sich seit der ersten Volkszählung von 1840 wie folgt entwickelt:

Bürgermeister ist seit Mai 1996 Albert Morasch (CSU/Bürgerforum). Der Gemeinderat besteht aus zwölf Mitgliedern.

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2014 1.230.000 €, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) 272.000 €.

Über durch eine Zickzackstufe von Silber und Rot gespaltenem Schildfuß, gespalten; vorn in Rot ein silberner Schrägbalken, der mit einem rot brennenden schwarzen Ast belegt ist, hinten in Silber ein schwebWappen Volkenschwandendes blaues Kleeblattkreuz.

Der silberne Schrägbalken in Rot ist das heraldische Zeichen von Hochstift und Domkapitel Regensburg und erinnert an die enge historische Verbindung des Gemeindegebiets dorthin. Der Name Volkenschwand ist ein Rodungsname; er verweist auf die Rodung durch -Abschwenden (Abbrennen); der brennende Ast ist redendes Symbol für diese Vorgänge zur Zeit der frühen Besiedlung. Weitere Figuren repräsentieren die bis 1978 selbstständigen Gemeinden Großgundertshausen und Leibersdorf. Das kleeblattkreuz steht für die Pfarrkirche Heilig Kreuz in Gundertshausen. Die Zickzackstufe im Schildfuß ist vom Wappen der Freiherren von Leibersdorf übernommen, die bis zu ihrem Aussterben im 16. Jahrhundert die gleichnamige Hofmark innehatten. Ihre Besitznachfolger waren von 1523 bis 1723 die Freiherren von Zeller, die auch das Wappen übernahmen.

Die Gemeinde Volkenschwand verbindet eine Städtepartnerschaft mit anderen Städten:




Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 34, im produzierenden Gewerbe 109 und im Bereich Handel und Verkehr 41 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 28 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 471. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zehn, im Bauhauptgewerbe fünf Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 89 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1834 ha, davon waren 1747 ha Ackerfläche und 85 ha Dauergrünfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2008):




</doc>
<doc id="689200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689200" title="Statilius">
Statilius

Statilius war ein antiker römischer Gentilname. Die Familie der Statilii stammte ursprünglich aus Lukanien.

Bekannte Träger des Namens waren:



</doc>
<doc id="689205" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689205" title="Wildenberg">
Wildenberg

Wildenberg ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Kelheim und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Siegenburg.

Wildenberg liegt in der Region Regensburg. Es existiert nur die Gemarkung Wildenberg. Ortschaften sind Wildenberg, Pürkwang, Schweinbach, Irlach, Willersdorf und Eschenhart. Das Gemeindegebiet wird vom Siegbach durchflossen, einem Zufluss der Abens.

Hänslin Ebran von Lauterbach erbaute ab 1272 das Schloss Wildenberg. Er formte unter Einbeziehung des Gutes Pürkwang die ausgedehnte Herrschaft, die später als geschlossene Hofmark zum Hochstift Regensburg kam. Nachdem Heinrich Ebran von Wildenberg als Letzter seines Geschlechtes gestorben war, fiel im Jahre 1607 die Hofmark Wildenberg samt Schloss dem Regensburger Domherrn Christoph von Stinglheim zu Thürnthenning und Karpfenstein zur Nutzung zu. Mit der Säkularisation 1803 gelangte der Güterkomplex an Bayern. Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige Gemeinde.

Im Jahr 1945 oder 1946 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Schweinbach eingegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1.100 auf 1.343 um 243 Einwohner bzw. um 22,1 %.

Bei der Kommunalwahl am 15. März 2020 konnte keiner der vier Kandidaten die absolute Mehrheit erreichen. Dadurch kam es am 29. März 2020 zur Stichwahl zwischen Wolfgang Brich (Junge Liste) und Winfried Roßbauer (CSU). Dabei wurde Winfried Roßbauer mit 50,52 % der Stimmen zum neuen Bürgermeister gewählt. Seine Vorgängerin war Marion Schwenzl (Gemeindewohl/Freie Wähler).

Nach der Kommunalwahl am 15. März 2020 hat der Gemeinderat 12 Mitglieder, 13. Mitglied ist der Bürgermeister.

Die Wappenbeschreibung lautet: Im Zinnenschnitt schräg geteilt von Silber und Blau; unten ein silbernes Schildchen mit einem durchgehenden blauen Andreaskreuz.

Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 56 und im Bereich Handel und Verkehr zehn sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 37 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 406. Im verarbeitenden Gewerbe und im Bauhauptgewerbe gab es jeweils einen Betrieb. Zudem bestanden im Jahr 1999 59 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 812 ha, davon waren 782 ha Ackerfläche.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):





</doc>
<doc id="689210" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689210" title="Vauxhall Firenza">
Vauxhall Firenza

Der Vauxhall Firenza wurde von Vauxhall von 1970 bis 1975 hergestellt. Er war vom Vauxhall Viva HC abgeleitet, hatte aber eine deutlich von der Limousine unterschiedliche Coupékarosserie mit zwei Türen.

Den Firenza gab es zunächst mit 1159-cm³-Vierzylinder-OHV-Reihenmotor und mit 1598-cm³-Vierzylinder-OHC-Reihenmotor. Später wurden beide Maschinen auf 1256 cm³ bzw. 1798 cm³ aufgebohrt. Bei allen Modellen war der Motor vorne eingebaut und trieb die Hinterachse an. Die Radaufhängung vorne bestand aus doppelten Querlenkern und Schraubenfedern, die hintere Antriebsachse hatte Längslenker und ebenfalls Schraubenfedern.

1973 entschied sich Vauxhall, dass ihre eher langweilige Modellpalette einer Auffrischung bedürfte, und entwickelte eine Version des Firenza, die offiziell "HP" (High Performance) hieß, aber wegen seiner dramatisch aerodynamischen Nase unter dem Namen "Droopsnoot" (Hängeschnauze) allgemein bekannt wurde. Die Schnauze wurde aus GFK gefertigt und enthielt Cibié-Scheinwerfer, die durch Verkleidungen aus bruchsicherem Glas geschützt wurden. Die Frontgestaltung des Wagens erinnerte ein wenig an den Renault Alpine A310.

Zur gleichen Zeit wurde das normale Firenza-Modell mit flacher Schnauze in Vauxhall Magnum Coupé umbenannt und der Name Firenza wurde ausschließlich für die HP-Version benutzt. Dieses Auto war ein aufregender Styling-Ansatz für Vauxhall, und es gab darüber sicherlich unterschiedliche Meinungen. Der Motor war eine 2,3-Liter-Variante des 4-Zylinder-OHC-Reihenmotors, die sehr drehmomentstark war und 131 bhp (96 kW) entwickelte. Man verwendete viele Teile von Blydenstein Racing: Er hatte 175er Stromberg-Vergaser, eine hoch eingebaute Nockenwelle und Freifluss-Auspuffkrümmer. Das Auto war von einem US-amerikanischen Designer, Wayne Cherry, entworfen worden und hatte einen für diese Zeit sehr niedrigen Luftwiderstandsbeiwert. Das Fahrwerk wurde überarbeitet und abgesenkt, die Bremsen überarbeitet und ein 5-Gang-ZF-Getriebe eingebaut. All das führte zu einem sehr viel stärkeren (wenn auch lauteren) Antrieb als beim Standardmodell. Eine andere ungewöhnliche Sonderausstattung des Fahrzeuges waren seine Aluräder von AVON, die so konstruiert waren, dass sie bei einer Reifenpanne den Reifen sicher auf der Felge hielten. Der Firenza war das erste Serienfahrzeug, das diese Technik einsetzte. Alle Serien-Firenza wurden in der gleichen Farbe lackiert – „Silver Starfire“ – und hatten eine meist schwarze Innenausstattung mit silbergrauen, stoffbezogenen Sitzen. Ein etwas zweifelhaftes Ausstattungsdetail war der Handgriff für den Beifahrer, der am Armaturenbrett an Stelle des Handschuhfaches angebracht war.

Das Auto war ein Design-Highlight für Vauxhall, jedoch auch ein Verkaufsflop. Es wurde mit viel Werbeaufwand anlässlich eines speziellen Rennens in Thruxton in Hampshire vorgestellt und von bekannten Fahrern, wie Gerry Marshall und Barry Williams gefahren. Barry Williams gewann auch das Rennen. Trotzdem wurde es angesichts der gerade grassierenden Ölkrise schwierig, Autos mit so ungehemmtem Benzinverbrauch zu verkaufen, auch wenn die aerodynamische Schnauze den Benzinverbrauch bereits deutlich reduzierte, weil ungefähr 30 bhp weniger nötig waren, um die Höchstgeschwindigkeit zu erreichen. Diese Tatsache in Verbindung mit einigen Schwierigkeiten mit der Produktionsstraße sorgten dafür, dass Produktions- und Verkaufszahlen niedrig blieben. Vermutlich wurden nur 204 Stück gebaut, weit weniger als die 30000 anvisierten Exemplare. Diese sehr geringe Stückzahl war natürlich für Vauxhall ein Desaster, aber das führte dazu, dass dieses Fahrzeug ein geschätzter Klassiker wurde, was sein Überleben besser sichert als das einiger üblicher Serienfahrzeuge, die zu gleicher Zeit hergestellt wurden und nun schwerer zu finden sind. Ein bekannter Besitzer eines Firenza HP war der britische Fußballer Luther Blissett.

Der Firenza war in den 1970er-Jahren auch im Rennsport für seriennahe Fahrzeuge sehr erfolgreich, besonders in den Versionen "Old Nail" und "Baby Bertha", die Gerry Marshall mit großem Erfolg fuhr.

Trotz der geringen Produktionszahlen fanden sich die aerodynamischen Qualitäten und das Styling des "Droopsnoot" auch in anderen neuen Vauxhall-Modellen der 1970er-Jahre wieder: Dem Chevette, dem Cavalier und dem Carlton. Man kann den Firenza als einen Styling-Prototyp für diese Fahrzeuge ansehen. Seinen Einfluss sieht man schon daran, dass Ford für seinen Escort Mark II RS2000 und für den Sierra von 1982 ein ähnliches Aussehen wählte. Diese Fahrzeuge wiederum wurden in den 1980er-Jahren vielfach von anderen Herstellern kopiert. So sieht der Firenza HP heute sehr viel weniger unmodern aus als viele seiner Zeitgenossen.


In Südafrika wurde der Firenza bei General Motors South Africa als "Chevrolet Firenza" hergestellt. Als Sondermodell wurde zudem der "Chevrolet Firenza CanAm" (auch "Little Chev" genannt) mit dem 5-l-V8-Motor des Camaro versehen und zu Homologationszwecken in 100 Exemplaren gebaut. Mit 290 PS beschleunigten die ausschließlich in Weiß mit schwarzer Motorhaube ausgelieferten Fahrzeuge auf eine Höchstgeschwindigkeit von rund 230 km/h.




</doc>
<doc id="689211" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689211" title="Tiefsee-Anglerfische">
Tiefsee-Anglerfische

Die Tiefsee-Anglerfische oder Tiefseeangler (Ceratioidei) sind eine Unterordnung von Tiefseefischen und mit etwa 160 Arten das artenreichste Taxon der Wirbeltiere im Bathypelagial (1000 bis 4000 Metern Tiefe). 

Sie kommen in allen Weltmeeren unterhalb von 300 Meter Tiefe vor. Die Tiefsee-Anglerfische bestehen aus elf verschiedenen Familien und werden zur Ordnung der Armflosser (Lophiiformes) gezählt. Im Unterschied zu allen anderen Armflossern, die bodenbewohnend sind, leben die Tiefsee-Anglerfische pelagisch.

Abgesehen von morphologischen Untersuchungen an Totfängen sind die Tiefsee-Anglerfische wenig erforscht. Beobachtungen an lebenden Fischen sind selten.

Tiefsee-Anglerfische kommen in der Tiefsee aller Ozeane vor, vom Arktischen Ozean bis zum Südlichen Ozean. Einige Arten haben eine weltweite Verbreitung, während das Verbreitungsgebiet anderer sehr klein und räumlich sowie auch vertikal sehr beschränkt ist. Im Meso- (200 bis 1000 Meter Tiefe) und Bathypelagial (1000 bis 4000 Meter) sind sie die Hauptcarnivoren und ökologisch wichtig.

Tiefsee-Anglerfische sind plumpe Fische mit aufgedunsenen Körpern, großen Köpfen und großen, mit langen Fangzähnen besetzten Mäulern. Der Körper ist in den meisten Fällen schuppenlos, die Haut kann aber mit Papillen oder Stacheln bedeckt sein. Weibchen erreichen Körperlängen zwischen 6 cm und 1,2 m. Tiefsee-Anglerfische sind normalerweise dunkelbraun bis schwärzlich gefärbt, bei der Gattung "Haplophryne" aus der Familie der Linophrynidae ist die Haut unpigmentiert und transparent. Das Palatinum und das Basihyale, ein Element zwischen den Zungenbeinen, fehlen bei ausgewachsenen Weibchen. Auch die Pseudobranchie fehlt, Überreste sind nur noch bei einigen "Gigantactis"-Arten vorhanden. Das Supraoccipitale, ein Schädelknochen, liegt mittig hinter den Frontalia und zwischen den Parietalia. Die Frontalia sind nicht zusammengewachsen. Die unteren Pharyngealia sind reduziert und zahnlos. Tiefsee-Anglerfische besitzen 19 bis 24 Wirbel.

Tiefsee-Anglerfische zeigen einen extremen Sexualdimorphismus und unterscheiden sich damit von ihren benthischen (bodenbewohnenden) Verwandten aus der Ordnung der Armflosser. Die winzigen Männchen (Zwergmännchen), die man zunächst für Larven oder Jungfische hielt, erreichen oft nur 5 bis 10 Prozent der Weibchengröße. Bei "Ceratias holboelli" sind die Weibchen sechzig Mal größer als die Männchen und mit einer Länge von maximal 1,20 Metern die größten Tiefseeangler, und etwa 500.000-mal schwerer als die Männchen. Weibchen besitzen eine „Angel“ ("Illicium") mit anhängendem „Köder“ ("Esca"), der üblicherweise mit einem Leuchtorgan ausgestattet ist. Bei Weibchen können Leuchtorgane auch an anderen Stellen vorhanden sein. Eine Schwimmblase fehlt.
Die Flossenformel ist für männliche und weibliche Tiefsee-Anglerfische gleich. Innerhalb der Überfamilie ist sie sehr variabel. Für die meisten Familien gilt:

Dorsale 3–8, Anale 3–7, Pectorale 12–30, Ventrale 2–5, Caudale 9.

Davon abweichend haben die Neoceratiidae 11 bis 13 Flossenstrahlen in der Rückenflosse und 10 bis 13 in der Afterflosse. Bei den Melanocetidae sind es 12 bis 22 Flossenstrahlen in der Rückenflosse, bei den Caulophrynidae ebenfalls, sowie 5 bis 19 in der Afterflosse. "Ctenochirichthys" hat 28 bis 30 Brustflossenstrahlen. Die Schwanzflosse hat 8 Flossenstrahlen bei "Cryptopsaras" und 10 bei den Neoceratiidae. Sie ist bei fast allen Familien abgerundet, bei großen Individuen der Ceratiidae endet sie in runden, mit Haut bedeckten Verknöcherungen. Bauchflossen fehlen bei ausgewachsenen Tiefsee-Anglerfischen und sind nur noch bei den Larven und kurz nach der Metamorphose bei den Caulophrynidae vorhanden. Beckenknochen fehlen oder sind reduziert. Die Flossenstrahlen der unpaaren Flossen sind manchmal stark verlängert, vor allem bei den Weibchen von Caulophrynidae und Gigantactinidae, und oft nicht durch Flossenmembran verbunden, oder die Flossenmembran ist extrem dünn und transparent.

Alle Flossen werden nur von Weichstrahlen gestützt, eine von Flossenstacheln gestützte Rückenflosse fehlt. Der erste Rückenflossenstachel ist bei den Weibchen zu einer „Angel“ ("Illicium") mit anhängendem „Köder“ ("Esca") umgewandelt und befindet sich auf der Oberseite des Kopfes. Der zweite ist bis auf einen winzigen Rest reduziert und von Haut überwachsen, teilweise auch mit der Oberseite des Flossenträgers verwachsen und unmittelbar hinter dem Illicium liegend. Beide Rückenflossenstacheln werden von einem einzigen Flossenträger gestützt.

Der Körper der Weibchen ist meist rundlich und kurz, bei den Thaumatichthyidae, Centrophrynidae, Ceratiidae, Gigantactinidae, Neoceratiidae und einigen Oneirodidae aber langgestreckt und seitlich abgeflacht. Der Kopf nimmt normalerweise mehr als 40 Prozent der Standardlänge ein, aber nur ein Viertel bei den Arten mit langgestrecktem Körper. Wie bei anderen Armflossern ist das Maul extrem groß. Die Länge der Prämaxillare reicht von 10 Prozent der Standardlänge bei einigen Gigantactinidae bis zu 40 Prozent bei einigen Linophrynidae. Die Maulspalte steht fast horizontal bei Thaumatichthyidae, Centrophrynidae und Gigantactinidae, fast vertikal bei Melanocetidae und Ceratiidae. Kiemenreusenstrahlen sind auf den Kiemenbögen II und III als Holobranchien (Kiemenbögen, die sowohl an der vorderen als auch der hinteren Seite respiratorische Filamente tragen) vorhanden und reichen bei einigen Familien (Caulophrynidae, Himantolophidae, Melanocetidae, Diceratiidae, einige Oneirodidae, Centrophrynidae und Neoceratiidae) als Hemibranchien (respiratorische Filamente nur an einer Seite) auch auf Kiemenbogen I und IV.

Männchen werden in den meisten Fällen nur wenige Zentimeter lang. Zwergmännchen aus der Familie Linophrynidae erreichen nur eine Länge von 6 bis 10 mm und zählen damit zu den kleinsten Wirbeltieren überhaupt. Sie sind noch kleiner als die Karpfenartigen der Gattung "Paedocypris" und die Grundelartigen der Gattung "Schindleria". Der Körper der Tiefseeanglermännchen ist langgestreckt, der Kopf kürzer als 40 Prozent der Standardlänge, die Länge der Prämaxillare macht weniger als 15 Prozent der Standardlänge aus. Das Maul steht horizontal. Die kopfständigen Rückenflossenstacheln, die bei den Weibchen die Esca bilden, sind stark reduziert, die Überreste sind von Haut bedeckt; Leuchtorgane fehlen. Augen und Geruchsorgan sind bei den meisten Arten stark vergrößert. Letztere dienen dazu, die artspezifischen Pheromone aufzuspüren, die von den Weibchen abgegeben werden. Die normale Bezahnung geht während der Metamorphose verloren und wird durch hakenförmige Zähne in der Schnauzenspitze ersetzt, die dazu dienen, sich in der Haut der Weibchen festzubeißen.
Weibliche Tiefsee-Anglerfische unterscheiden sich von ihren in flacheren Meeresregionen lebenden Verwandten z. B. den vor allem in Korallenriffen lebenden Anglerfischen (Antennariidae), durch den Besitz eines Leuchtorgans an der als Beuteattrappe fungierenden Esca. Nur die Weibchen der Familie Caulophrynidae, der Gigantactiniden Gattung "Rhynchactis" und die von "Neoceratias spinifer" sind ohne Leuchtorgane. Form, Größe und Anzahl der Anhänge und Filamente der Esca sind ein wichtiges Merkmal, um die verschiedenen Arten voneinander zu unterscheiden.

Die innere Struktur der Esca ist kompliziert und beinhaltet eine verwirrende Vielfalt von Bläschen, die mit lumineszierenden Bakterien gefüllt sind, von Licht absorbierenden Schichten, Pigmenten, reflektierendem Gewebe, röhrenförmigen, lichtleitenden Strukturen, Nerven, Blutgefäßen und Muskelfasern. Es spricht einiges dafür, dass die Esca auch Pheromon-produzierende Drüsen enthält, die dazu dienen, Männchen anzulocken.
Neben dem Leuchtorgan der Esca besitzen alle Arten der Gattung "Linophryne" (Linophrynidae) eine kompliziert gebaute Bartel am Zungenbein (Hyoid). Das Licht der Bartel stammt nicht von lichtproduzierenden Bakterien, sondern von einem zwischen den Zellen liegenden, fotogenen Granulat. Das Leuchtorgan der Hyoidbartel hat sich aus dem Mesoderm entwickelt, während das Licht der Esca praktisch außerhalb des Körpers, von Bakterien produziert wird. Die unabhängige Entwicklung von zwei verschiedenen lichtproduzierenden Mechanismen bei der Gattung "Linophryne" ist einzigartig in der Tierwelt.

In einigen Familien und Gattungen – bei den Caulophrynidae, Ceratiidae, Neoceratiidae, Linophrynidae und den Oneiroden-Gattungen "Bertella" und "Leptacanthichthys" – wachsen Haut und Blutkreislauf der Partner zusammen; die Männchen leben fortan fest mit den Weibchen verbunden.

Das dauerhafte Anwachsen erfolgt durch zwei getrennte Auswüchse von der Spitze des Ober- und Unterkiefers des Männchens, die beide schließlich mit der Haut des Weibchens verschmelzen. Bei einigen Arten wächst die Haut des Weibchens in das männliche Maul und kleidet schließlich den gesamten Schlund aus. So entsteht ein länglicher, zylindrischer Stiel, mit dem das Männchen an das weibliche Gewebe festgewachsen ist. Die Köpfe der Männchen können bei anderen Arten auch großflächig – von der Unterkieferspitze bis zum Hinterschädel – mit der Haut der Weibchen verschmelzen. Sie sind von da an völlig unfähig, sich selbständig zu ernähren, und werden ähnlich wie Embryonen in der Gebärmutter der Säugetiere durch den Blutkreislauf des Weibchens ernährt. Angewachsene Zwergmännchen legen noch deutlich an Größe zu, auch verglichen mit der Länge frei lebender Männchen der gleichen Art. Sie laichen mit den Weibchen und sterben mit dem Tod der Weibchen. Bei vielen Arten ist ein angewachsenes Zwergmännchen pro Weibchen die Normalität, bei anderen können es mehrere sein. Der Rekord beobachteter Exemplare liegt bei acht Zwergmännchen an einem Weibchen.

Das Anwachsen ist seit den 1920er-Jahren bekannt und wird in vielen angelsächsischen Veröffentlichungen als "Sexualparasitismus" bezeichnet, hat jedoch mit tatsächlichem Parasitismus nichts zu tun. Die physiologischen Vorgänge, die den Vorgang erlauben, sind bisher nicht erforscht worden und könnten für Biomedizin, Immunologie und Endokrinologie von Bedeutung sein. Laut aktueller Forschung ist die Eiweißabwehr bei den Fischen mit Sexualparasitismus nicht ausgeprägt.

Von den fünf Haupttaxa der Armflosser sind die Tiefsee-Anglerfische phylogenetisch am stärksten abgeleitet. Die Verwandtschaftsverhältnisse nach einer aktuellen Studie zeigt folgendes Kladogramm:
Die Unterordnung der Tiefsee-Anglerfische beinhaltet etwa 160 Arten aus elf Familien. Folgendes Kladogramm zeigt alle Familien und die wahrscheinlichen Verwandtschaftsverhältnisse zueinander:
Der im Golf von Mexiko entdeckte "Lasiognathus dinema" wurde als hässlichste neue Art von 18.000 im Jahr 2015 erstmals beschriebenen Arten bezeichnet.

Die Informationen dieses Artikels entstammen zum größten Teil der unter Weblinks angegebenen Seite des Anglerfischexperten Theodore W. Pietsch beim Tree of Life Web Project. Darüber hinaus wurden folgende Quellen benutzt:




</doc>
<doc id="689212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689212" title="Herrngiersdorf">
Herrngiersdorf

Herrngiersdorf ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Kelheim und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Langquaid.

Herrngiersdorf liegt in der Region Regensburg südöstlich von Langquaid. Ausgehend vom Tal der Großen Laber bei Sandsbach erstreckt sich das Gemeindegebiet entlang des Siegersbaches in das Hügelland Richtung Südosten.

Es existieren die Gemarkungen Herrngiersdorf, Sandsbach, Semerskirchen und Sittelsdorf.

Tonscherben mit Bandkeramik sowie Arbeitsgeräte aus graugrünem Schiefergestein verweisen auf die jungsteinzeitliche Besiedelung des Gemeindegebietes. Auch Urnenfelder aus der Bronzezeit wurden gefunden. In nächster Umgebung befinden sich eine Anzahl Hügelgräber. Auf einer Anhöhe liegen zwei Keltenschanzen. Vermutlich führte eine römische Heerstraße durch das Gemeindegebiet.

Giebelsdorf, das wohl vom Personennamen Gebi herrührt, wird 1135 erstmals erwähnt, es kann sich dabei aber auch um Kleingiersdorf (Gemeinde Saal a.d.Donau) handeln. Der unterscheidende Zusatz Herrn geht auf den Ortsadel zurück, der im Beleg von 1380 erkennbar ist. Über Herrn-Gießdorf (1591) und Herren Giersdorf bzw. Herren Giestorf (1796) wurde 1832 schließlich Herrngiersdorf.

Herrngiersdorf, ehemalige Hofmark, wird von dem imposanten Bau des Schlosses geprägt. Von 1654 bis 1822 waren die Freiherren von Guggemos Inhaber der Hofmark. In der Filialkirche erinnern noch Grabsteine an Mitglieder der Familie. In kirchlicher Hinsicht gehört Herrngiersdorf zur Pfarrei Sandsbach.

Mit dem zweiten Gemeindeedikt entstand 1818 die politische Gemeinde Herrngiersdorf.

Am 1. Januar 1972 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Sittelsdorf eingegliedert. Am 1. Januar 1975 kam Semerskirchen hinzu. Ein Teil der aufgelösten Gemeinde Sandsbach folgte am 1. Januar 1978.

Der heutige Ortsteil Sandsbach unterstand von 1043 bis 1803 als Propstei und Hofmark dem Kloster Geisenfeld.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1.013 auf 1.295 um 282 Einwohner bzw. um 27,8 %.

Von 2008 bis 2020 war Josef Barth (Freie Wähler) erster Bürgermeister. Bei den Kommunalwahlen am 15. März 2020 trat er wegen Überschreitens der Altersgrenze nicht mehr an. Die einzige Kandidatin Ida Hirthammer (Freie Wähler) wurde mit 86,78 % der gültigen Stimmen in das Amt gewählt.

Der Gemeinderat besteht aus 12 Personen. Nach der Kommunalwahl 2020 (zum Vergleich: Kommunalwahl 2014) sind elf (elf) Männer und eine (eine) Frau. In der Wahlperiode 2020–2026 lautet die Zusammensetzung wie folgt:

Die Gemeindesteuereinnahmen betrugen im Jahr 2013 umgerechnet 2391 T€, davon betrugen die Gewerbesteuereinnahmen (netto) umgerechnet 1794 T€.

Die Wappenbeschreibung lautet: "In Blau auf silbernem Wellenschildfuß schwimmend ein silberner Schwan, darüber ein silberner Zickzackbalken."

Der schwimmende Schwan nimmt in reduzierter Form das Wappen der für Herrngiersdorf bedeutsamen Familie von Guggemoos auf, deren Symbol ein durch Schilf schwimmender Schwan war. Der Zickzackbalken stammt aus dem Klosterwappen von Geisenfeld und versinnbildlicht dessen enge Verbindung mit der bis 1978 selbstständigen Gemeinde Sandsbach.


Es gab 2013 nach der amtlichen Statistik im Bereich Unternehmensdienstleister 14, im produzierenden Gewerbe 518 und im Bereich Handel, Verkehr und Gastgewerbe acht sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 485 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1025. Zum Jahr 2014 waren im verarbeitenden Gewerbe zwei Betriebe, im Bauhauptgewerbe vier Betriebe gemeldet. Zudem bestanden im Jahr 2010 46 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1771 ha, davon waren 1660 ha Ackerfläche und 108 ha Dauergrünfläche.

Die Schlossbrauerei Herrngiersdorf existiert seit dem Jahre 1131 und bezeichnet sich als die älteste Privatbrauerei der Welt.

Der Landmaschinenhersteller "Ropa" ist bei Weitem der größte Arbeitgeber im Gemeindegebiet.

Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 2014):




</doc>
<doc id="689214" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689214" title="Verwaltungsgemeinschaft Dentlein am Forst">
Verwaltungsgemeinschaft Dentlein am Forst

In der Verwaltungsgemeinschaft Dentlein a.Forst im mittelfränkischen Landkreis Ansbach haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Dentlein a.Forst.


</doc>
<doc id="689216" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689216" title="Vauxhall Astra">
Vauxhall Astra

Unter dem Namen Vauxhall Astra wurden in Großbritannien mehrere Baureihen des Opel Kadett/Astra von Vauxhall vertrieben:



</doc>
<doc id="689224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689224" title="Danyel Gérard">
Danyel Gérard

Danyel Gérard (* 7. März 1939 in Paris; bürgerlich "Gérard Daniel Kherlakian)" ist ein französischer Schlagersänger und Komponist.

Gérard wurde als Sohn eines Armeniers und einer Italienerin in Paris geboren, wuchs aber überwiegend in Rio de Janeiro auf. 1953 kehrte er nach Paris zurück und war unter anderem Chorknabe in der Kirche Notre Dame. Später spielte er in der Rock’n’Roll-Band „The Dangers“. Von 1959 bis 1961 war er als Soldat in Nordafrika. Anschließend tingelte er als Sänger und Gitarrist durch Bistros. Er begann zu komponieren und schrieb unter anderem Titel für Stars wie Johnny Hallyday, Sylvie Vartan, Dalida, Richard Anthony, Caterina Valente und Udo Jürgens.

Gérards erste eigene Aufnahme als Sänger war "Memphis Tennessee". Seinen Durchbruch hatte er 1971 mit "Butterfly", das er aufgrund des Erfolgs schließlich in sechs Sprachen aufnahm. Es war in mehreren Ländern wochenlang in den Charts, wurde mehrfach mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet und zählt mittlerweile zu den Evergreens. Das Lied fand auch Einzug in den Spielfilm "Die tollen Tanten schlagen zu" (Regie: Franz Josef Gottlieb). Bis heute ist das Lied "Butterfly" Gérards erfolgreichster Hit in Deutschland. 2003 wurde es in der RTL-Sendung "Die ultimative Chartshow" als erfolgreichster Hit in den deutschen Singlecharts der letzten 30 Jahre vorgestellt. 

Nach ein paar weiteren Aufnahmen widmete sich Gérard wieder mehr dem Komponieren für andere. Er lebt auf einem Bauernhof in der Nähe von Paris.

Weitere Alben
Weitere Kompilationen


Weitere Singles


</doc>
<doc id="689227" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689227" title="Nico Haak">
Nico Haak

Nico Haak (* 16. Oktober 1939 in Delft, Niederlande; † 13. November 1990 in Baarn, bürgerlich: "Nicolaas Oliver Haak") war ein niederländischer Schlagersänger und Entertainer.

Zusammen mit seinem Bruder Dik führte Nico Haak in Delfgauw nahe Delft einen Autohandel. Während der Arbeit unterhielt er sich und seine Mitmenschen mit Witzen und kleinen gepfiffenen Liedern. Im Dezember 1970 wurde er dabei von einem Delfter Bandmanager, Martin Stoelinga, entdeckt. Er gab Haak den Rat, ein eigenes Repertoire zusammenzustellen. Zusammen mit seinem Nachbarn, dem Musiker Polle Eduard (damals Mitglied der Bands "Tee Set" und deren Absplitterung "After Tea"), entwarf Haak einige Lieder. Durch die Kontakte von Stoelinga kam Haak auch in Kontakt mit dem holländischen Musikproduzenten Cor Aaftink (1934–2010) und nahm eine Schallplatte mit dem Titel „Ik zou zo graag in mijn leven“ auf (die B-Seite dieser Single enthält das Lied „De Vlieger“, das von Haak und Han Grevelt stammt und später durch die Interpretation von André Hazes bekannt wurde). Die Platte wurde von einigen nationalen Radiosendern gespielt. Haak hatte seine ersten Auftritte und stellte hierfür mit Peter Koelewijn und Eduard Polle eine Band mit dem Namen "De Paniekzaaiers" zusammen. Die „Paniksäer“ bestanden aus Jan und Aad Eland, Karel Schouten und Hennie Asman.

Den ersten Fernsehauftritt hatten Nico Haak und seine Paniekzaaiers in einer Show von Ted de Braak, wo sie das Lied "Daar zie ik glazen staan" sangen. Der eingängige Partysong erwies sich als Erfolg, jedoch den endgültigen Durchbruch hatte Haak 1973 mit dem Lied "Joekelille". 1974 setzte sich der Erfolg mit "Honkie-Tonkie Pianissie" und "Sokkies Stoppen" fort. Nachdem die Zusammenarbeit mit Eduard beendet war, erzielte Haak 1975 seinen größten Erfolg: "Foxie Foxtrot". Mit diesem Lied eroberte er auch den deutschen Markt. Der Kabarettist Hans Scheibner schrieb den Text und unter dem Titel "Schmidtchen Schleicher" stieg das Stück bis auf Platz 4 der deutschen Single-Charts. Nico Haak hatte zahlreiche Auftritte in Rundfunk und Fernsehen, u. a. in der ZDF-Jugendsendung "disco". 1978 arbeitete Haak dann wieder mit Eduard zusammen und erzielte seinen letzten großen Erfolg mit "Is je moeder niet thuis?".
Während der 1980er Jahre hatte Haak auch noch viele Auftritte, konnte aber nicht mehr an seine Erfolge in den Siebzigern anknüpfen.

Haak hat mit seiner Ehefrau Jeanne drei Kinder: Nico, Kees und Eric (dieser verstarb bereits als Kind).

Im Jahr 1990 starb Haak überraschend an einem Herzinfarkt. Er wurde bei seinem Sohn Eric in einem Familiengrab auf dem Jaffa-Friedhof in Delft bestattet.

Sein Sohn Kees trat 2010 mit Liedern seines Vaters auf. Auch das Motto war ähnlich: "Haak gevraagd, feest geslaagd!" (dt.: „Haak gefragt, Party gelungen!“)

Weitere Alben

Weitere Singles




</doc>
<doc id="689229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689229" title="Hans Stübner">
Hans Stübner

Hans Stübner (* 21. August 1900 in Berlin-Friedrichshain; † 16. Dezember 1973) war ein deutscher Maler und bildender Künstler.

Hans Stübner wurde 1900 als Sohn von Emil-Franz-Robert Stübner und Sofie-Anna-Klara Wagner in Berlin-Friedrichshain geboren. Der Großvater Karl-Robert Stübner war Küfer. Als Schüler verdiente er sich Geld in den Kunstwerkstätten Lindhorst und begann mit ersten eigenen Entwürfen für Bildwandteppiche. 1917 wurde er zum Militär eingezogen. 

Im November 1919 wurde er in die Vereinigten Staatsschulen für freie und angewandte Kunst in Berlin aufgenommen und studierte bei Ferdinand Spiegel. 1929 war er Meisterschüler an der Preußischen Akademie der Künste bei Arthur Kampf und Pfannenschmid. 1936 entwarf er Illustrationen für das Programmheft der Olympischen Spiele 1936 in Berlin.

Am 6. November 1937 heirete er in Berlin-Lankwitz Irmtraut Richter, die er 1932 kennengelernt hatte. 1938 wurde die Tochter Anke geboren. 1941 wurde er erneut zum Kriegsdienst eingezogen, den er als Kriegsberichter im Riesengebirge sowie später an der französischen Atlantikküste leistete.

1950 erfolgte seine Berufung als Dozent für Freies Malen und Bildwandteppiche an die Staatliche Werkkunstschule Berlin (Akademie für Werkkunst und Mode, heute: Universität der Künste Berlin), wo er bis zu seiner Pensionierung 1966 tätig war. 

Bis zu seinem Tode 1973 lebte und arbeitete Hans Stübner als freier Maler in Berlin. Werke von Hans Stübner befinden sich unter anderem in den Kollektionen folgender Museen: Berlinische Galerie, Berlin-Museum, Lehmbruck-Museum (Duisburg), Museum der Stadt Nordhausen, Städtische Schloßgalerie Oberhausen, Kunstgeschichtliches Museum (Osnabrück), Stiftland-Museum (Waldsassen). 

Hans Stübner starb 1973 im Alter von 73 Jahren. Sein Grab befindet sich auf dem Evangelischen Kirchhof Nikolassee in Berlin.

Stübners umfangreicher Nachlass wird von der Schulz-Stübner-Stiftung „Ein Leben mit Bildern“ betreut.



</doc>
<doc id="689234" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689234" title="Großer Auerberg">
Großer Auerberg

Der Große Auerberg im Harz ist ein hoher Berg bei Stolberg im Gemeindegebiet von Südharz im Landkreis Mansfeld-Südharz in Sachsen-Anhalt. Es handelt sich um einen Doppelgipfel von "(Großer Auerberg)" und "(Josephshöhe)" Höhe, die etwa 470 m auseinander liegen.

Der Große Auerberg erhebt sich im Unterharz im Naturpark Harz/Sachsen-Anhalt zwischen Straßberg im Nordosten (zur Stadt Harzgerode), Hayn im Südosten, Schwenda im Süden, Stolberg im Südwesten und Breitenstein im Nordwesten (alle zur Gemeinde Südharz). Östlich des Bergs entspringt der Thyra-Zufluss Krummschlachtbach, westlich der Thyra-Quellbach Kleine Wilde.

Der Auerberg wird von Rhyolith (Quarzporphyr) aufgebaut, einem Vulkangestein. In der feinkristallinen Grundmasse sind die „Stolberger Diamanten“ eingelagert, bis zu 13 mm große auskristallisierte Quarze und Orthoklase.

Auf der "Josephshöhe" () wurde 1896 das 38 m hohe Josephskreuz errichtet, ein Aussichtsturm aus Stahlfachwerk in Form eines Doppelkreuzes. Von seiner Aussichtsplattform fällt der Blick unter anderem zum Brocken, dem höchsten Berg im Harz.

Nördlich und östlich vorbei am Großen Auerberg führt zwischen Breitenstein und Schwenda die Landesstraße 236, die früher als "Harzschützenstraße" die Grenze zwischen Thüringen und Sachsen bildete. Der Berggipfel ist vom Parkplatz bei der Siedlung "Auerberg" oder von jenem des Naturresort "Schindelbruch" kommend in etwa 15 Minuten Fußweg zu erreichen. Der Wanderweg vom "Schindelbruch" zum Josephskreuz heißt "Straße der Lieder". Entlang des Weges finden sich 16 Texttafeln mit Deutschen Volksliedern.

Die Josephshöhe ist als Nr. 215 in das System der Stempelstellen der Harzer Wandernadel einbezogen; die Stempelstelle befindet sich nahe dem Josephskreuz.


</doc>
<doc id="689240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689240" title="National Gallery (London)">
National Gallery (London)

Die National Gallery ist ein Kunstmuseum in London. Sie befindet sich am nördlichen Ende des Trafalgar Squares und gilt als eine der umfassendsten und bedeutendsten Gemäldegalerien der Welt. Die hier ausgestellte staatliche Gemäldesammlung umfasst rund 2300 Werke vom 13. bis zum 19. Jahrhundert. Der Eintritt zur ständigen Gemäldeausstellung ist frei. Das Haus ist mit 6,5 Millionen Besuchern eines der meistbesuchten Museen der Welt (Stand 2014).

Die National Gallery wurde 1824 ins Leben gerufen, nachdem die britische Regierung die Sammlung des russischen Bankiers John Julius Angerstein gekauft hatte. In den ersten 14 Jahren wurden die Bilder vorübergehend in Angersteins Haus untergebracht. Später folgten weitere Schenkungen von "Sir George Beaumont" und "William Holwell Carr", mit der Bedingung ein passenderes Gebäude für die Sammlung zu errichten, was 1838 auch geschah. Italienische Malerei aus dem 15. und 16. Jahrhundert war nun das Herzstück der noch jungen Sammlung und in den nächsten 30 Jahren sollten vor allem Werke von Meistern der Spät-Renaissance folgen.

Mitte des 19. Jahrhunderts veränderte sich die Sammlung, da der erste Direktor Charles Eastlake seine absolute Autorität dazu verwendete, Werke früher, aus nördlicheren Ländern stammender und italienischer Meister anzuschaffen. Der dritte Direktor Frederic Burton bevorzugte die Kunst des 18. Jahrhunderts und machte einige bedeutende Erwerbungen aus englischen Privatsammlungen, wie "Die Gesandten" von Hans Holbein dem Jüngeren. Nachdem die National Gallery weiter wuchs, wurden 1897 viele britische Werke in die Tate Gallery überführt.

1906 wurde die Venus vor dem Spiegel von Diego Velázquez als erstes wirklich bedeutendes Werk vom "National Art Collections Fund" erworben, wie später viele andere auch. Die Leinwand dieses Bildes wurde 1914 von Mary Richardson eingeschlagen, um gegen die Misshandlung von Frauen zu protestieren. Im 19. Jahrhundert besaß die National Gallery keine Werke von zeitgenössischen Künstlern, doch dies änderte sich, nachdem Hugh Lane 1917 einige impressionistische Bilder an die Sammlung vererbte. Ein Fonds für den Erwerb von moderner Malerei wurde 1924 von Samuel Courtauld eingeführt, über den Bilder wie die "Badende bei Asnieres" von Georges Seurat gekauft wurden. Als der Zweite Weltkrieg ausbrach, wurde die Sammlung in ein sicheres Bergwerk nahe der Stadt Blaenau Ffestiniog, in Nord-Wales gebracht, während das Gebäude in London als Konzerthalle diente.

In den letzten Jahren waren Persönlichkeiten wie "Lord Sainsbury", nach dem der Sainsbury-Flügel benannt ist, Lord Rothschild oder Sir Paul Getty wichtige Förderer der National Gallery.

Das Gebäude am Trafalgar Square wurde 1837 von William Wilkins errichtet. Er hatte dabei die Säulen des Portikus des zerstörten Carlton House in die Fassade integriert. Während ursprünglich geplant war, auch die Kunstakademie (Royal Academy of Arts) mit unterzubringen, erwies sich das Gebäude als zu klein, sodass die Royal Academy 1868 in das Burlington House umziehen musste, welches heute noch immer ihr Zuhause ist. Obwohl nun mehr Platz geschaffen wurde, reichte er nicht lange für die schnell wachsende Sammlung, und so wurde zwischen 1872 und 1876 ein Ostflügel hinzu gebaut. Vom klassischen Architekten Edward Middleton Barry errichtet, ist er mit seiner achteckigen Vorhalle wohl der großartigste Teil des viktorianischen Gebäudes. Obwohl in den folgenden Jahren bis heute Stück für Stück Teile an- oder umgebaut wurden, blieb der symmetrische Plan von Edward Barry intakt.

Der wichtigste Zubau in den letzten Jahren ist der "Sainsbury-Flügel", gebaut 1991 und entworfen von Robert Venturi, einem führenden, postmodernen Architekten. In ihm wird Malerei der Renaissance ausgestellt.

Auszüge aus der Sammlung:





</doc>
<doc id="689243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689243" title="Schloss Hof">
Schloss Hof

Schloss Hof (ehemals "Schloßhof", ursprünglich "Hoff an der March") ist das größte der sechs Marchfeldschlösser. Es liegt östlich von Wien in der Ortschaft Schloßhof in der Marktgemeinde Engelhartstetten im Bezirk Gänserndorf in Niederösterreich, unweit der March, die die Grenze zur Slowakei bildet, und ist weithin sichtbar auf einer Geländekante der Flussterrasse angelegt. Die barocke Schlossanlage besteht im Wesentlichen aus dem eigentlichen Schlossgebäude, einem siebenterrassigen Barockgarten in Ost-West-Richtung, einer Meierhofanlage mit zwei Orangerien im Norden und zwei großen Stallungen im Westen.

Das Schloss wurde in den 1620er Jahren östlich der damaligen mittelalterlichen "Feste Hof" errichtet. Nachdem Prinz Eugen von Savoyen die Anlage 1725 erworben hatte, baute er sie zu einem repräsentativen Landsitz aus. 1755 kam das Schloss in den Besitz von Österreichs Landesherrin Maria Theresia. Von 1773 bis 1775 erfolgte ein Um- und Ausbau zum heutigen Erscheinungsbild durch Franz Anton Hillebrandt.

Die im 12. und 13. Jahrhundert erstmals erwähnte „Veste Hof“ war lange Zeit im Besitz der Eckartsauer, die bis 1507 das Privileg auf den Schutz der Furt über der March genossen. Im frühen 16. Jahrhundert fiel die „Veste Hof“ kurzzeitig in die Hände der Pollheimer, bevor sie schließlich von Eustachius Pranckh von Rickersdorf aus dem steirischen Adelsgeschlecht Pranckh zu Rickersdorf erworben wurde. Wiederholte Schäden durch Überschwemmungen veranlassten seinen Sohn Friedrich von Pranckh dazu, den Familiensitz 1620 auf den „Hofberg“ zu verlegen. Er ließ sich ein Renaissancekastell errichten, das über ein Jahrhundert lang unverändert blieb.

1725 erwarb Prinz Eugen von Savoyen, einer der erfolgreichsten österreichischen Feldherren, das Renaissancekastell und den Markt Hof. Er beauftragte Johann Lucas von Hildebrandt damit, das Kastell zu einem barocken Jagdschloss umzubauen. Wie in seinem Gartenpalais in Wien ließ der Prinz auch auf Schloss Hof viele der Steinbildhauerarbeiten im Inneren und im Garten von den Kaisersteinbrucher Meistern unter Leitung von Hofsteinmetzmeister Elias Hügel ausführen.

Nach dem Tode des Prinzen Eugen im Jahre 1736 erbte seine Nichte, Anna Viktoria von Savoyen, das Schloss, das sie ihrem Gemahl, Joseph Friedrich von Sachsen-Hildburghausen, nach der Hochzeit des Paares 1738 in Paris als Morgengabe überreichte. Von ihm erwarb es 1755 Maria Theresia und 1772 erweiterte es Joseph II. um ein Stockwerk.

Im April 1766 heiratete Erzherzogin Marie Christine, Lieblingstochter Maria Theresias, in der Kapelle von Schloss Hof den Wettiner Albert Kasimir von Sachsen-Teschen. Der Wohnsitz des Paares lag in unmittelbarer Nähe von Schloss Hof: Die frisch Vermählten bezogen ihr neues Zuhause in Pressburg, wo Albert Kasimir von Sachsen-Teschen im Auftrag Maria Theresias als Statthalter für das Königreich Ungarn fungierte. Nach dem Tode Maria Theresias im Jahre 1780 und der Ernennung ihres Schwiegersohns zum Generalgouverneur der Österreichischen Niederlande mit Amtssitz in Brüssel geriet Schloss Hof in Vergessenheit und wurde fortan kaum mehr von der kaiserlichen Familie genutzt.

Unter Franz Joseph I. wurde das Schloss 1898 dem Heer als Ausbildungsstätte übergeben. Das Mobiliar wurde in verschiedenen Depots des Hofärars in Wien untergebracht. Im Ersten Weltkrieg wurde die k.u.k. Marineakademie aus Fiume aus Sicherheitsgründen für kurze Zeit hierher verlegt, doch bereits im Sommer 1915 übersiedelte die Akademie weiter nach Braunau am Inn.

Während des Zweiten Weltkriegs war die Reit- und Fahrschule des Wehrkreises 17 der Wehrmacht auf Schloss Hof untergebracht. In der anschließenden Besatzungszeit (1945–1955) war die Rote Armee in den Räumen des Schlosses einquartiert, da Niederösterreich zur sowjetischen Besatzungszone gehörte.

Heute erinnern viele original erhaltene Einrichtungsgegenstände auf Schloss Hof an Prunk und Pracht der barocken Zeit. Im Rahmen der Vorbereitung der Niederösterreichischen Landesausstellung im Prinz-Eugen-Jahr 1986 (250. Todesjahr des Prinzen) wurde die Beletage des Schlosses restauriert und das noch erhaltene Mobiliar aus der Barockzeit, das in Depots in Österreich lagerte oder in österreichischen Botschaften im Ausland genutzt wurde, nach Schloss Hof zurückgeführt. Ein geplantes Gipfeltreffen im Schloss anlässlich der österreichischen EU-Ratspräsidentschaft im Jahr 2006 wurde wegen sicherheitstechnischer Bedenken nicht durchgeführt. Die Orangerie im Meierhof wurde revitalisiert und Anfang Mai 2007 wiedereröffnet. 2019 wurde die Instandsetzung von Schloss Hof mit der kompletten Wiederherstellung des Barockgartens abgeschlossen.

Schloss Hof ist ganzjährig geöffnet, doch die Öffnungszeiten sind im Winter etwas kürzer als im Sommer. Zu den wiederkehrenden Programmpunkten auf Prinz Eugens ehemaligem Sommersitz zählen neben den Frühlings- und Herbstgartentagen der barocke Tierumzug am 1. Mai, der große Ferienspaß im August und das große Pferdefest, das Marchfelder Erntedankfest sowie das Drachensteigfest im Spätsommer bzw. Herbst. Auch der Ostermarkt im März bzw. April und der Weihnachtsmarkt an den fünf Wochenenden vor dem Heiligen Abend haben sich mittlerweile zu alljährlichen Veranstaltungen entwickelt, die hohe Besucherzahlen verzeichnen und sich großer Beliebtheit erfreuen. Seit 2009 lädt die Sommernacht der Marchfelder zu Tanz und Geselligkeit in den Reithallen von Schloss Hof: Im Juni 2015 lockte der Ball bereits zum 7. Mal hunderte Gäste auf das Areal von Prinz Eugens barockem Lustschloss.

Vom 15. März bis zum 29. November 2017 war in Schloss Hof ein Teil der Jubiläumsausstellung "300 Jahre Maria Theresia: Strategin – Mutter – Regentin" anlässlich des 300. Geburtstages der Kaiserin zu sehen. Der Schwerpunkt lag hier auf "Bündnissen und Feindschaften".

Auf dem 50 ha großen Areal befindet sich neben dem Schloss auch ein großer Barockgarten mit zahlreichen Treppen, Brunnen und Statuen. Da sich Kaiserstein gut bearbeiten lässt, wenn er noch bruchfeucht ist, ist das Gestein aus Kaisersteinbruch in vielfältiger Form im Garten von Schloss Hof verarbeitet, etwa als Stufenstein und in den Brunnenanlagen, aber auch als Bildhauerstein, wie bei den beiden Sphingen auf der Treppe von der vierten auf die fünfte Terrasse.

Der Garten von Schloss Hof gliedert sich in sieben Terrassen, von denen alle restauriert wurden. Er ist europaweit einer der wenigen, die seit ihrer Entstehung in ihrem Aufbau nicht verändert wurden. Der Garten ist zwar im Lauf der Zeit verwildert, wurde aber in den letzten Jahren nach alten Plänen, historischen Aufzeichnungen und großräumigen archäologischen Grabungen, bei denen die Originalfundamente von Brunnen wie der großen Kaskade auf der fünften Terrasse gefunden wurden, rekonstruiert. Das war möglich, da ein weiterer, sehr detailreicher Plan des Gartens, der sogenannte „Zinnerplan“, der lange verschollen war, im Jahr 2005 in Tirol wieder gefunden wurde. So weit wie möglich werden auch die Broderiebeete auf den Terrassen wieder mit in der barocken Zeit beliebten und weit verbreiteten Blumen wie der Tulpe bepflanzt. Sowohl bei der Frühjahrs- als auch bei der Sommerbepflanzung wird darauf geachtet, die Farben der Blumen in den Beeten nach deren prozentuellen Anteilen im barocken Garten des Prinzen Eugen zu wählen.

Der Barockgarten besteht aus sieben Terrassen, die sanft nach Osten zur March hin abfallen. Von wem der Gartenentwurf stammt, ist nicht eindeutig gesichert. Das Konzept der abfallenden Terrassen wird Lucas von Hildebrandt und die Gestaltung des Gartens dem Fontainier Dominique Girard zugeschrieben. Die Ausführung lag in den Händen des Garteninspektors Anton Zinner sowie des Feldingenieurs Ludwig Seibb. Die Schmiedeeisenarbeiten wiederum wurden von Johann Georg Oegg und Christian Kremer ausgeführt. Für die Wasserversorgung und den Betrieb der Fontänen wurden im nahen Groißenbrunn Speicherbecken angelegt. Als Quellen für die Wiederherstellung des Gartens dienen die drei Gemälde Canalettos von Schloss Hof aus der Zeit um 1760: die Ehrenhofseite, die Gartenansicht und die Ansicht von Norden, alle im Kunsthistorischen Museum in Wien.

Vier weitere Pläne des Gartens werden zu dessen Revitalisierung herangezogen:

Eine Allee führte vom Schloss Niederweiden zum Haupteingang und zum Vorhof des Schlosses. Weder das Tor zu diesem Vorhof noch die Brücke, die den befestigten Graben mit Mauer überspannte, sind erhalten geblieben.

Seitlich stehen zwei parallele Stallungsbauten (1a). In der Geländestufe zur zweiten Terrasse befand sich der Neptunbrunnen (1b), wie er am Gemälde der Ehrenhofseite von Canaletto zu sehen ist. Er wurde jedoch im 19. Jahrhundert zugeschüttet, sodass nur die beiden seitlichen Rampen erhalten blieben. Während der Arbeiten zur Revitalisierung des Gartens wurden in den Jahren 2004–2006 die Fundamente des Neptunbrunnens freigelegt und die Brunnenfassung nach den originalen Plänen rekonstruiert. Der Figurenschmuck, allen voran die namensgebende Neptunstatue, blieb jedoch verschollen.

Durch den Anbau der seitlichen Flügel (2a) unter Lucas von Hildebrandt an das ursprüngliche Kastell entstand der Ehrenhof, in dem Prinz Eugen in den 1730er Jahren seine Besucher empfing. Die seitlichen Broderieparterre (2b), links und rechts vom Schloss, sind nicht wiederhergestellt worden und wurden stattdessen durch Rasenflächen ersetzt.

Drei Treppen (3a) führen von der zweiten auf die dritte Terrasse. Im Jahr 2004 wurde der Asphalt, der die Wege bedeckte, abgetragen und mit der Anlage der Broderieparterre (3b) begonnen. Im Frühjahr 2005 wurden die Parterre entsprechend den Vorlagen das erste Mal bepflanzt. Zur farblichen Gestaltung dient neben dem Grün der Buchsrabatten und Rasenfelder roter Ziegelsplitt, weißer Marmorkies und schwarzer Kohlebruch. Die Mitte der Terrasse ziert der Najadenbrunnen (3c).

In der Hauptachse führen zwei halbrunde Treppenarme von der dritten hinab auf die vierte Terrasse, die man durch ein schmiedeeisernes Tor betritt. Die Treppenläufe umschließen eine Brunnengrotte (4a) mit Statuen des Danuvius, dem Flussgott der Donau, und der Flussgöttin March. An der sechs Meter hohen Mauer der dritten Terrasse, die in zwei seitliche Bastionen mündet, wuchsen ursprünglich Spalierobstbäume, die im Jahr 2010 nachgepflanzt wurden.

Drei Treppen führen auf die fünfte Terrasse. Die breite Mitteltreppe (5a), an deren Seiten zwei Sphingen über den barocken Garten von Schloss Hof wachen, ist noch erhalten. Auf den schneckenförmigen Treppenenden standen Vasen, die zu einem späteren Zeitpunkt im Kammergarten von Schloss Schönbrunn aufgestellt und 2008 durch originalgetreue Kopien ersetzt wurden. Von den beiden seitlichen Treppen (5b) sind nur die Rampen und die Figuren der vier Jahreszeiten am Treppenantritt geblieben. Die Jahreszeiten sind durch die folgenden allegorischen Figuren dargestellt: Flora symbolisiert den Frühling, Apoll den Sommer, Bacchus den Herbst und Vesta den Winter. 1991 wurden im Auftrag des Bundesdenkmalamts Bodengrabungen durchgeführt, welche die Anlage der Wege, die Formen der Parterre und die Fundamente der Treillagen, so wie sie auf den Plänen zu sehen sind, zu Tage förderten. Im Anschluss an die Grabungen wurde wieder eine Humusschicht aufgebracht und mit der Anpflanzung der Alleen begonnen. 2005 wurde die Terrasse wieder symmetrisch angelegt und besteht nun ausgehend von der Mittelachse aus einem schmalen bepflanzten Rasenstreifen (5c) (plate-bande), einem Rasenparterre (5d) umrandet mit von Buchs eingefassten Blumenrabatten (parterre de broderie mêlée de massifes de gazon) und einer geschnittenen Allee. Ursprünglich befand sich hier noch eine Treillage (5e), die jedoch noch nicht wiederhergestellt worden ist.

In der Mittelachse befindet sich die große Kaskade (6a). 1843 wurde sie wegen Baufälligkeit abgerissen und durch eine simple Stützmauer aus grob behauenen Steinen ersetzt. Bei den Wiederherstellungsarbeiten 2016–2017 wurden große Teile der bis dahin als verschollen geglaubten Reliefs des Originalbrunnens in der Stützmauer wiederentdeckt und konnten so in die Rekonstruktion eingearbeitet werden. Wie zu barocker Zeit stürzt das Wasser über fünf Schalen in das untere Becken. Vom Figurenschmuck sind die seitlichen Allegorien Prinz Eugens Staatskunst (6b) und Prinz Eugens Kriegsruhm (6c) sowie ein Teil der Neptun-Thetis-Gruppe erhalten geblieben, ebenso die beiden seitlichen Treppen (6d). Der Figurenschmuck, die Puttengruppen der vier Erdteile und Elemente, hingegen fehlt. Der Erdteil Amerika und das Element Wasser befinden sich heute im Oberen Belvedere. Die Terrasse ist seit 2006 wieder symmetrisch mit einem Rasenparterre mit Blumeneinfassung (6e), einer offenen, geschnittenen Allee und einer geschnittenen Hecke bepflanzt (6f).

Durch die kleine Kaskade (7a) überwindet das Wasser die Geländestufe zur siebenten Terrasse. Lange Zeit waren nur noch die spangenförmigen, seitlichen Rampen vorhanden. Die vom Mauerwerk verbliebenen Reste waren zum Schutz vor weiterer Verwitterung mit Erdreich bedeckt worden. 2009 begann man mit der Wiederherstellung der kleinen Kaskade, die 2010 fertiggestellt wurde. Durch eine Längs- und Querachse ist die Terrasse in vier Felder geteilt. Im Kreuzungspunkt befindet sich eine oktogonale Fontäne (7b), die nur als Bodensenke erhalten geblieben war und erst 2007 wiederhergestellt wurde. Ursprünglich schoss die Fontäne aus dem Maul eines Seeungeheuers, das in die Villa Erhard in Bad Deutsch-Altenburg abtransportiert worden war, jedoch 2003 nach Frankreich verkauft wurde. Heute ist eine Kopie der Skulptur an den ursprünglichen Platz zurückgekehrt. 2017 begann man mit der Schlägerung des Mischwaldes, der sich im 19. Jahrhundert auf einem Großteil der Terrasse ausgebreitet hatte. Im Zuge von archäologischen Grabungen wurden barocke Wegstrukturen aufgefunden, die mit dem historischen Originalplan übereinstimmen und wiederhergestellt wurden. Ebenso wurden die beiden Stiegen auf den erhalten gebliebenen Mauerresten wieder aufgebaut. 2019 wurden die Rekonstruktionsarbeiten abgeschlossen.

Das Marchtor (7c) am unteren Ende des Gartens markiert den Übergang von der unterworfenen in die freie Natur.

Auch der barocke Gutshof, einer der größten noch erhaltenen Meierhöfe in Europa, wurde wiederhergestellt und für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Im Meierhof wurden Werkstätten eingerichtet, anhand derer die Besucher das barocke Leben kennenlernen können (Drechslerei, Töpferei, Korbflechterei, Gärtnerei, Schnapsbrennerei). Die beiden spiegelgleichen Orangerien, die an den Meierhof anschließen zählen zu den größten und auch ältesten (1729/30) barocken Bauten dieses Typus in Europa. Zudem besitzen sie die einzige erhaltene und wieder in Funktion gesetzte unterirdische Warmluftheizung.

Barocke Haustierrassen wohnen heute wieder in den Stallungen und auf den Weiden des Hofes. Beteiligungen an Zuchtprogrammen sollen ein Aussterben altösterreichischer Rassen wie der im 19. Jahrhundert weit verbreiteten Noniuspferde verhindern. Auf den Weiden grasen Lipizzaner, Noriker, Brillenschafe und Kamele sowie einige der weltweit letzten österreich-ungarischen weißen Esel.

2012 wurde an der Stelle, an der bereits zu Zeiten Maria Theresias eine Brücke über die March führte, die Fahrradbrücke der Freiheit eröffnet.

Bis 2002 fiel Schloss Hof in die Kompetenz der Burghauptmannschaft Österreich. 2002 wurde die „Marchfeldschlösser Revitalisierungs- und Betriebsgesellschaft m.b.H.“ (MRBG) gegründet, die bis 2015 für die Verwaltung des Schlosses verantwortlich zeichnete, doch nach einem kritischen Rechnungshofbericht bereits 2012 zu einer Tochter der Schloß Schönbrunn Kultur- und Betriebsgesellschaft (SKB) wurde. Im Juli 2015 schließlich wurden die MRBG und die SKB miteinander verschmolzen, sodass Schloss Hof, das sich nach wie vor in Bundesbesitz befindet, nun unter der Verwaltung letzterer steht.



</doc>
<doc id="689248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689248" title="Hans August Lücker">
Hans August Lücker

Hans August Lücker (* 21. Februar 1915 in Krümmel (Westerwald); † 28. Dezember 2007 in Bonn) war ein deutscher Politiker (CSU).

Hans August Lücker entstammte einer rheinland-pfälzischen katholischen Bauernfamilie; er hatte sieben Geschwister. Nach dem Abitur auf dem Humanistischen Gymnasium 1934 arbeitete Lücker zunächst in der Landwirtschaft. Später nahm er ein Studium der Volkswirtschaft und der Landwirtschaft auf. Im Zweiten Weltkrieg war er Soldat (letzter Dienstgrad: Leutnant) und wurde mit dem Verwundetenabzeichen, dem Kriegsverdienstkreuz und dem Eisernen Kreuz I. und II. Klasse ausgezeichnet.

Nach Kriegsende leitete er vom 1. Juni 1945 bis 1947 das Ernährungsamt für Freising und Erding, anschließend wurde er Direktor der bayerischen Landesbauernkammer. 1949 wechselte er zum Bayerischen Bauernverband, wo er Abteilungsleiter für Wirtschafts- und Agrarpolitik war, später stellvertretender Generalsekretär. Er war Mitbegründer der ersten Bayerischen Bauernhochschule in Ottobeuren. 1951 ging er schließlich zum Deutschen Bauernverband, wo er Mitarbeiter von Andreas Hermes wurde.

Hans August Lücker war verheiratet und hatte drei Kinder. Er wurde am 5. Januar 2008 nach einem Gottesdienst in der Basilika auf dem Friedhof von Ottobeuren beerdigt.

Lücker gehörte seit 1947 der CSU an.

Lücker gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1980 an. Er vertrat zuerst den Wahlkreis Memmingen, dann ab 1965 den Wahlkreis Kaufbeuren und schließlich ab 1976 den Wahlkreis Ostallgäu im Parlament.

Er war 1958 einer der Mitbegründer des Europäischen Parlaments und dessen erster Vize-Präsident sowie Vorsitzender der christlich-demokratischen Fraktion.

Vom 19. März 1958 bis 1984 war er auch Mitglied des Europaparlaments, dessen Vizepräsident er von 1976 bis 1979 war. Zuvor war er von Februar 1970 bis November 1975 Vorsitzender der Fraktion der Europäischen Volkspartei, die die christlich-demokratischen Abgeordneten vereint. 1976 war er Exekutivpräsident der neu gegründeten Europäischen Volkspartei (EVP).

Von 1977 bis 1984 war er Mitvorsitzender der gemischten Kommission aus Europäischem Parlament und spanischer Cortes zur Vorbereitung des spanischen EG-Beitritts. Er war europäischer Co-Präsident der parlamentarischen Konferenz EG-Lateinamerika und Co-Präsident für die Süderweiterung der EG.

Lücker engagierte sich für die Versöhnung zwischen England und Deutschland, insbesondere zwischen Coventry und seiner Wahlheimat Ottobeuren. Er war Mitbegründer der Ottobeurer Konzerte. Ottobeuren verlieh ihm die Ehrenbürgerwürde.

Hans-August Lücker war Exekutiv-Präsident des deutschen Komitées für die Seligsprechung Robert Schumans.






</doc>
<doc id="689250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689250" title="Waldstadion (Begriffsklärung)">
Waldstadion (Begriffsklärung)

Waldstadion ist der Name folgender Stadien in Deutschland und Österreich:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="689252" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689252" title="Gehörbildung">
Gehörbildung

Gehörbildung ist ein Bereich der Musikbildung. Sie bezeichnet den Prozess, in dem das Gehör geschult wird, musikalische Merkmale zu erfassen und Musikwerke zu analysieren. Die Gehörbildung ist notwendige Voraussetzung für Konzertmusiker, Musiklehrer, Dirigenten und Musikwissenschaftler.

An Musikhochschulen werden die Melodiediktate zum Bestehen der Aufnahmeprüfung vorausgesetzt. Ein polyphoner Satz muss hierbei möglichst fehlerfrei nach dem Vorspielen auf dem Klavier notiert werden. Seit 2010 wird diese traditionelle Praxis vor dem Hintergrund der aufkommenden Forderung nach einer kompetenzorientierten Vermittlung von Inhalten sowohl an Schulen als auch an Musikhochschulen und Universitäten hinterfragt. Ebenso ist Gehörbildung ein fester Bestandteil der Abiturprüfung im Leistungskurs Musik einiger Bundesländer.

Anfangs trainiert man das Gehör, Intervalle sukzessiv und simultan zu bestimmen. Rhythmusdiktate und das Hören von Tonfolgen münden in das Melodiediktat. Im fortgeschrittenen Stadium können mehrstimmige Sätze notiert werden. Es besteht die Möglichkeit, viele Aufgaben von geeigneten Computerprogrammen gestellt zu bekommen.

Des Weiteren beinhaltet die Gehörbildung auch die Erfassung verschiedener Akkordgruppen. Im fortgeschrittenen Stadium können auch komplexe Vielklänge und Toncluster bestimmt werden.

Bei der Gehörbildung geht es nicht um das perfekte Hören von komplexen Akkorden oder Intervallen in großer Geschwindigkeit, sondern darum, Zusammenhänge in der Musik (tonal oder atonal) zu erkennen, wie es in der Praxis etwa beim Leiten eines Orchesters gefordert ist.




</doc>
<doc id="689261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689261" title="Ludwig Sternaux">
Ludwig Sternaux

Ludwig Sternaux (* 17. Juli 1885 in Berlin; † 9. September 1938 ebenda) war ein deutscher Schriftsteller, Journalist, Dramaturg und Theaterdirektor.

Ludwig Sternaux studierte Philologie und Rechtswissenschaften und arbeitete bis 1918 als Theaterkritiker bei der "Täglichen Rundschau". Danach war er beim "Berliner Lokal-Anzeiger" und der Berliner Zeitung "Der Tag" beschäftigt. Später war er Chefdramaturg bei der UFA.

Ludwig Sternaux hat zwischen den beiden Weltkriegen vier Bücher über Potsdam veröffentlicht. Es gibt in der wirklich umfangreichen Literatur über die Stadt Potsdam kaum einen Schriftsteller, der seine persönlichen Erfahrungen und Empfindungen mit der Stadt so detailgetreu und real mit der Geschichte, der Architektur und den Menschen wiedergeben kann.

Er beschrieb eine, schon zu seiner Zeit, untergegangene Welt mit einem leichten Anflug von Wehmut, aber immer so als ob er diese Zeit miterlebt hätte. So war er ein „Reporter des 18. Jahrhunderts“. Und doch ist er nicht antiquiert, sondern lädt uns immer wieder ein, nach dieser Zeit im Heute zu suchen. Damit wir sie nicht in pittoresken Orten, sondern in der Atmosphäre eines Ortes finden.



</doc>
<doc id="689265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689265" title="Winkel (Gifhorn)">
Winkel (Gifhorn)

Winkel ist ein Ortsteil der Stadt Gifhorn im niedersächsischen Landkreis Gifhorn. Er liegt im Südwesten der Kernstadt und ist von größeren Wald- und Heideflächen (Gifhorner Heide oder Gifhorner Schweiz) umgeben.

Im Übergangsbereich zwischen Harz und Heide erstreckt sich im Südwesten von Gifhorn das Gebiet des Ortsteils Winkel. Die Landschaft wird weitgehend durch ein Naturschutzgebiet bestimmt. Bei Winkel mündet die Hehlenriede in den Allerkanal. An der B 4 liegt der Waldsee.

Benachbarte Ortsteile bzw. Gemeinden sind die Kernstadt Gifhorn im Osten, Neubokel im Norden, Ribbesbüttel und Vollbüttel im Süden sowie Leiferde im Westen. Nächstgelegene größere Städte sind Wolfsburg, Braunschweig und Celle.
Winkel grenzt im Uhrzeigersinn an die Feldmarken folgender Ortschaften: Westlich und nördlich Leiferde, östlich Gifhorn sowie südlich Ribbesbüttel und Vollbüttel.

Winkel ist ein Stadtteil, der im Zuge der niedersächsischen Gebietsreform am 1. März 1974 zusammen mit den ehemals selbständigen Gemeinden Kästorf, Gamsen, Wilsche und Neubokel in die Stadt Gifhorn eingemeindet wurde.

Der Heide-Dichter Hermann Löns hielt sich ab 1904 gelegentlich für Naturbeobachtungen und Jagdzwecke in Winkel auf. Er verfasste Literatur, die im Ort und der Umgebung spielt. In seiner Erzählung "Haidbilder" (von 1913), Kapitel "Das taube Tal", erwähnt Löns den Ort Winkel. Dabei erzählt er eine Geschichte aus dem Dreißigjährigen Krieg, die sich in einem Tal in der Nähe abgespielt haben soll. In Winkel gibt es ein Löns-Denkmal und einen „Arbeitskreis der Hermann-Löns-Freunde im Landkreis Gifhorn“ mit Sitz in Brome. Bis 2017 gab es eine Gaststätte mit Namen "Löns-Krug"

Im Ortsrat Winkel sind folgende Fraktionen vertreten:


Der Ortsrat besteht aus fünf Personen mit einem Ortsbürgermeister an der Spitze. Dieses Gremium beschließt und ist zu wichtigen, die Ortschaft betreffenden Angelegenheiten zu hören. Die endgültige Entscheidung über eine Maßnahme obliegt jedoch dem Rat der Stadt.



</doc>
<doc id="689267" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689267" title="Coombs-Test">
Coombs-Test

Der Coombs-Test, auch Antihumanglobulintest (kurz: AHG-Test), selten auch Race-Coombs-Test (nach Robert Russell Race), subsumiert zwei nach dem Cambridger Pathologen Robin Royston Amos Coombs benannte Tests auf der Basis von Kaninchen-Antihumanglobulin (Antikörper gegen Immunglobulin). Mit ihnen werden so genannte "inkomplette" (d. i. nicht-verklumpende) Antikörper (IgG) gegen rote Blutkörperchen (Erythrozyten) nachgewiesen, die für sich alleine keine Agglutination von Erythrozyten verursachen können. Diese Antikörper der Klasse IgG werden auch als „inkomplette“ Antikörper bezeichnet. Hingegen sind die Antikörper der Klasse IgM in der Lage, aufgrund ihrer Pentamerstruktur auch ohne Zugabe eines Reaktionsverstärkers eine Agglutination der Erythrozyten zu bewirken und werden deshalb auch komplette Antikörper genannt.

Der Coombs-Test wurde von Carlo Moreschi (1876–1921) im Jahre 1908 beschrieben, aber erst Mitte der 40er Jahre des 20. Jahrhunderts von Robin Coombs weiterentwickelt und angewandt.

Im Rahmen eines indirekten Coombs-Tests wird für den Nachweis der Antikörper das sogenannte Coombs-Serum oder Antihumanglobulin (leporide Antikörper gegen humane IgG-Antikörper) und Komplementbestandteile als Reaktionsverstärker eingesetzt. Coombs-Serum wird aus dem Serum von Kaninchen gewonnen, welche gegenüber humanen Antikörpern der Klasse IgG immunisiert worden sind. Da neben dem indirekten Coombs-Test noch der direkten Coombs-Test besteht, sind die Begriffe ‚Coombstests‘ nicht mit dem ‚Antikörpersuchtest‘ gleichzusetzen.

Sie werden in der Hämatologie zur Diagnostik von hämolytischen Anämien angewendet, etwa bei Neugeborenen mit Rhesus-Inkompatibilität. Transfusionsmediziner nutzen sie bei der serologischen Verträglichkeitsuntersuchung, kurz auch Kreuzprobe von Blutkonserven.

Mit dem "direkten Coombs-Test" kann immunhämatologisch der Nachweis erbracht werden, ob die Patientenerythrozyten mit inkompletten Antikörpern (Immunglobulinen oder Komplementfaktoren) beladen sind. Der direkte Coombs-Test dient dem Nachweis einer In-vivo-Beladung, durch Sensibilisierung von Patienten- oder Neugeborenen-Erythrozyten, mit irregulären Blutgruppen-Antikörpern oder Komplement.
Die Indikationen zu einem direkten Coombs-Test:
Zur immunhämatologischen Untersuchung werden polyspezifische Coombs-Seren eingesetzt, sie sind monoklonal oder polyklonal. Sie enthalten Antikörper, die mit Immunglobulinen sowie mit Komplementfaktoren reagieren, mit denen die Erythrozytenmembranen beladen sind.

Mit dem "indirekten Coombs-Test" werden nicht-gebundene, im Serum zirkulierende Antikörper nachgewiesen. Der Test hat vor allem Bedeutung für den Nachweis inkompletter Antikörper im Serum der Mutter bei Rhesusinkompatibilität. Siehe dazu Antikörpersuchtest. Der indirekte Coombs-Test erfolgt in zwei laborklinischen Schritten. Im ersten Schritt inkubiert man das zu untersuchende Blutplasma mit definierten Test-Erythrozyten. Sind im untersuchten Patientenserum Antikörper enthalten, kommt es zu einer Bindung an die Test-Erythrozyten, doch nicht zur Agglutination. Denn erst im zweiten Schritt, wenn das Coombs-Serum zu den zuvor behandelten (inkubierten) Testerythrozyten gegeben wird, kommt es bei einem positiven Befund zur Agglutination.

Der indirekte Coombs-Test wird bei Rhesusinkompatibilität für den Nachweis inkompletter, zirkulierender Antikörper im Serum der Mutter verwendet.

Der Coombs-Test kann allerdings auch ohne erkennbare Ursache (idiopathisch) positiv sein. Coombs-negative hämolytische Anämien gibt es u. a. bei der paroxysmalen nächtlichen Hämoglobinurie, beim Morbus Wilson, und bei erblichen Erkrankungen wie der Thalassämie.

Die Indikationen zu einem indirekten Coombs-Test sind:





</doc>
<doc id="689275" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689275" title="Daniel Johns">
Daniel Johns

Daniel Paul Johns (* 22. April 1979 in Newcastle, NSW, Australien) ist der Sänger, Gitarrist und Songwriter der Band Silverchair, die er im Alter von 14 Jahren gründete.

Das erste Silverchair-Album "Frogstomp" erschien 1995. Während auf diesem Album die meisten Songs von ihm und seinem Bandkollegen Ben Gillies gemeinsam geschrieben wurden, übernahm er fast vollständig das Songwriting der folgenden Alben. Das neueste Album "Young Modern" der Band Silverchair veröffentlichte er im Frühjahr 2007.

Besonders während der Zeit um 1999, als er an Magersucht und Depressionen litt und um 2002 Arthritis bekam, waren seine Songs sehr persönlich und emotional geprägt. Im Jahr 2005 veröffentlichte er zudem zusammen mit dem Produzenten Paul Mac unter dem Namen The Dissociatives eine (Elektro-)Pop-CD.

Im Mai 2011 gab die Band Silverchair ihre Trennung bekannt, welche sie als „Winterschlaf auf unbestimmte Zeit“ bezeichnete.

Im Jahre 2015 veröffentlichte Johns sein erstes Soloalbum "Talk", das nicht mehr an das 90er Jahre Grunge-Image von Silverchair erinnert und stark von (Elektro-)Pop dominiert ist.

Zusammen mit Luke Steele gründete er 2018 Dreams und veröffentlichte das gemeinsame Album "No One Defeats Us".

Am 31. Dezember 2003 heiratete er nach dreijähriger Partnerschaft Natalie Imbruglia. Die Ehe scheiterte jedoch im Januar 2008 an der Unvereinbarkeit von Berufs- und Privatleben.

Er war früher überzeugter Veganer, während er heute Vegetarier ist. Zudem setzt er sich aktiv für den Tierschutz ein.

Album

Lieder


</doc>
<doc id="689277" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689277" title="Citroën LN">
Citroën LN

Der Citroën LN (später LNA) ist ein Kleinwagen der Marke Citroën des PSA-Konzerns und basierte auf der dreitürigen Coupéversion des Peugeot 104. Er wurde von Herbst 1976 bis Sommer 1986 hergestellt.

Als Basis für den im November 1976 eingeführten LN diente der Peugeot 104 Z. Angetrieben wurde der LN anfangs von einem aus der Dyane bekannten luftgekühlten Boxermotor mit 602 cm³. Beim Erscheinen wurde kritisiert, dass die fast baugleiche Übernahme des eher konservativen Peugeot-Modells das bisher als extravagant empfundene Image der Marke Citroën – die kurz vorher von Peugeot übernommen worden war – verwässern würde.

Ab November 1978 wurde der Name des Autos von LN in LNA geändert. In der Basisversion hatte er nun den auf 652 cm³ vergrößerten 2-Zylinder-Boxermotor des Visa, in den Varianten LNA 11 E und 11 RE wurde ein 1124 cm³ großer und 36 kW (49 PS) starker wassergekühlter 4-Zylinder-Reihenmotor wie im Peugeot 104 verwendet.

Beide Namen waren – wie damals bei Citroën üblich – lautmalerisch. So klingt LN im Französischen wie Hélène und LNA wie Héléna.

Im August 1986 wurde die Produktion des LNA eingestellt. Vom LN wurden 129.611, vom LNA 223.772, insgesamt also 353.383 hergestellt. Im September 1986 wurde er durch den Citroën AX abgelöst.


</doc>
<doc id="689280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689280" title="Deutscher Verband der Gebrauchshundsportvereine">
Deutscher Verband der Gebrauchshundsportvereine

Der Deutsche Verband der Gebrauchshundsportvereine e.V. (DVG) wurde am 8. November 1947 als Nachfolgeorganisation des 1902 entstandenen ersten Polizeihundevereins, des PHV (Verein zur Förderung und Zucht von Polizeihunden), gegründet. Er hat 750 Mitgliedsvereine mit mehr als 35000 Mitgliedern in der Bundesrepublik und Nordamerika. Sitz des Vereins ist Hemer.

Der DVG war bis zum 31. Dezember 2012 Mitglied im Deutschen Hundesportverband (dhv) und ist seit 1. Januar 2013 direktes Mitglied im Verband für das Deutsche Hundewesen. Außerdem ist der DVG Mitglied in der Internationalen Rettungshunde Organisation.

Der DVG ist untergliedert in 16 Landesverbände (LV):



</doc>
<doc id="689283" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689283" title="Dienstausweis">
Dienstausweis

Dienstausweise sind Sicherheitsdokumente, die den Inhaber als Angehörigen einer staatlichen oder kommunalen Dienststelle ausweisen.

Dienstausweise berechtigen zum Zutritt zu den Liegenschaften und Gebäuden des jeweiligen Verwaltungsträgers. Es können daneben Sonderausweise für Personen, die nicht in einem festen Dienst- oder Arbeitsverhältnis stehen, wie z. B. Haus- oder Besucherausweise im Ermessen der Dienststelle gestaltet und ausgegeben werden. Der Dienstausweis kann zum Besitz und Führen einer Schusswaffe, dem Anwenden von unmittelbaren Zwang (z. B. Polizei) oder zum Tragen einer Uniform sowie Hoheits- und Rangabzeichen berechtigen sowie Weisungsbefugnisse legitimieren.

Die Ausweise können verschieden gestaltet sein, so gibt es ihn in Papier als auch in Form einer Chipkarte. Er enthält den Namen der ausstellenden Behörde und fast durchgängig ein Lichtbild des Inhabers sowie eine Dienstausweisnummer. Neben diesen sichtbaren Ausweisdaten können in den Kartenkörper integrierte Sicherheitsmerkmale vorhanden sein sowie weitere Chips, die unterschiedliche IT-Funktionalitäten und IT-Anwendungen ermöglichen.

Die Verwendung der Dienstausweise ist meist in verwaltungsinternen Vorschriften geregelt, Verwaltungskräfte ohne Außendienst verfügen meist nicht über ein solches zusätzliches Ausweisdokument. Die Echtheit des Ausweises kann bei der ausstellenden Behörde überprüft werden. Für dienstliche Reisen ins Ausland im öffentlichen Interesse ist anstelle eines Dienstausweises ein Dienstpass vorgesehen.

In der Bundesverwaltung wurde Anfang 2009 der einheitlich gestaltete elektronische Dienst- und Truppenausweis (eDTA) eingeführt, welcher folgendermaßen untergliedert ist: Dienstausweis für Verwaltungsbeamte und -angestellte von Bundesbehörden, Polizeidienstausweis für Polizeibeamte der Bundespolizei sowie des Bundeskriminalamtes, sowie den Truppenausweis für aktive Soldaten der Bundeswehr. Die Ausweise berechtigen zum Betreten der Liegenschaften des jeweiligen Geschäftsbereiches, am Beispiel des Geschäftsbereichs des BMVg zum Betreten von militärischer Sicherheitsbereichen. Auf der Rückseite des eDTA kann ein Freitext eingetragen werden, der zum Führen von Schusswaffen berechtigt oder um Unterstützung des Ausweisinhabers bei der Erfüllung seiner Aufgaben und um Schutz bittet. Durch die integrierten RFID- und Kontaktchips sind verschiedene Einsatzmöglichkeiten im Bereich der Zeiterfassung, Zugangskontrolle oder unterschiedlicher IT-Funktionalitäten möglich. Der elektronische Dienst- und Truppenausweis wird durch die Bundesdruckerei hergestellt.

Beamte der Kriminalpolizei führen neben ihrem Polizeidienstausweis auch eine Dienstmarke mit sich, um sich bei Amtshandlungen gegenüber dem Bürger zu legitimieren, ebenso Verwaltungsbeschäftigte im Außendienst, z. B. bei der kommunalen Verkehrsüberwachung oder der behördlichen Lebensmittelüberwachung, sowie Mitarbeiter der Zollverwaltung.



</doc>
<doc id="689285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689285" title="Hausen (Niederbayern)">
Hausen (Niederbayern)

Hausen () ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Kelheim und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Langquaid.

Ortsteile sind:
Birnbach, Buch, Dietenhofen, Esper, Frauenwahl, Großmuß, Hausen, Herrnwahl, Herrnwahlthann, Kreuth, Naffenhofen, Obersippenau, Saladorf, Schafreut, Schoissenkager, Sippenau und Weinberg.

Es gibt die Gemarkungen Großmuß, Hausen und Herrnwahlthann.

Hausen wurde zwischen 863 und 885 erstmals urkundlich erwähnt. Die Siedlung "tanna monachorum", das heutige Herrnwahlthann, wurde im 9. Jahrhundert angelegt. Hausen gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Kelheim des Kurfürstentums Bayern. Die Freiherren von Kreittmayr besaßen dort eine offene Hofmark.

Im Zuge der Verwaltungsreformen im Königreich Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die Gemeinde Hausen. 1978 entstand im Zuge der Gemeindegebietsreform die heutige Großgemeinde Hausen durch Zusammenschluss mit den Gemeinden Großmuß und Herrnwahlthann (Umbenennung im Jahr 1900 aus Thann).

Am 19. April 1809 fand auf den Höhen nördlich des Ortes während des 5. Koalitionskriegs Napoleons die Schlacht bei Teugn-Hausen zwischen österreichischen und französischen Truppen statt.

Am 1. Januar 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Großmuß und Herrnwahlthann eingegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1.710 auf 2.146 um 436 Einwohner bzw. um 25,5 %.

Im März 2014 wurde Erwin Ranftl (Freie Wähler) als Nachfolger von Alfons Haumer jun.(Freie Wähler) zum Bürgermeister gewählt.

Bei der folgenden Bürgermeisterwahl am 15. März 2020 ließ er sich nicht mehr als Kandidat aufstellen. Stattdessen wurde Johannes Brunner (Freie Wähler), der bereits seit 1. Januar 2018 stellvertretender Bürgermeister war, mit 54,9 % der Stimmen im Wahlgang zum ersten Bürgermeister gewählt. Dabei setzte er sich gegen zwei Mitbewerber durch.

Der Gemeinderat besteht aus 14 Personen. In der Wahlperiode 2020–2026 lautet die Zusammensetzung wie folgt:

Die Wappenbeschreibung lautet: Gespalten; vorne in Silber über einer senkrechten, wachsenden blauen Lanze ein sechsstrahliger roter Stern, hinten in Rot ein gesenktes goldenes Andreaskreuz, aus dessen Kreuzung eine silberne Tanne wächst. Die drei Teile des Wappens repräsentieren die drei Gemeindeteile: Die Lanze steht für Großmuß, der Stern für Hausen und die Thanne für Herrnwahlthann.
1998 gab e nach der amtlichen Statistik im Bereich der Land- und Forstwirtschaft acht, im produzierenden Gewerbe 194 und im Bereich Handel und Verkehr fünf sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren es 56 Personen. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es 678. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen, im Bauhauptgewerbe neun Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 78 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1828 ha, davon waren 1658 ha Ackerfläche und 168 ha Dauergrünfläche.
2014 gab es folgende Einrichtungen:



</doc>
<doc id="689286" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689286" title="Adolf Darbo AG">
Adolf Darbo AG

Die Firma Adolf Darbo AG ist ein österreichisches Unternehmen, das in Stans/Tirol angesiedelt ist. Darbo hat sich auf die Herstellung von Marmelade, Sirup, Fruchtgelee, die Fruchtzubereitung und die Abfüllung von Honig spezialisiert und ist in Österreich Marktführer auf dem Marmeladen- und Honigmarkt.

Das Unternehmen wurde im Jahr 1879 von "Rudolf Darbo (d'Arbo)" im altösterreichischen Görz – heute Friaul-Julisch Venetien – als Obst-Dampfwerk (Brennerei) gegründet. 1918 übersiedelte die Familie nach Stans. Dort betrieb die Familie Darbo zunächst ein Gasthaus. Sohn Adolf Darbo sen. arbeitete nach seiner Ausbildung zum Konditor im heimischen Betrieb mit und begann parallel dazu eine Marmeladenproduktion und Honigabfüllung. Später kam ihm die Idee, Kleinportionen für die Gastronomie anzubieten. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Tirol zunehmend zur Ferienregion. Die Nachfrage nach Marmelade und Honig stieg, und Darbo wurde zur Nummer eins in der Marmeladenherstellung. 1970 stieg "Klaus Darbo" in den elterlichen Betrieb ein. Ende der 1970er Jahre übernahm er die Leitung des Unternehmens. Neben der Belieferung der Gastronomie erweiterte er den Absatzmarkt für Darbo-Marmeladen und Honig auf den Lebensmittelhandel.

Klaus Darbo (1945–2014) kreierte die Linie „Darbo Naturrein“. „Naturrein“ ist ein geschützter Begriff, den Marmeladen laut Lebensmittelkodex nur tragen dürfen, wenn diese ausschließlich aus Frucht, Gelierzucker und Zitronensaft hergestellt werden. Wenige Jahre nach Einführung der „Naturrein“-Linie wurde Darbo zur beliebtesten Marmelade in Österreich. Heute hat sie in Österreich einen Bekanntheitsgrad von gut 90 %. Darbo hat in Österreich einen wertmäßigen Marktanteil bei Marmeladen von ca. 60 % (2015: 61 %), bei Honig über 40 %, bei Fruchtsirup über 15 %.

Das Unternehmen konnte im Jahr 2008 seinen Umsatz im Vergleich zu 2007 von 93,0 Millionen Euro auf 99.7 Millionen Euro erhöhen. Die Exportquote von Darbo betrug im Jahr 2009 38,9 %.
Im Jahr 2015 lag sie bei 50,1 %.

Die Adolf Darbo AG ist seit Juni 2009 wieder zu 98 % in Familienbesitz, nachdem circa 42,4 % der Aktien von der Schweizer Hero-Gruppe zurückgekauft wurden. 2 % befinden sich in Streubesitz. Martin Darbo, einer von vier Söhnen von Klaus Darbo, übernahm Mitte 2009 die Unternehmensleitung.


</doc>
<doc id="689290" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689290" title="Guy Helminger">
Guy Helminger

Guy Helminger (* 20. Januar 1963 in Esch-sur-Alzette, Luxemburg) ist ein luxemburgischer Schriftsteller, der vornehmlich auf Deutsch schreibt.

Helminger studierte Germanistik und Philosophie in Luxemburg, Heidelberg und Köln. Er arbeitete als Barkeeper, Schauspieler, Regieassistent und 3D-Grafiker. Seit 1985 lebt und arbeitet Helminger in Köln. Er ist Mitglied im PEN-Zentrum Deutschland.

Als Autor ist er zunächst vor allem mit Lyrik, Theaterstücken und Hörspielen hervorgetreten. 2001 veröffentlichte er einen ersten Kurzprosaband ("Rost"). 2004 wurde er beim Ingeborg-Bachmann-Wettbewerb für seine Erzählung "Pelargonien" mit dem 3sat-Preis ausgezeichnet. Ein weiterer Erzählband ("Etwas fehlt immer") erschien im August 2005 bei Suhrkamp.

2006 war Guy Helminger Stadtschreiber in Hyderabad (Indien). Von Februar bis März 2007 reiste Helminger im Rahmen des vom Auswärtigen Amt geförderten Projektes "West-östlicher Diwan" nach Teheran. Über seinen Aufenthalt dort bloggte er für die Deutsche Welle. Seine Aufzeichnungen aus dem Iran erschienen 2018 unter dem Titel "Die Allee der Zähne".
2009 war er "author in residence" im Deutschen Haus in Sanaa (Jemen). 2015 reiste er im Rahmen des Rhine-South-Africa-Fellowship nach Südafrika und bloggte für die Sylt Foundation. 2017 nahm er in Myanmar am Projekt "Trauma and Reconciliation" teil und 2018 am "Gong laut Festival" auf Bali, das die ökologischen Probleme der Insel in den Mittelpunkt stellte.

Im Frühjahr 2007 erschien eine Neuauflage seines Roman-Erstlings "Die Ruhe der Schlammkröte", kommentiert von Manuel Andrack, bei Kiepenheuer & Witsch. Im Herbst 2007 folgte bei Suhrkamp der Roman "Morgen war schon". 2010 erschien bei Eichborn der Roman "Neubrasilien" über Luxemburger Bauern, die sich 1828 als Auswanderer nach Brasilien aufmachen, verknüpft mit der Geschichte von Migranten aus Montenegro am Ende des 20. Jahrhunderts. In seinen Theaterstücken widmet sich Helminger gesellschaftspolitischen Themen. In "Venezuela" versuchen Jugendliche aus prekären Verhältnissen ihr Leben zu gestalten, indem sie die Utopie eines fremden Landes entwerfen. Mit "Performance" und "Guten Morgen, Ihr Völker" widmet sich der Autor der Politik und beschäftigt sich mit den negativen Folgen eines neoliberalen Wirtschaftssystems. "Jockey" hat die Entwicklung zwischenmenschlicher Beziehungen angesichts von Dating-Plattformen zum Thema. Helminger ist auch Titelgeber des 2007 erschienenen Bestsellers Wer bin ich – und wenn ja, wie viele? von Richard David Precht.

Von 2010 bis 2012 moderierte Guy Helminger die Sendung "KULTUR" und von 2012 bis 2017 die Sendung "DNA" bei RTL Luxemburg. In Köln moderiert er seit 2006 (zusammen mit Navid Kermani) den Literarischen Salon und andere Veranstaltungen des Literaturhauses.

Im Jahr 2012 hatte Guy Helminger die Poetik-Dozentur an der Universität Duisburg-Essen inne. Seine Vorlesungen erschienen unter dem Titel: "Guy Helminger" Ein Sprachanatom bei der Arbeit." zusammen mit Essays zu seinem Werk.

Sein älterer Bruder Nico Helminger ist ebenfalls Schriftsteller.






</doc>
<doc id="689291" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689291" title="Endlosrille">
Endlosrille

Der Begriff Endlosrille (englisch „locked groove“) bezeichnet eine Technik in der Schallplattenpressung, bei dem eine Plattenrille so gepresst wird, dass sie quasi kreisrund wieder in sich selbst zurückläuft, also nicht wie sonst üblich spiralförmig nach innen weiterläuft.

Grundsätzlich haben alle Schallplatten eine Auslaufrille, die in sich selbst zurückgeführt wird. Diese ist jedoch in der Regel stumm, beinhaltet also kein Audio-Signal. Das Beatles-Album Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band von 1967 war die erste Schallplatte, die in der Auslaufrille der zweiten Seite ein sehr psychedelisch klingendes Geräusch untergebracht hatte, das endlos wiederholt wird, bis man den Plattenspieler schließlich ausschaltet. Danach haben verschiedene Bands diese Technik aus verschiedenen Gründen sporadisch wiederholt, oft um z. B. ein Lied, das sich über mehr als eine Plattenseite erstreckt, kunstvoll unterbrechen zu können.

Auch im Techno-Bereich fand die Technik Einzug bei der Herstellung von Platten ausschließlich für DJs, wobei sie hier nicht am Ende eingesetzt wurde, sondern Platten hergestellt wurden, die nur aus zahllosen solcher Endlosrillen bestanden, die dann zum Mixen verwendet werden konnten. In dieser Szene benutzt man dann auch öfter den Begriff „Killer-Loop“, eigentlich ein Begriff der Wellenreiter, der bei ihnen einen besonders gefährlichen Looping bezeichnet. Loop ist aber auch ein Begriff aus der elektronischen Musik, der ein immer wiederkehrendes Klangmuster bezeichnet. „Killer“ ist hier auf den Effekt bezogen, den die Monotonie des Klangs auf den Hörer hat.

Die Länge eines solchen Loops ergibt sich aus der jeweiligen Abspielgeschwindigkeit der Schallplatte:



</doc>
<doc id="689292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689292" title="János Balogh (Schachspieler)">
János Balogh (Schachspieler)

János Balogh [] (* 10. September 1892 in "Kézdivásárhely", Siebenbürgen, Österreich-Ungarn (deutsch "Szekler Neumarkt"), heute Târgu Secuiesc, Rumänien; † 12. September 1980 in Budapest) war ein ungarischer Fernschachmeister.

Balogh wurde als Ungar geboren. 1918 kam Siebenbürgen zu Rumänien, und Balogh erhielt die rumänische Staatsbürgerschaft. Bis 1933 arbeitete er in Miercurea Ciuc (Rumänien) als Rechtsanwalt. Seit 1934 lebte er in Budapest. Er nahm die ungarische Staatsbürgerschaft an und arbeitete bis 1934 als Richter.

Balogh nahm seit 1910 an vielen internationalen Fernturnieren teil. 1930 erreichte er bei der IFSB-Bundesmeisterschaft Platz 2–3. 1932 belegte er in diesem Turnier Platz 4. Bei der 1935 begonnenen 1. Europa-Mannschaftsmeisterschaft spielte er am Spitzenbrett für Ungarn, das dieses Turnier gewann. 1936/37 besiegte er in einer Fernpartie Großmeister Paul Keres. Er nahm an den drei ersten Fernschachweltmeisterschaften teil und beteiligte sich noch im Alter von 78 Jahren am stark besetzten Jubiläumsturnier des Deutschen Fernschachbundes.

Balogh war auch am Brett erfolgreich. So vertrat er Rumänien bei der inoffiziellen Schacholympiade 1926, bei der er mit der Mannschaft den dritten Platz erreichte, sowie den Schacholympiaden 1928, 1930 und 1931. Die inoffizielle Schacholympiade Schacholympiade 1936 gewann er mit Ungarn, gleichzeitig erreichte er das drittbeste Ergebnis am ersten Reservebrett.

Nach ihm ist die "Balogh-Verteidigung" (1. e4 d6 2. d4 f5 bzw. durch Zugumstellung aus dem Staunton-Gambit nach 1. d4 f5 2. e4 d6) sowie eine Variante des Budapester Gambits benannt, die nach den Zügen 1. d4 Sf6 2. c4 e5 3. dxe5 Sg4 4. e4 d6 entsteht. Beide gelten nach heutigem Stand der Theorie als nicht ganz korrekt.

Iván Bottlik: "Dr. János Balogh". In: "Kaissiber" 30 (2008), S. 50–66.


</doc>
<doc id="689293" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689293" title="Deklaration der Vereinten Nationen">
Deklaration der Vereinten Nationen

Die Deklaration vereinter Nationen (englisch: "Declaration by United Nations") wurde am 1. Januar 1942 von 26 Staaten der Anti-Hitler-Koalition während der Arcadia-Konferenz in Washington unterzeichnet. Sie diente der Formalisierung und Bekräftigung der zuvor beschlossenen Atlantik-Charta und war ein Schritt auf dem Weg zur Gründung der Vereinten Nationen.

Alle Unterzeichner der Deklaration gelten als Gründungsmitglieder der Vereinten Nationen.

Konkret verpflichteten sich die Unterzeichner:

Die erste Klausel galt nur für diejenigen Feindstaaten, mit denen sich der jeweilige Unterzeichnerstaat im Kriegszustand befand. So wurde unter anderem das Problem umgangen, dass die Sowjetunion gegenüber Japan durch den 1941 geschlossenen Japanisch-Sowjetischen Neutralitätspakt zur Neutralität verpflichtet war (die Sowjetunion kündigte diesen Pakt am 5. April 1945 auf und trat kurz vor dessen Ende in den Krieg gegen Japan ein).

Die begründenden 26 Staaten waren:
Bis zum März 1945 schlossen sich weitere 19 Staaten der Erklärung an:



</doc>
<doc id="689294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689294" title="Sagrantino">
Sagrantino

Sagrantino ist eine autochthone italienische Rotweinsorte.

Sie stammt aus Umbrien und liefert schwere, kräftige Rotweine mit reichlich Tannin und Extrakt. Das wichtigste Anbaugebiet des Sagrantino erstreckt sich von "Collemancio" (Ortsteil von Cannara) im Norden über Assisi, Montefalco bis Spoleto im Süden. In den 1990er Jahren wurden fast 157 Hektar bestockter Rebfläche erhoben. Empfohlen ist ihr Anbau in der Provinz Perugia.

Die wichtigsten Weine sind der einfache, kräftige Montefalco DOC-Rotwein und der komplexe, ausgezeichnet lagerfähige, manchmal in der Jugend stark tanninhaltige DOCG-Wein Montefalco Sagrantino, der in den Weintypen „Secco“ und „Passito“ angeboten wird. Der "Montefalco Sagrantino Passito", der mit einer dezenten Restsüße und Alkoholgradationen von mindestens 18 Volumenprozent etwas an gereifte Portweine erinnert. Dazu werden die Trauben auf Holzgestellen rosinenartig eingetrocknet.

Beste Qualitäten können bis zu 25 Jahren gereift und gelagert werden

Führende Erzeuger sind Arnaldo Caprai in Montefalco, Còlpetrone in Gualdo Cattaneo und die Fattoria Colle Allodole in Bevagna.

Siehe auch den Artikel Weinbau in Italien sowie die Liste von Rebsorten.



</doc>
<doc id="689297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689297" title="Kirchdorf (Hallertau)">
Kirchdorf (Hallertau)

Kirchdorf ist eine Gemeinde im niederbayerischen Landkreis Kelheim und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Siegenburg.

Kirchdorf liegt in der Hallertau.

Ortsteile sind Allhofen, Allmersdorf, Hapfendorf, Jauchshofen, Kirchdorf, Mantelkirchen und Pickenbach.

Kirchdorf wird erstmals zwischen 1075 und 1085 erwähnt. Zur Unterscheidung von anderen Orten dieses Namens wurde 1434 „bej der Abens“ hinzugefügt. Im 11. Jahrhundert schenkte Bischof Otto von Riedenburg Besitz in Kirchdorf an das Regensburger Kloster St. Paul. Die Grafen von Perusa waren im 18. Jahrhundert bis 1785 Grund- und Niedergerichtsherren in der Hofmark. Kirchdorf gehörte zum Rentamt Straubing und zum Landgericht Abensberg des Kurfürstentums Bayern.

Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige politische Gemeinde.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 734 auf 933 um 199 Einwohner bzw. um 27,1 %.

Ehrenamtlicher Bürgermeister ist seit Mai 2008 Alfred Schiller (UW). Er wurde, trotz Suspendierung im Jahr 2016, im März 2020 mit 83 Prozent der Stimmen im Amt bestätigt.

Die Wappenbeschreibung lautet: Gespalten von Gold und Blau; vorne ein schwarzgekrönter schwarzer Löwe, hinten ein schräglinkes silbernes Schwert, oben beseitet von einer silbernen heraldischen Rose mit goldenem Butzen und goldenen Kelchblättern.
Es gab 1998 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 48 und im Bereich Handel und Verkehr keine sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. In sonstigen Wirtschaftsbereichen waren am Arbeitsort 17 Personen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 308. Im verarbeitenden Gewerbe gab es zwei Betriebe, im Bauhauptgewerbe zwei Betriebe. Zudem bestanden im Jahr 1999 57 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von 1176 ha, davon waren 1102 ha Ackerfläche und 73 ha Dauergrünfläche.
Es gibt folgende Einrichtungen (Stand: 1999):



</doc>
<doc id="689298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689298" title="Lilienhähnchen">
Lilienhähnchen

Das Lilienhähnchen ("Lilioceris lilii"), auch Lilienkäfer ist ein Käfer aus der Familie der Blattkäfer (Chrysomelidae).

Die Käfer werden sechs bis acht Millimeter lang. Sie haben einen siegellackroten Halsschild, gleichfarbene Flügeldecken, einen schwarzen Kopf und schwarze Beine. Die schwarze Färbung unterscheidet sie vom sehr ähnlichen Maiglöckchenhähnchen ("Lilioceris merdigera"), das einen roten Kopf hat, und bei dem große Teile der Schenkel (Femora) und Schienen (Tibien) der Beine rot gefärbt sind. Die dritte europäische Art ist Lilioceris tibialis, der auf Wildlilien in den Alpen lebt, aber rote Unterschenkel hat. Die erwachsenen Käfer sind flugfähig; sie fliegen aber nur selten.

Das Lilienhähnchen ist der verbreitetste Lilien-Schädling im kontinentalen Europa und Eurasien. Das Lilienhähnchen kommt außerdem in Nordafrika vor. Es wurde nach Nordamerika eingeschleppt, der erste Nachweis stammt aus Montreal im Jahre 1945, 1992 erreichte es die Ostküste der USA. Es wurde spätestens 1939 auf die Britischen Inseln eingeschleppt, 2002 erreichte es auch Schottland und Nordirland. Man findet das Lilienhähnchen auf Feuchtwiesen, an Ufern, in Gärten und Parkanlagen mit Lilien.

Sowohl die Imagines als auch die Larven fressen an verschiedenen Arten der Lilien, aber auch an Schachbrettblumen, Riesenlilien ("Cardiocrinum"), Prachtlilien und sogar Schnittlauch. Bei Lilien werden Hybriden häufiger befallen als reine Arten. Die Käfer lokalisieren ihre Nahrungspflanzen anhand des Geruchs, wobei die Empfindsamkeit dafür je nach Lebensstadium verschieden ist. Die Larven richten wegen ihres erhöhten Nahrungsbedarfs dabei größeren Schaden an als die Adulten. Sie tarnen sich, indem sie ihren Kot auf dem Rücken ablagern. Hierzu ist der After der Larven nach dorsal verschoben. Ihre gesamte Larvenzeit verbringen sie in diesem schleimigen „Kotsack“, nur der Kopf ragt daraus empor. Sogar Vögel verschmähen die Larven deswegen. Zusätzlich wirkt die Kothülle isolierend und ermöglicht eine relativ gleichbleibende Temperatur im Inneren. Die Verpuppung findet, nach Abstreifen der Kothülle, in einem aus schaumigem, erhärtetem Sekret gebildeten Kokon in der Erde statt. Die Imagines lassen sich bei Gefahr zu Boden fallen und bleiben zunächst reglos auf dem Rücken liegen (Thanatose), so dass ihre unauffällige schwarze Unterseite nach oben gerichtet ist. Die Käfer können ein zirpendes Geräusch erzeugen, bis zu 200 Töne pro Minute mit einer maximalen Frequenz von 1–1,3 kHz oder 6 kHz. Sowohl Männchen als auch Weibchen besitzen dafür quergeriefte Felder auf dem letzten Abdominalsegment, welche gegen die Flügeldeckenkante angestrichen werden. Dies wurde als Verteidigungsreaktion, aber auch als Kommunikation zwischen den Käfern gedeutet. Lilienhähnchen überwintern als Puppe oder Imago und bringen ein bis drei Generationen im Jahr hervor.

Die Weibchen legen zwei Wochen nach der Befruchtung ca. 350 Eier in Gruppen von 2–16 Eiern auf der Blattunterseite ihrer Futterpflanzen ab. Die Eier sind etwa einen Millimeter groß, zylinderförmig und orangerot gefärbt. Nach zwei bis drei Wochen Fresszeit an ihrer Futterpflanze lassen sich die Larven in ihrem polsternden Kotsack herabfallen und verpuppen sich im Boden. Nach weiteren ein bis zwei Wochen schlüpft der Käfer. Die Käfer können pro Jahr bis zu drei Generationen ausbilden. Man findet sie von April bis Juni und im September auf den Fraßpflanzen.

Allgemein wird Absammeln der Käfer empfohlen. Es empfiehlt sich dabei, eine Hand oder ein Gefäß unter die befallene Pflanze zu halten, da sich die Käfer bei Gefahr fallen lassen. Ist die Pflanze bereits mit Larven befallen, so lassen sich diese leicht mit einem scharfen Wasserstrahl abspritzen. Die Larven sind unfähig, zur Pflanze zurückzukriechen, und können sich daher nicht weiterentwickeln. Als Spritzmittel wird bei starkem Befall eine wässrige Schmierseife-Ethanol-Lösung empfohlen, so wie sie auch in dem biologischen Anbau verwendet wird. Auch Bestäuben mit Algenkalk oder Gesteinsmehl soll helfen. 



</doc>
<doc id="689305" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689305" title="Metabolisches Syndrom (Pferd)">
Metabolisches Syndrom (Pferd)

Das equine metabolische Syndrom (EMS) ist eine Erkrankung des endokrinen Systems bei Pferden.

Das Syndrom betrifft vorwiegend leichtfuttrige Rassen (Ponyrassen, Spanische Mustangs, Morgans, Araber etc.). Die Tiere sind meist im Alter zwischen 6 und 25 Jahren.

Betroffene Pferde sind:


Die Parameter Glukose, Triglyzeride, und Cortisol werden von den meisten Labors angeboten. Hier ist vor allem auf eine nicht allzu lange Transportzeit zu achten, da ansonsten Glukose abgebaut wird. 

Komplizierter ist die Bestimmung der Werte ACTH und Insulin. Beim Insulin genügt es, wenn das Serum sofort abzentrifugiert wird und mit Kühlakkus gekühlt innerhalb weniger Stunden per Kurierdienst zur Untersuchung gelangt. Ist dies nicht gewährleistet, so muss das abzentrifugierte Serum – ebenso wie das abzentrifugierte Plasma zur ACTH-Bestimmung – bei -20 °C tiefgefroren verschickt werden.


Sie sollten nach einer zwölfstündigen Fastenperiode erhoben werden. Die Normwerte sind teilweise laborabhängig.


Als Diätmaßnahme werden Heu (vorzugsweise gewaschenes Heu) oder Heu und aufgeweichte unmelassierte Rübenschnitzel verfüttert. Das Alter oder Aussehen des Heus hat keinen Einfluss auf den Zucker- und Kaloriengehalt. Das Pferd benötigt mindestens 1,5 % des Körpergewichtes als Minimum. Wenn das Pferd zu dick ist, bemisst sich die Menge nach dem Zielkörpergewicht. Das Heu sollte vor der Fütterung mindestens eine halbe Stunde gewässert werden, eine Stunde und warmes Wasser wären optimal. Wenn das Heu z. B. wegen Frost nicht gewässert werden kann, sollte ein Teil der Heuration durch unmelassierte Rübenschnitzel ersetzt werden. 
Getreide oder Pellets, frisches Gras, Karotten oder Äpfel (da sie Zucker enthalten) und Mineral- und Vitamin-Zusatzfutter sollten vermieden werden.
Diese Diät ist ein Notfallprogramm; nach Auswertung der Heuanalyse sollte ein entsprechendes Vitamin-Mineralpräparat ausgewählt werden. 


</doc>
<doc id="689306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689306" title="Mieke Bal">
Mieke Bal

Mieke Bal (* 14. März 1946) ist eine niederländische Literaturwissenschaftlerin, Kultur- und Kunsthistorikerin. Sie war von 1991 bis 2011 Professorin für Literaturtheorie an der Universität Amsterdam und dort auch ab 1993 Gründungsrektorin des Amsterdamer Instituts für Kulturwissenschaften (Amsterdam School for Cultural Analysis, Theory and Interpretation, ASCA).

1977 promovierte sie in Französischer und Vergleichender Literaturwissenschaft an der Universität Utrecht. Von 1987 bis 1991 war Mieke Bal als Vergleichende Literaturwissenschaftlerin und Direktorin des Graduiertenprogramms am Institut für Fremde Sprachen, Literaturen und Linguistik der Universität von Rochester (New York) tätig. Von 1991 bis 1996 arbeitete sie dort als Gastprofessorin für Visuelle und Kulturelle Studien, seit 1991 aber hauptsächlich als Professorin für Literaturtheorie an der Universität Amsterdam.

Ihre Studiengebiete umfassen Literaturtheorie, Semiotik, visuelle Künste, Cultural studies, postkolonialistische und feministische Theorie, Untersuchungen französischer Literatur und Kultur, des Alten Testaments, der gegenwärtigen Kultur sowie derjenigen des 17. Jahrhunderts. Bals Arbeiten sind unter anderem beeinflusst von Judith Butler, Julia Kristeva, Gayatri Chakravorty Spivak, Gilles Deleuze, Jacques Derrida und Homi Bhabha.

Seit der Herausgabe des programmatischen Werks "The Practice of Cultural Analysis: Exposing Interdisciplinary Interpretation" (1999) gilt Bal auch als Verfechterin einer Reformierung der Geisteswissenschaften im Sinne einer neuen Art der Kulturanalyse, die weiterhin interdisziplinär verfahren soll, dabei jedoch gewisse Beliebigkeiten, Verflachungen (vgl. Kurzzeitstudium) und methodische Intransparenzen der Cultural Studies vermeiden möchte. In dem Buch werden sowohl theoretische Konzepte als auch praktische Anwendungsbeispiele (Modellanalysen) der Kulturanalyse präsentiert. Im Jahr 2000 erschien eine deutsche Übersetzung von einigen Aufsätzen Bals; Übertragungen ihrer Arbeiten ins Spanische und Chinesische liegen ebenfalls vor. Mieke Bals Ansatz wurde teilweise begrüßt, von einigen Kritikern jedoch eher skeptisch aufgenommen.

Zwischen 2004 und 2005 hat Mieke Bal in Zusammenarbeit mit dem Künstler Shahram Entekhabi eine Serie von Videos zum Thema Migration produziert: Glub, Road Movie, Lost in Space, eye contact.

2003 war Mieke Bal auch an der Produktion eines Films über arabische Migranten in Frankreich beteiligt. 2016 erhielt sie die Ehrendoktorwürde der Universität Luzern.

Bal begreift Kulturanalyse als "eine Tätigkeit der eingehenden Beschäftigung mit kulturellen Objekten"; Beobachter stellten hier manche Ähnlichkeiten zur Rezeptionsästhetik, zur Phänomenologie und zu den „dichten Beschreibungen“ ethnomethodologischer Analysen fest. Es werden jedoch auch kritische Tendenzen gegenüber dem anthropologischen Pantextualismus vermerkt, Bal besteht auf dem Eigensinn der visuellen Wahrnehmung.

"Jedes Mal geht es dabei darum, anhand einer „nahen“, eindringlichen Analyse kultureller Objekte, oft auch in einer vergleichenden Perspektive, die in ihnen enthaltene und gestaltete Subjektivität in ihren zeitlich-gesellschaftlich-kulturellen Rahmenbedingungen und darin in ihrer Besonderheit zu erkunden." (Werner Nell)

Die Kulturwissenschaftlerin strebt dabei keine endgültig und objektiv rekonstruierte Bedeutung der analysierten Kunst- oder Kulturobjekte an.

Bal veröffentlichte schon früh Abhandlungen zur Erzähltheorie oder Narratologie, inzwischen versteht sie die „Wissenschaft vom Erzählen“ nicht mehr nur als eine Analyse bestimmter literarischer Gattungen, sondern als eine „kulturelle Kraft“: Erzählungen sind "alltäglichste Sinnkonstruktion...im Erzählen werden unentwegt Weltsichten produziert, die man selbstverständlich als gültig beim Wort nehmen darf, nur eben nicht als das letzte Wort."

"Zur Kultur gehört für Bal schlicht das „Exponierte“, mithin alles, was Menschen so als sinnhaft darbieten. Eine weitreichende Definition, die Marginaleres wie das Graffito einschließt und doch elegant auf klassische Beispiele von Rubens bis Bill Viola hinlenkt. Diesem „expositorischen Kulturbegriff“ zufolge gehört das Kulturelle nicht mehr zum Objekt wie etwa die Farbe zum Ölbild. Vielmehr entsteht Kultur in der Spannung zwischen Macher, Werk und Betrachter, einem produktiven Verhältnis, dem Bals Hauptinteresse gilt. Sie analysiert, was passiert, wenn wir etwa durchs Museum gehen: die stets neue Verfertigung des Sinns und der Ästhetik beim Betrachter." (Wilhelm Trapp)




</doc>
<doc id="689312" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689312" title="Armin Roßmeier">
Armin Roßmeier

Armin Roßmeier (* 1949) ist ein deutscher Koch und Autor von Kochbüchern.

Der aus Staffelbach bei Bamberg stammende Roßmeier ist ausgebildeter Konditor mit Abschluss HWK Bayreuth, Koch IHK Bayreuth, Küchenmeister IHK Würzburg, ausgebildeter diätetisch geschulter Koch DGE. Roßmeier veröffentlichte mehr als 60 Kochbücher. Er ist bekannt aus unterschiedlichen Fernsehsendungen (ZDF, Sat.1) sowie zahlreichen Radiosendungen bei Antenne Bayern. Roßmeier ist Prüfungsvorsitzender für Köche, Restaurantfachleute, Hotelfachleute sowie Fachgehilfen der IHK München. Bekannte Stationen seiner Laufbahn waren Hilton Hotel Amsterdam, Rom und Wien.

Der Journalistenpreis der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) für die Präsentation zeitgemäßer und gesunder Ernährung im Fernsehen ist ihm dreimal in Folge verliehen worden.

Roßmeier ist montags bis freitags in der ZDF-Vormittagssendung „Volle Kanne – Service täglich“ zu sehen, in der er meist schnell zuzubereitende Gerichte vorstellt. Er geht dabei vor allem auf die saisonale Verwendung von Produkten ein, die daher überall erhältlich sind.

Armin Roßmeier ist in den Sommermonaten im ZDF-Fernsehgarten zu sehen, wo er ebenfalls, in diesem Fall wöchentlich, Gerichte vorstellt. Wie bei der Sendung „Volle Kanne - Service täglich“ kocht er regelmäßig auch im Fernsehgarten mit prominenten Gästen.



</doc>
<doc id="689326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689326" title="Equines Cushing-Syndrom">
Equines Cushing-Syndrom

Das Equine Cushing Syndrom (ECS) ist eine durch einen Tumor der Adenohypophyse (sekundärer Cushing) oder der Nebennierenrinde (primärer Cushing, seltener beim Pferd) ausgelöste Überfunktion der Nebennierenrinde ("Hyperadrenokortizismus") bei Pferden. Die Erkrankung ist eine Hormonstörung, die dem Cushing-Syndrom des Menschen entspricht. Mittlerweile wird sie als Pituitary Pars Intermedia Dysfunction (PPID) bezeichnet.

Als Ursache eines ECS wird ein Adenom der Adenohypophyse (also eines Teils der Hirnanhangsdrüse) vermutet. Diese reguliert die Produktion von Cortisol in der Nebennierenrinde, wodurch der Cortisolgehalt im Blut erhöht ist.

Aufgrund der recht unterschiedlichen Erscheinungsbilder der Krankheit kommen aber auch andere Möglichkeiten wie eine altersbedingte Dopamin-Unempfindlichkeit in Betracht. Dopamin spielt bei der Steuerung des Teils der Hirnanhangdrüse eine Rolle, welcher seinerseits wie oben erwähnt die Nebennierenrinde steuert.

Auffällig ist, dass sehr überwiegend leichtfutterige Pferde – zumeist Angehörige sogenannter Robustrassen – unter den erkrankten Pferden zu finden sind. Dies legt die Vermutung nahe, dass es sich beim ECS um eine „Wohlstandskrankheit“ handelt, die großenteils übergewichtige, unterbeschäftigte Pferde im vorgerückteren Alter befällt. Nicht immer einfach ist die Abgrenzung zum Equinen Metabolischen Syndrom (EMS), einer Stoffwechselkrankheit zu dicker Pferde. ECS und EMS ähneln sich hinsichtlich der Symptomatik, während das EMS häufiger jüngere Pferde befällt, handelt es sich etwa ab dem Alter von 15 Jahren eher um ein ECS.

Das Hormon Cortisol beeinflusst zahlreiche Stoffwechselfunktionen, das Herz-Kreislaufsystem und das Immunsystem. Dadurch entstehen schleichend eine Anzahl der unterschiedlichsten, zum Teil lebensbedrohlichen Gesundheitsstörungen. Cortisol stört den Proteinstoffwechsel, die Insulinproduktion wird gedrosselt, der Blutzuckerspiegel steigt.

Die Symptome eines ECS sind häufig sehr unspezifisch. Sie werden oft irrtümlich für Alterserscheinungen gehalten. An ECS sollte man denken, wenn 2–3 Symptome aufeinandertreffen und andere Krankheiten ausgeschlossen sind.


Am aussagekräftigsten ist der Dexamethason-Suppressionstest. Alternativ kann bei einem stress- und schmerzfreien Pferd die Messung des endogenen ACTH-Spiegels durchgeführt werden.

Die Krankheit ist nicht heilbar, aber unter Behandlung haben die meisten Cushing-Patienten noch ein jahrelanges beschwerdefreies Leben. Je früher die Therapie begonnen wird, desto eher bilden sich die Symptome zurück. Der Zustand des Tieres kann sich innerhalb einiger Wochen bis Monate nach Beginn der Behandlung dramatisch verbessern.

Pergolid in niedriger Dosierung gilt als das Mittel der Wahl. Zugelassen für Pferde ist Prascend. Als das 2. Mittel gilt Trilostan, ein Hydroxysteroid-Dehydrogenase-Inhibitor, der sich bei Hunden bewährt hat.

Wurde Hufrehe als eines von vielen möglichen Symptomen durch das ECS ausgelöst, ist eine oft langwierige und schwierige Bearbeitung der Hufe notwendig. Mit Geduld und vor allem kurzen Behandlungsintervallen sind aber auch hier dramatische Erfolge möglich.

Präparate aus Mönchspfeffer ("Vitex agnus castes") sind eine alternativmedizinische Alternative zu Pergolid.

Hufpfleger oder Hufschmiede können durch das Fehlen von typischen Symptomen über das Vorhandensein einer Rehe getäuscht werden. Dies gilt insbesondere für „leichtfuttrige“ Rassen wie zum Beispiel Islandpferde. So ist es möglich, dass ein Pferd nicht die typische Rehehaltung einnimmt und sich auch zeitweise im Schritt relativ gut bewegen kann, wenn es keine oder nur geringe Schmerzen spürt. Ursache dafür dürfte zu viel körpereigenes Cortisol im Blutkreislauf sein, das fatalerweise auch die Schmerzempfindung herabsetzt. Trotzdem kommt es innerhalb der Hornkapsel des Hufes zu den rehetypischen Schäden wie Hufbeinrotation oder Hufbeinsenkung. Von außen sind neben einer Fehlstellung (nach hinten gebrochene Fesselachse) Störungen im Bewegungsablauf zu beobachten: eine rehetypische Trachtenfußung und ein unklarer Gang, wenn man das Pferd in den Trab treibt. Spricht zugleich die allgemeine Erscheinung des Tieres für das Risiko des Vorhandensein des ECS (z. B. Haarkleidveränderungen), so wäre Ausschneiden oder Hufbeschlag riskant für das Pferd: Bei zu starkem Ausschneiden der Hufsohle könnte es zu einer Penetration (Hufbeindurchbruch) kommen. Dies würde dann möglicherweise dem Hufpfleger oder Hufschmied – völlig zu Unrecht – als eigenes Verschulden angerechnet, wenn die wirkliche Ursache ECS unerkannt bleibt.



</doc>
<doc id="689329" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689329" title="Caronia">
Caronia

Caronia ist eine italienische Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ).

Caronia liegt 122 km westlich von Messina an der nördlichen Küste von Sizilien. Der Ort ist nach den Bergen im südnebrodischen Gebirge, den Monte delle Caronie, benannt. Hier befindet sich der größte Wald Siziliens (s. auch Nebrodi-Tanne). Haupterwerb der Einwohner ist die Landwirtschaft. Daneben wird noch Zement und Kork produziert.

Caronia liegt an der Bahnstrecke Fiumetorto–Messina. Die Fahrzeit beträgt nach Messina etwa 2 Stunden 30 Minuten und nach Palermo etwa 2 Stunden. Der Ort hat mit Ausfahrt Furiano Caronia Anschluss an die Autobahn A20/E90. Durch das Gemeindegebiet führt auch die Staatsstraße 113. Im Osten des Gemeindegebietes befindet sich ein kleiner Flugplatz für die Allgemeine Luftfahrt.

Die Fraktionen der Gemeinde sind Marina, Canneto und Torre del Lauro.

Die Nachbargemeinden sind Acquedolci, Capizzi, Cesarò, Mistretta, San Fratello und Santo Stefano di Camastra.

Auf dem Gebiet von Caronia lag seit dem 5. Jahrhundert v. Chr. die griechische Stadt Kale Akte (lateinisch: Calacte). Der heutige Ort ist arabischen Ursprungs.
Zu Caronia gehört der Ortsteil Caronia Marina mit schönen Badestränden.

Das Schloss liegt im Norden des Ortes. Es ist gut erhalten. Die Pfarrkirche San Nicolo stammt aus dem 17. Jahrhundert und hat ein Schiff. Im Portal ist eine Marmorstatue des Heiligen San Nicolo zu sehen. Im Ort steht das Museo Etnoantropologico mit einer Ausstellung zum Köhlerhandwerk.

Die Monti delle Caronie, mit dem Wald von Caronie bilden mit 12 Hektar den größten Wald Siziliens. Südlich des Ortes befinden sich Reste einer alten römischen Brücke aus dem 2. Jahrhundert.

Beim Fest des heiligen Biagio wird eine Statue des Heiligen mit Mandelgebäck behängt. Die Gläubigen gehen barfuß der Statue durch die Stadt hinterher.

Im Ortsteil Canneto gab es 2004 und 2014 unerklärliche Brände und Störungen bei elektrischen Anlagen.



</doc>
<doc id="689330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689330" title="Centrale Marketing-Gesellschaft der deutschen Agrarwirtschaft">
Centrale Marketing-Gesellschaft der deutschen Agrarwirtschaft

Die CMA Centrale Marketing-Gesellschaft der deutschen Agrarwirtschaft mbH (CMA) war eine deutsche Agrarmarketing-Organisation. Sie machte Werbung für Agrarprodukte und informierte über die Erzeugung und Verwendung von Lebensmitteln. Sie beabsichtigte damit ein Bewusstsein für den Wert dieser Produkte zu schaffen und zu fördern.

Die CMA wurde 1970 als Nachfolgerin der 1958 für die Förderung der Ausfuhr der deutschen Land-, Forst- und Ernährungswirtschaft gegründeten "Arbeitsgemeinschaft Agrarexport" gegründet und hatte ihren Sitz in Bonn-Bad Godesberg. Sie war privatrechtlich in der Rechtsform einer GmbH organisiert. Die Gesellschafter waren 41 Spitzenverbände der deutschen Landwirtschaft und Lebensmittelindustrie, darunter
Die CMA hatte etwa 150 Mitarbeiter und dreizehn Auslandsbüros.

Am 5. März 2009 wurde – als eine Folge des Urteils des Bundesverfassungsgerichts zum Absatzfonds vom 3. Februar 2009 – in einer außerordentlichen Gesellschafterversammlung die Liquidation der CMA beschlossen ( GmbHG), da die Finanzierung durch nun wegfallende Zwangsabgaben gefährdet war. Die Liquidation ist beendet. Die Gesellschaft ist gelöscht.

Finanziert wurde die CMA zu 90 % durch den am 26. Juni 1969 als eine Anstalt des öffentlichen Rechts gegründeten Absatzfonds. Dieser erhob von Betrieben der Land- und Ernährungswirtschaft die CMA-Beiträge, die sich im Durchschnitt auf 0,4 % des Warenwertes beliefen. Außerdem erhielt die CMA Zuschüsse aus EU-Fördermitteln. Auch wurden aus Kooperationen mit Dritten – zum Beispiel Fortbildungsveranstaltungen oder Messeauftritte – Einnahmen generiert. Die CMA sollte angeblich über Rücklagen in erheblicher Höhe verfügen, Bundestagsabgeordnete gaben sie 2005 mit 400 Millionen Euro an.

Nach Klagen von Beitragszahlern, die einen fehlenden Gegenwert für ihre Beiträge bemängelten, befasste sich das Bundesverfassungsgericht mit der Zwangsabgabe an den Absatzfonds. Der Aufsichtsrat des Absatzfonds beschloss daraufhin am 27. September 2006, die Ausgaben drastisch zu senken. Die CMA musste ihr Budget um 50 % auf 50 Millionen Euro senken. Dadurch wurden mehrere Kampagnen in Frage gestellt, u. a. die Fortführung des Sponsorings der ARD-Sportschau zum Ende der Saison 2006/07.

Am 3. Februar 2009 erklärte das Bundesverfassungsgericht die Zwangsbeiträge zur Finanzierung des Absatzfonds und seiner beiden Durchführungsgesellschaften, der CMA sowie der ZMP, für verfassungswidrig.
Laut Medienberichten gab es bei der Liquidation der CMA erhebliche Probleme. Allein in Rostock lagerten in einem Lagerhaus 2500 Euro-Paletten mit Werbematerial, das bis 31. Dezember 2009 geräumt sein musste.

Die CMA sollte durch Gemeinschaftsmarketing landwirtschaftliche Erzeugnisse aus deutscher Produktion fördern. So versuchte sie nach eigenen Angaben den Verkauf von Fleisch, Milch, Geflügel, Eiern, Obst und Gemüse zu fördern und hatte das Ziel, die Position der deutschen Agrarwirtschaft im In- und Ausland zu stärken.

Zur Verfolgung dieser Ziele kooperierte die CMA beispielsweise mit den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten, erstellte Informationsmaterialien für Verbraucher und Multiplikatoren wie Lehrer, Journalisten und Ernährungsberater, beteiligte sich an Messen und Veranstaltungen und unterstützte regionale Initiativen der deutschen Land- und Ernährungswirtschaft.

Die CMA engagierte sich seit 1972 im Bereich der Qualitätsprüfung und -kontrolle. Zudem erhielten Produkte der Agrarwirtschaft das CMA-Gütesiegel. Dies hieß früher „Markenqualität aus deutschen Landen“, wurde jedoch geändert in „geprüfte Markenqualität“ aufgrund eines Urteils des Europäischen Gerichtshofs, nach dem nicht mehr mit der staatlich-regionalen Herkunft von Agrarprodukten geworben werden durfte. Auch Bezeichnungen wie „Gutes aus Deutschland“ wurden durch den EuGH verboten, sofern diese Werbung mit staatlichen Mitteln finanziert wurde.

Die CMA beteiligte sich am QS-Prüfzeichen, das 2001 als Siegel der Lebensmittelwirtschaft eingeführt wurde; die Erzeugungskontrolle nimmt die "QS Qualität und Sicherheit GmbH" vor, ein Zusammenschluss von Lebensmittelwirtschaftsverbänden und -unternehmen. Gesellschafter sind neben drei weiteren u. a. der Deutsche Bauernverband (DBV) und der Deutsche Raiffeisenverband (DRV).

Ebenso gehörte die CMA zu den Gründungsgesellschaftern der ebenfalls in der Qualitätssicherung aktiven Unternehmen "Orgainvent" (Fleischetikettierung) und "Agrizert" (Qualitätsmanagement: Schulung, Zertifizierung).

Die Werbemaßnahmen der CMA wurden immer wieder von Teilen der Branche als unwirksam und misslungen kritisiert.

Die Auszeichnung von konventioneller Qualität mit einem besonderen Siegel, dem QS-Prüfzeichen, wurde von Kritikern wie Foodwatch als Irreführung der Verbraucher über die tatsächliche Qualität kritisiert.

Seit einem Urteil des Europäischen Gerichtshofs von 2002 (EuGH, Rechtssache C-325/00) durfte die CMA auch nicht mehr speziell für deutsche Produkte werben, da sie als quasi staatliche Stelle nicht die Produkte anderer europäischer Hersteller benachteiligen dürfe. Der Werbe-Slogan "Markenqualität aus deutschen Landen" durfte danach nicht mehr verwendet werden. Das Ziel der Förderung der deutschen Agrarwirtschaft wurde damit beeinträchtigt. Dies war letztlich auch der Grund für Liquidation der CMA; da aufgrund der Verfassungswidrigkeit der Finanzierung der CMA offensichtlich die freiwillige Bereitschaft der seitherigen Zwangsbeitragszahler fehlte, der CMA Geld zu überweisen.

Zudem wurde der CMA besonders von Veganern und Vegetariern vorgeworfen, dass viele der von ihr beworbenen Produkte mit der Ausbeutung von Tieren in Verbindung stehen.




</doc>
<doc id="689333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689333" title="Saadun ad-Dulaimi">
Saadun ad-Dulaimi

Saadun ad-Dulaimi () ist ein sunnitischer irakischer Politiker und ehemaliger Verteidigungsminister des Irak. 

Er war während der Zeit Saddam Husseins Offizier in der irakischen Armee, floh jedoch 1986 nach Saudi-Arabien, da er wegen Mitwirkens an einem missglückten Attentat auf Saddam Hussein in Abwesenheit zum Tode verurteilt worden war. In Großbritannien promovierte er in Sozialpsychologie und unterrichtete in Jordanien und den USA. Er ist ein angesehener Psychologe und Statistiker. Nach dem Sturz Saddam Husseins kehrte er in den Irak zurück. Er ist ein Mitglied des einflussreichen Dulaimi-Stammes und stammt aus Ramadi, der Hauptstadt der westirakischen Provinz al-Anbar, in der der Widerstand gegen die Truppen der USA sehr stark ist.

Saadun ad-Dulaimi spricht fließend englisch und gilt als moderat und säkular. Beobachter sagen, ad-Dulaimi sei der US-geführten Zivilverwaltung des Irak unter Jay Garner und später unter Paul Bremer kritisch gegenübergestanden.

In der ersten frei gewählten irakischen Regierung seit Saddam Hussein wurde er zum Verteidigungsminister gewählt. Durch seine Ernennung, sowie die Ernennung von Abid Mutlaq al-Dschiburi zum stellvertretenden Ministerpräsidenten hofft man, die sunnitischen Widerstandskämpfer zu besänftigen und in den politischen Prozess des Irak mit einbinden zu können.

Am 26. Mai 2005 stellte ad-Dulaimi zusammen mit dem schiitischen Innenminister Bayan Baqir Sulagh einen Plan zur Terrorbekämpfung in Bagdad vor, in dem vorgesehen ist, dass um ganz Bagdad Absperrungen errichtet werden und insgesamt 40.000 Polizisten und Soldaten zum Einsatz kommen. Bezüglich der Provinz al-Anbar sagte ad-Dulaimi, niemand würde von den Sicherheitsmaßnahmen ausgenommen werden, nicht einmal seine eigenen Brüder.

Im April 2006 erfolgte eine Kabinettsumbildung und sein Nachfolger im Verteidigungsministerium wurde Abdul Qadir Mohammed Dschasim.


</doc>
<doc id="689335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689335" title="Aruanã">
Aruanã

Aruanã steht für:



</doc>
<doc id="689339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689339" title="Tom Gaebel">
Tom Gaebel

Tom Gaebel (* 13. Januar 1975 in Gelsenkirchen, eigentlich "Tom Gäbel") ist ein deutscher Sänger, Entertainer und Bandleader.

Tom Gaebel wuchs in Ibbenbüren in einer musikalischen Familie auf. Bereits früh wurde sein Musiktalent entdeckt und gefördert. Zusätzlich zu seiner zwölfjährigen Geigenausbildung erlernte er autodidaktisch das Schlagzeug- und Posaunespielen. Während seiner Schulzeit spielte er Theater, drehte Kurzfilme, spielte in der Big Band seiner Schule und war an zwei Musicals beteiligt. Mit dem JugendJazzOrchester NRW tourte er als Posaunist 1998 in China und war 2000/2001 als Sänger mit dem Bundesjugendjazzorchester auf Tournee. Am Conservatorium von Amsterdam in Hilversum hat er schließlich nach einem acht Jahre dauernden Musikstudium das Hauptfach Jazzgesang mit einem Diplom-Abschluss (cum laude) beendet. Bereits während des Studiums trat er auf dem Montreux Jazz Festival, dem Worldport Jazzfestival und dem Gooise Jazzfestival auf; auch sang er 2004 "Ellis Bring Back that Smile" für den Soundtrack des niederländischen Kinofilms "Ellis in Glamourland". Er spielt Blockflöte, Violine, Schlagzeug, Posaune und Klavier.

Sein jüngerer Bruder Colin Gäbel war Netzreporter bei dem Sender GIGA Digital Television und ist bei dem Onlinesender Rocket Beans TV als Moderator und Redakteur tätig. Sein jüngster Bruder Denis Gäbel wurde Jazzmusiker (Tenor- und Sopransaxophon, Komposition).

Einer breiten Öffentlichkeit wurde Tom Gaebel durch sein 2004 gestartetes Projekt "Tom Gaebel & Band spielen Frank Sinatra" bekannt. Sein nächstes Album "Introducing: Myself" enthielt neben Coverversionen auch Eigenkompositionen. Erste Fernsehauftritte verbesserten Gaebels Bekanntheit weiter, etwa bei der "TV-total-Silvester-Gala", "TV-total-Jazz-Night" oder dem Red Nose Day. Bei seinen Albenaufnahmen und Konzerttourneen ist regelmäßig auch sein Bruder Denis Gäbel, ein erfolgreicher Saxofonist, mit von der Partie.

Die ursprüngliche Schreibweise seines Namens "Tom Gäbel" änderte er 2007 „aus Gründen der Modernität“ in "Tom Gaebel". Seine Fans gaben ihm den Spitznamen "Dr. Swing".

2010 hatte Gaebel zum 18. Jubiläum neben Udo Walz einen Gastauftritt bei "Gute Zeiten, schlechte Zeiten". Darüber hinaus war er in Fernsehsendungen wie "Volle Kanne", "Die ultimative Chartshow" und "DAS!" zu Gast. Seit 2010 ist Tom Gaebel regelmäßig in der Frühlings-, Herbst- und Adventsshow des ZDF und im "ZDF-Fernsehgarten" sowie in diversen anderen Produktionen wie "Nur die Liebe zählt", "MDR Hier ab 4" und der "RTL-Chartshow" zu Gast.

Gaebel spielte auf vielen Festivals, darunter bei der Düsseldorfer Jazz-Rally, dem Kemptener Jazzfrühling, dem Mittelrhein Musik Festival, dem Schleswig-Holstein Musik Festival, dem Rheingau Musik Festival und den Jazzopen Stuttgart.

2013 ging er mit dem Programm "Christmas a GoGo" bundesweit auf Tour und erhielt im selben Jahr aufgrund der Verkäufe Gold im German Jazz Award für das Album "Easy Christmas".

2014 veröffentlichte der Sänger sein sechstes Studioalbum mit dem Titel "So Good to Be Me", welches größtenteils aus Eigenkompositionen besteht.

Nach "Easy Christmas" veröffentlichte Tom Gaebel 2015 sein zweites Weihnachtsalbum "A Swinging Christmas". Im Gedenken an den 100. Geburtstag von Frank Sinatra im Dezember 2015 spielte Gaebel mit seinem Orchester einige Livekonzerte u. a. auch mit dem WDR Funkhausorchester. 2016 war Tom Gaebel als Mentor und Coach in der Fernsehsendung "It takes Two" bei RTL zu sehen. Er ging dort mit der Nachrichtensprecherin Annett Möller als Sieger hervor. 2017 war er als erster Gast neben Doro Pesch, Laith al Deen und Tim Bendzko in Xavier Naidoos Fernsehsendung "Xaviers Wunschkonzert" bei Sky One zu sehen, in der Naidoo Tom Gaebels Titel "The Cat" sang.

2018 gab es eine Zusammenarbeit mit den Fantastischen Vier, auf dem Album "Captain Fantastic" gibt es eine Repriseversion des Titels "Hitisn" feat. Tom Gaebel.

Das achte Studioalbum "Perfect Day" wurde wieder von Echogewinner Vincent Sorg produziert und enthält Duette mit den Baseballs und Natalia Avelon. Im Dezember 2019 veröffentlichte Tom Gaebel das neue Weihnachtslied "A Swinging Christmas" zusammen mit einer deutschen und englischen Version des Weihnachtsklassikers "Winter Wonderland".




Gaebel erhielt für das Album "Introducing Myself" 2006 den German Jazz Award; aufgrund der weiteren Verkäufe erhielt er 2017 das Platinformat des Preises. 2007 folgte für das Album "Good Life" der German Jazz Award und zehn Jahre später den German Jazz Award in Platin. Einen German Jazz Award im Goldformat erhielt er für die Alben "Don’t Wanna Dance" (2009), "Music to Watch Girls By" (2011), "Easy Christmas" (2013), "A Swinging Christmas" (2018) und "So Good To Be Me" (2018).



</doc>
<doc id="689342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689342" title="M/s">
M/s

m/s oder M/S steht als Abkürzung für:


</doc>
<doc id="689345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689345" title="Ameisenpflanze">
Ameisenpflanze

Unter Ameisenpflanzen oder Myrmekophyten versteht man Pflanzen, die mit Ameisen eine symbiotische Verbindung eingehen. Die Pflanze bietet dabei Wohnraum (Domatien) und teilweise auch Nahrung. Die Ameisen bieten im Gegenzug entweder Schutz vor Fraßfeinden oder gegen Bewuchs durch Epiphyten (Myrmekophylaxis) oder sie bieten selbst Nahrung (Myrmekotrophie). Viele Myrmekophyten sind tropische Pflanzenarten.

Nicht zu den Ameisenpflanzen zählt man Pflanzen, deren Samen durch Ameisen verbreitet werden (Myrmekochorie), z. B. Lerchensporn, Schneeglöckchen und Schöllkraut. Ebenfalls nicht zu den Ameisenpflanzen gehören Pflanzen, deren Blüten durch Ameisen bestäubt werden (Myrmekophilie).

Der Schutz vor allem junger und verletzlicher Pflanzenteile ist für alle Pflanzen von entschiedener Bedeutung. Um sich vor Fraßfeinden zu schützen, haben Pflanzen deshalb im Laufe der Evolution unterschiedlichste Abwehrmechanismen, wie chemische Abwehrstoffe sowie Stacheln und Dornen entwickelt.

In den Tropen und Subtropen hat sich bei einigen Pflanzengattungen eine weitere sehr wirkungsvolle Abwehrstrategie entwickelt: Schutz durch Ameisen. Diese Form der Beziehung zwischen Ameisen und Pflanzen wird als Myrmekophylaxis bezeichnet. Dabei stellt die Pflanze den Ameisen Wohnraum und Nahrung zur Verfügung und wird als Gegenleistung von den Ameisen vor Fraßfeinden und konkurrierenden Pflanzen geschützt. Die Form der Gemeinschaft zwischen Ameisenpflanzen und Ameisen ist bei den verschiedenen Myrmekophyten sehr unterschiedlich. Denn während einige Ameisenpflanzen nur gelegentlich von Ameisen besucht werden, sind andere Gattungen ständig von Ameisen besiedelt. Bei den Letzteren handelt es sich um hochspezialisierte Symbiosen, bei denen der eine Partner ohne den anderen nicht mehr überlebensfähig wäre. Auch die Form des "Wohnraums" und der Nahrungsversorgung der Ameisen durch die Pflanze ist bei den verschiedenen Taxa jeweils unterschiedlich. Den Wohnraum stellen die Ameisenpflanzen den Ameisen in Form von Hohlräumen zur Verfügung, die als Myrmekodomatien bezeichnet werden. Myrmekodomatien befinden sich bei den unterschiedlichen Gattungen in den verschiedenen Organen (Spross, Blatt oder Wurzel) der Pflanze.

Die Form der Nahrung, die von der Pflanze produziert wird, um die Ameisen anzulocken oder dauerhaft an sich zu binden, ist ebenfalls bei den verschiedenen Gattungen sehr unterschiedlich. Viele Myrmekophyten besitzen extraflorale Nektarien, die sich meist an den Laubblättern, bei einigen Arten jedoch auch am Spross, den Knospen sowie der Außenseite der Kelchblätter befinden. Extraflorale Nektarien sind Nektardrüsen, die sich im Gegensatz zu den floralen Nektarien außerhalb der Blüte befinden. Durch die extrafloralen Nektarien scheiden die Pflanzen Nektar aus, der aus einer wässrigen Zuckerlösung besteht. Bei vielen Ameisenpflanzen enthält der Nektar neben Zucker (Mono- und Disaccharide) auch Aminosäuren, Proteine und weitere chemische Substanzen. Für zahlreiche Ameisenarten, die Ameisenpflanzen aufsuchen oder dauerhaft auf diesen leben, stellen die extrafloralen Nektarien eine wichtige Nahrungsgrundlage dar. Viele Ameisenarten, die den extrafloralen Nektar der Myrmekophyten als Nahrung nutzen, zeigen stark aggressives Verhalten gegenüber Pflanzenfressern und anderen Insekten, die sich vom Nektar der Ameisenpflanzen ernähren und verjagen diese. So schützen die Ameisen die Myrmekophyten vor Fraßschäden.

Bei hochspezialisierten Symbiosen zwischen Ameisen und Myrmekophyten verlassen die Ameisen die Pflanze das ganze Jahr über nicht und bewachen diese ständig vor Fraßfeinden. Einige Ameisenarten, die dauerhaft Ameisenpflanzen besiedeln, schützen diese sogar vor konkurrierenden Pflanzen, die in der Nähe ihrer Pflanze wachsen, indem sie diese so lange mit ihren Mundwerkzeugen bearbeiten, bis sie schließlich absterben. Zudem entfernen die Ameisen auch epiphytischen Bewuchs und Kletterpflanzen, die an oder auf der Ameisenpflanze wachsen.

In besonders hochentwickelten Symbiosen stellen die Pflanzen den Ameisen jedoch nicht nur Nahrung durch extraflorale Nektarien zur Verfügung, sondern auch in Form von Fraß- oder Futterkörperchen. Diese Fraßkörperchen sind sehr eiweiß- und fettreiche kleine Gebilde, die von den Ameisen abgesammelt und meist an die Larven verfüttert werden. Bei vielen Arten entstehen die Fraßkörperchen auf den Blattorganen.

Einige Ameisenarten, die Pflanzen besiedeln, erhalten noch durch eine weitere Form Nahrung von der Pflanze. Sie leben in "Symbiose" mit Blatt-, Wurzel- oder Schildläusen, die sie auf der von ihr bewohnten Pflanze halten, d. h. bewachen und "melken". 
Denn diese dringen mit ihren Mundwerkzeugen bis in das Phloem der Pflanze ein und ernähren sich von dessen kohlenhydratreichem Saft. Da sie jedoch um ihren Eiweißbedarf zu decken, vor allem auf die Aminosäuren der Phloemflüssigkeit angewiesen sind, nehmen sie sehr viel mehr Zucker auf, als sie benötigen und scheiden diesen in Form einer zuckerhaltigen Lösung (Honigtau) über den After wieder aus. Für die Ameisen dient der Honigtau schließlich als Nahrung. Als Gegenleistung werden die Blatt- oder Schildläuse von den Ameisen gepflegt und vor Feinden beschützt.

Myrmekotrophie ist eine Form der Partnerschaft zwischen Ameisen und Pflanzen, bei der die Pflanze den Ameisen Nistraum bietet und die Ameisen der Pflanze Nährstoffe zur Verfügung stellt.

Diese Art der Partnerschaft kommt besonders häufig bei epiphytisch lebenden Pflanzen des tropischen Regenwaldes vor, da es für diese Pflanzen besonders schwierig ist ausreichend Nährstoffe aufzunehmen.

Einige Ameisenpflanzen, die eine solche Partnerschaft mit Ameisen eingehen, besitzen ähnlich, wie die Myrmekophyten einer Myrmekophylaxis Domatien, in denen die Ameisen geeignete Nisträume finden. Diese Pflanzen werden meist von kleinen, wenig aggressiven Ameisen besiedelt, die einen wichtigen Beitrag zur Ernährung der Pflanze leisten. Denn in den Domatien, die von den Ameisen besiedelt werden, fallen organische Abfälle, wie z. B. Tierleichen, pflanzliche Fraßabfälle und Exkremente an oder werden sogar in gesonderten Kammern gelagert. 
Die Pflanze wiederum ist in der Lage, die in den organischen Abfällen enthaltenen Nährstoffe aufzunehmen. Die Form der Nährstoffaufnahme aus den organischen Substanzen ist dabei von der jeweiligen Pflanzenart abhängig. Einige Pflanzenarten wie z. B. "Dischidia rafflesiana" nehmen Nährstoffe mit Hilfe von Wurzeln auf, die in die von den Ameisen besiedelten Hohlräume hinein wachsen. Eine andere Art und Weise der Nährstoffaufnahme zeigen Epiphyten der Gattung "Hydnophytum" und "Myrmecodia", denn sie sind in der Lage die Nährstoffe durch die porösen Wände der Hohlräume aufzunehmen.

Neben der Versorgung der Pflanze mit Nährstoffen ziehen diese Myrmekophyten noch einen weiteren Vorteil aus der Partnerschaft mit den Ameisen. 
Denn diese stellen nicht nur die Nährstoffe für die Pflanze in Form organischen Materials bereit, sondern tragen auch zur Ausbreitung der Pflanze bei, indem sie deren Samen mit sich tragen (Myrmekochorie). Da es sich bei den Ameisen um baumbewohnende Arten handelt, werden die Samen der Epiphyten häufig direkt an geeigneten Standorten fallen gelassen. 
Auch die Ameisen haben entscheidende Vorteile aus einer solchen Beziehung, denn sie bekommen in den Myrmekodomatien der Pflanzen geeignete Wohn- und Nisträume zur Verfügung gestellt. Zudem besitzen einige Pflanzen extraflorale Nektarien, durch die sie zur Nahrungsversorgung der Ameisen beitragen.

Beide Partner einer Myrmekotrophie ziehen also erhebliche Vorteile aus dieser Verbindung. In vielen Fällen ist diese Partnerschaft jedoch nicht erforderlich (fakultativ), da beide Partner auch allein überlebensfähig wären. Durch die zusätzliche Nährstoffquelle hat eine besiedelte Pflanze häufig einen entscheidenden Konkurrenzvorteil gegenüber konkurrierenden Pflanzen, die am gleichen Standort wachsen.

Bei Ameisengärten handelt es sich um charakteristische Ansammlungen von Epiphyten, die auf Ameisennestern wachsen oder deren Wurzelbereich von Ameisen besiedelt werden.

Im Gegensatz zu Epiphyten, die Myrmekodomatien als Nistraum für Ameisen zur Verfügung stellen, kommen in Ameisengärten meist nur Pflanzen vor, die keine Myrmekodomatien ausbilden. Ameisengärten entstehen wie z. B. bei "Codonanthe uleana" dadurch, dass die Pflanzen Haftwurzeln ausbilden, mit denen sie sich an den Stämmen von Bäumen anheften. An diese Haftwurzeln lagern Ameisen (bei "Codonanthe uleana" Ameisen der Gattung "Azteca" und "Camponotus") Erdmaterial an. In diesem Erdmaterial können die Pflanzen wurzeln und halten es dadurch zusammen. Auf diese Weise entstehen schließlich umfangreiche Gebilde, die aus durchwurzeltem Erdmaterial und häufig auch Pilzen bestehen. Diese dienen den Ameisen als stabile Nester und ermöglichen es den Pflanzen epiphytisch auf Bäumen zu leben. Ohne Mithilfe der Ameisen wäre z. B. "Codonanthe uleana" zwar in der Lage auf dem Boden, nicht aber auf anderen Pflanzen zu siedeln. Ameisengärten können jedoch noch auf eine andere Art entstehen. Einige Ameisenarten bauen sogenannte Kartonnester auf Bäumen. Diese Nester bestehen aus unterschiedlichsten Materialien, wie feinem Holzmehl oder zersetzten und lebenden Pflanzenfasern. Während des Nestbaus tragen die Ameisen auch Samen von epiphytisch lebenden Pflanzen wie z. B. Pflanzen der Gattung "Hoya" in ihr Nest. Der Samen findet hier Nährstoffe und keimt aus dem Nest heraus. Durch die Wurzeln der Pflanze wird das Ameisennest stabilisiert und am Wirtsbaum gehalten.

In Ameisengärten treten als Partner der Pflanzen häufig verschiedene Ameisenarten auf. So leben beispielsweise Ameisen der Gattung "Camponotus" und "Crematogaster" beide mit "Hoya elliptica" in Symbiose. In einigen Fällen besiedeln sogar mehrere Ameisenarten gleichzeitig einen Ameisengarten.

Von einigen Pflanzen, die in Ameisengärten vorkommen, wie z. B. Pflanzen der Gattung "Codonanthe", ist zudem bekannt, dass sie ihren Symbiosepartnern auch Nahrung in Form extrafloraler Nektarien und Samen mit Elaiosomen zur Verfügung stellen.

Elaiosomen sind nährstoffreiche, ölhaltige Anhängsel an pflanzlichen Samen, die in ihrer Zusammensetzung speziell auf Ameisen und ihre Nahrungsbedürfnisse angepasst sind. Sie dienen daher als Lockmittel und Belohnung, um die Ameisen zur Verschleppung und somit zur Ausbreitung der Samen zu bewegen. Sobald die Samen von den Arbeiterinnen gefunden werden, wird der komplette Samen mit Elaiosom zum Nest transportiert, obwohl der Samen selbst für die Ameisen nicht als Nahrung geeignet ist. Im Nest des Ameisenvolkes, oder schon auf dem Weg dorthin, wird das Elaiosom von den Arbeiterinnen abgefressen. Der nun elaiosomfreie Samen wird entweder auf dem Weg zum Nest liegen gelassen oder im Nest in der Abfallkammer entsorgt. Durch die Ausbreitung der Samen durch Ameisen (Myrmekochorie) gelangt der Samen epiphytischer Pflanzen also direkt an geeignete Standorte, wie etwa dem Nest der Ameisen, wo er dann genügend Nährstoffe vorfindet, um zu keimen.

Von einigen Ameisenarten, die aggressives Verhalten zeigen, wie z. B. Ameisen der Gattung "Camponotus", ist auch bekannt, dass sie ihre Ameisengärten verteidigen. Zwischen Ameisen und Epiphyten, die zusammen in Ameisengärten leben, besteht also eine enge Symbiose, die für beide Partner einige Vorteile bietet. Den Pflanzen ermöglicht diese Partnerschaft, epiphytisch auf Bäumen zu leben. Ihre Samen werden durch Myrmekochorie an geeigneten Standorten ausgebreitet und sie erhalten teilweise sogar Schutz durch die Arbeiterinnen. Die Ameisen hingegen erhalten Nahrung und einen sicheren Nistplatz.

Diese Interaktionen sind mehrfach unabhängig voneinander in verschiedenen Pflanzengruppen entstanden und sind meist fakultativ, also freiwillig (v. a. bei der Myrmekophylaxis), teilweise aber auch obligat, sodass beide Partner zwingend aufeinander angewiesen sind.

Als Teufelsgarten (Kichwa: "Supay chakra") werden im Regenwald des Amazonasgebiets von Ameisen angelegte Monokulturen des Rötegewächses "Duroia hirsuta" bezeichnet. Konkurrenzpflanzen von "Duroia hirsuta" werden hier durch Giftinjektionen der Ameisen getötet.




</doc>
<doc id="689346" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689346" title="Insingen">
Insingen

Insingen ist eine Gemeinde im Landkreis Ansbach in Mittelfranken. Sie ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Rothenburg ob der Tauber.

Insingen liegt im Naturpark Frankenhöhe.

Die Gemeinde hat neun amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Die Einöde Fallhaus ist kein amtlich benannter Gemeindeteil.

Nachbargemeinden sind (im Norden beginnend im Uhrzeigersinn):
Der Ort wurde 1079 als „Ingesingen“ erstmals urkundlich erwähnt. Dem Ortsnamen liegt der Personenname Ingis zugrunde, der durch das Zugehörigkeitssuffix -ingen abgeleitet wurde. Der Ortsname bedeutet "Bei den Leuten des Ingis".

Eine Linie der Herren von Rothenburg nannte sich im 13. Jahrhundert „von Insingen“. Der blau/silber geteilte Teil des heutigen Ortswappens rührt von diesem Geschlecht her. Insingen gehörte zum Reichsstift Rothenburg und ab 1500 zum Fränkischen Reichskreis; Teile der Vogtei lagen im preußischen Fürstentum Ansbach. 

Als Besonderheit ist Insingen einer der wenigen fränkischen Orte, für die eine frühneuzeitliche Dorfordnung erhalten ist. Sie wurde am 27. April 1620 im „rothenburgischen Wirtshause“ in Insingen den Einwohnern verkündet. Insingen zählte damals 56 Bauern und Köbler, die als „Gemeinrechte“ galten, das heißt, als Einwohner mit von der Dorfordnung festgelegten Rechten und Pflichten.

Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort – wie weite Teile Frankens – zu Bayern (Siehe auch Geschichte Frankens).

Mit dem Gemeindeedikt (frühes 19. Jahrhundert) das Steuerdistrikt und die Ruralgemeinde Insingen gebildet, zu dem die Orte Fallhaus, Hammerschmiede, Kappenmühle, Kastenmühle und Wilhelmsmühle gehörten. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Rothenburg. und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Rothenburg. Die Gemeinde hatte 1961 eine Gebietsfläche von 14,024 km².

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Lohr eingegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 930 auf 1169 um 239 Einwohner bzw. um 25,7 %.

Gemeinde Insingen
Gemeindeteil Insingen

Insingen führt seit 1986 ein eigenes Wappen.

Insingen ist Mitglied im Tourismusverband "Romantisches Franken".

Die Staatsstraße 2223 verläuft östlich von Insingen und führt nach Lohr bzw. an Untergailnau vorbei zur Anschlussstelle 109 der Bundesautobahn 7 bei Wörnitz. Die Staatsstraße 2247 führt nach Diebach. Die Kreisstraße AN 7/K 2514 führt nach Hausen am Bach. Gemeindeverbindungsstraßen führen nach Buch zur L 1040 und zur Hammerschmiede.

Es gibt verschiedene Busverbindungen, die durch verschiedene Bushaltestellen abgedeckt werden. Sie fahren auch in Richtung eines Bahnhofs.

Insingen ist seit 2006 Sitz des Degener Verlags, des bedeutendsten genealogischen Verlags in Deutschland. Beim Leuzhof befindet sich ein UKW-Sender zur Verbreitung des Programms von "Radio 8" auf 104,7 MHz mit 50 W ERP.




</doc>
<doc id="689347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689347" title="Montefalco Sagrantino">
Montefalco Sagrantino

Der Montefalco Sagrantino DOCG (frühere Bezeichnung Sagrantino di Montefalco) ist ein trockener, roter DOCG-Wein aus Umbrien, Italien. Er wird aus der Sagrantino-Traube hergestellt. Der Wein besitzt seit 1979 eine „kontrollierte Herkunftsbezeichnung“ (Denominazione di origine controllata – DOC). Seit 1992 wurde er in die höhere Stufe einer DOCG eingeordnet. Diese wurde zuletzt am 7. März 2014 aktualisiert. Er wird in den Typen „Secco“ (trocken) und „Passito“ (Dessertwein) hergestellt.
Weine mit der Bezeichnung "Montefalco Sagrantino" werden ausschließlich aus der roten Rebsorte Sagrantino hergestellt.

Der Anbau und die Vinifikation der Weine sind gestattet in Montefalco sowie in Teilen der Gemeinden: Bevagna, Gualdo Cattaneo, Castel Ritaldi und Giano dell'Umbria (alle in der Provinz Perugia).

Im Jahr 2016 wurden von 413 Hektar Rebfläche 13.942 Hektoliter DOCG-Wein produziert.

Laut Denomination:





</doc>
<doc id="689350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689350" title="Mull (Humusform)">
Mull (Humusform)

Der Mull, altertümlich Molte, ist die günstigste Humusform und Kennzeichen nährstoffreicher, biotisch aktiver Böden. Er entsteht unter überwiegend aeroben Bedingungen. Das C/N-Verhältnis ist 10–15 : 1.

"Mull" kommt aus mittelniederdeutsch "mul", „lockerer Humusboden“ (vgl. Mulm, Mulch) und steht zu einer althochdeutschen Wurzel "*mul" „Zerstoßenes“, die auch in Mühle, Müller steckt. Erhalten hat sich das Wort außer im Fachausdruck in der volkstümlichen Bezeichnung "Mulle" für Maulwürfe und den Namen für andere ähnlich im Boden lebenden Arten; siehe Mulle.

"Molte", auch "Molde" steht zum wohl wurzelverwandten althochdeutschen "molta" „Zerriebenes“, mittelhochdeutsch "molte" und heißt in Dialekten „weiche lockere lose bröckelnde leicht auseinander fallende Erde“, „abgefallenes Laub“, „Streu im Walde“ und Ähnliches. In der Hochsprache findet es sich nur in der Moltebeere (Torfbeere, "Rubus chamaemorus").

Mull ist die – aus Sicht der Pflanzenernährung – günstigste Humusform. Als leicht abbaubarer Vegetationsrückstand bietet er günstige Lebensbedingungen für Bodentiere, Pflanzen und Pilze (das "Edaphon"). Man bezeichnet ihn als "biotisch aktiv", weil er einer vielfältigen Bodenfauna und Bodenflora Nahrung und Lebensraum bietet. Voraussetzung für die Entstehung der Humusform sind gut zersetzbare und eiweißhaltige Substanzen, gute Wasser- und Luftversorgung sowie ein neutraler pH-Wert (um pH 7). Weiterhin ist die artenreiche „Mikroorganismenwelt“ zuständig für die Bildung von Ca-Humaten. Wichtig für den Mull sind Erdfresser (z. B. Regenwürmer), da diese stabile Verbindungen zwischen den Tonmineralien und den Humusstoffen (Tonhumuskomplexe) bilden.

Mull zeichnet sich durch seinen Nährstoffreichtum aus und ist mäßig sauer bis neutral.

Aufgrund der günstigen Lebensbedingungen ist die Wühlaktivität hoch und die Vermischung der Bodenschichten stark. Der Mull besitzt ein enges C/N-Verhältnis, was zur Folge hat, dass die Zersetzung schnell stattfindet.

L (bzw. Ol) – (Of) – Ah


Vorkommen dieser günstigen terrestrischen Humusform sind Steppengebiete, Grünland und krautreiche Laubwälder.



</doc>
<doc id="689353" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689353" title="Gemeiner Speckkäfer">
Gemeiner Speckkäfer

Der Gemeine Speckkäfer ("Dermestes lardarius") ist ein Käfer aus der Familie der Speckkäfer (Dermestidae).

Gemeine Speckkäfer werden 7 bis 9,5 Millimeter lang und haben einen länglich, ovalen komplett beschuppten Körper. Kopf, Halsschild und die hintere Hälfte der Deckflügel sind schwarz, mit unregelmäßigen kleinen, hellen Flecken gefärbt, die vordere Hälfte der Deckflügel ist schmutzig weiß bis beige gefärbt. In diesen hellen Bereich sitzen mittig auf jeder Flügelhälfte drei dunkle bis rötliche Punkte, bei denen der mittlere etwas nach hinten versetzt ist. Entlang der Kante zum Halsschild kann man weiters auf beiden Deckflügeln einen Bereich der gleichen Farbe erkennen, der kurz vor dem Schildchen (Scutellum) endet. Die kurzen Fühler sind rot gefärbt und verdicken sich am Ende zu einer Keule.

Die Larven werden etwa doppelt so lang wie die Imagines und haben einen schlanken Körper. Sie tragen zahlreiche, lange Borsten.

Gemeine Speckkäfer sind auf der ganzen Welt verbreitet und zählen zu den Kulturfolgern. Man findet sie von den Niederungen bis in hohe Lagen, die noch menschlich bewohnt werden. Sie bewohnen fast ausschließlich menschliche Siedlungen, dort vor allem Gebäude wie zum Beispiel Lagerhäuser. In der Natur kommen sie in Vogelnestern, Bienenstöcken und im Mulm von Laubbäumen vor. 

Die Käfer und Larven ernähren sich von verschiedensten organischen Stoffen, wie z. B. Wolle, Textilien, Vorräten, tierischen Überresten usw. Sie machen sich innerhalb der Wohnung in erster Linie durch die entstehenden Schäden bemerkbar, da sie selbst eher im Verborgenen wirken. Die Larven sind in erster Linie für die Schäden verantwortlich. In zoologischen Sammlungen können sie ebenfalls Schäden verursachen. Sie eignen sich aber auch gut zur Präparation von Tierskeletten.

Die Larven häuten sich fünfmal, bevor sie sich meist im Holz verpuppen. Die Überwinterung findet als Larve statt. 



</doc>
<doc id="689354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689354" title="Bernhard Englbrecht">
Bernhard Englbrecht

Bernhard „Bernie“ Englbrecht (* 16. Februar 1958 in Landshut) ist ein deutscher Eishockeytrainer, der in seiner Spielerkarriere Torwart war.

Englbrecht begann seine Profikarriere 1975 beim EV Landshut, nachdem er dort die Jugendteams durchschritten hatte. Er wurde beim NHL Amateur Draft 1978 in Runde 12 an insgesamt 196. Stelle von den Atlanta Flames ausgewählt und war der erste in Deutschland geborene und trainierte Spieler der von einem NHL-Team gedraftet wurde.

1983 wurde er mit dem EV Landshut Deutscher Meister. Im selben Jahr absolvierte er ein Probetraining beim NHL-Team Calgary Flames.

Englbrecht hütete 83-mal das Tor der Deutschen Nationalmannschaft, u. a. bei drei A-Weltmeisterschaften und zwei Olympischen Spielen. Für Landshut absolvierte er insgesamt 646 Spiele zwischen 1975 und 1993. In der Saison 1986/87 spielte er für den SC Riessersee. Weitere Stationen seiner Karriere: Essen, die Nürnberg Ice Tigers und Erding, wo er 2000 seine aktive Laufbahn beendete.

Nach dem Ende seiner aktiven Spielerkarriere wurde er Nachwuchskoordinator beim EV Landshut, bevor er dort 2001 den Trainerjob übernahm. Nach der Saison 2004/05 wurde der Kontrakt wegen „Abnützungserscheinungen“ nicht mehr verlängert. Sein Nachfolger wurde Daniel Naud. Außerdem betreute er bis zum 22. Mai 2005 die Deutsche Eishockeynationalmannschaft zusammen mit Ernst Höfner als Co-Trainer.

In der Saison 2005/06 war er bis zum 10. Januar 2006 Trainer der Kassel Huskies in der DEL. Sein Nachfolger wurde Stéphane Richer. Zur Saison 2006/07 wurde er Co-Trainer von Hans Zach bei den Hannover Scorpions.

In der Saison 2007/2008 versuchte er sich als Trainer des Zweitligisten EHC München, wurde aber aufgrund seines "vereinsschädigenden Verhaltens" bereits nach neun Spieltagen am 9. Oktober 2007 entlassen. Er hatte in einem Zeitungsinterview Spieler und Vereinsspitze kritisiert.

Am 20. Mai 2008 wurde er auf einer Pressekonferenz als neuer Trainer von Deggendorf Fire für die Oberliga-Saison 2008/2009 vorgestellt. Bereits nach 22 Spieltagen trennte man sich am 27. November im beiderseitigen Einvernehmen.

Zu Beginn der Saison 2010/11 übernahm Englbrecht das Amt des Torwarttrainers bei der DEL-Mannschaft Straubing Tigers, ab 31. Januar 2011 das des zweiten Assistenztrainers. Bis zum Ende der Saison 2014/15 war er Co-Trainer des Erstligisten, er arbeitete in dieser Zeit mit den Trainern Dan Ratushny, Rob Wilson und Larry Mitchell zusammen und betreute zeitweise die Mannschaft als Interimstrainer.

Zwischen Dezember 2015 und Januar 2017 betreute er erneut den EV Landshut als Cheftrainer.

Sein Sohn Maximilian Englbrecht (* 1990) ist ebenfalls Eishockey-Torwart.



</doc>
<doc id="689362" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689362" title="Steinsfeld">
Steinsfeld

Steinsfeld ist eine Gemeinde im Landkreis Ansbach in Mittelfranken. Sie ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Rothenburg ob der Tauber.

Steinsfeld liegt im Naturpark Frankenhöhe.

Die Gemeinde hat elf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Ohrenbach, Gallmersgarten, Windelsbach, Neusitz, Rothenburg ob der Tauber, Creglingen und Adelshofen.

Der Ort wurde 1256 als „Steinsuelt“ erstmals urkundlich erwähnt. Der Ortsname leitet sich vom gleichlautenden Flurnamen ab, dessen Bestimmungswort wohl der Familienname Stein ist.

Steinsfeld im heutigen Mittelfranken gehörte zur Freien Reichsstadt Rothenburg ob der Tauber, die ab 1500 im Fränkischen Reichskreis lag. Seit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1803 gehört der Ort wie weite Teile Frankens zu Bayern (Siehe auch Geschichte Frankens).

Mit dem Gemeindeedikt (frühes 19. Jh.) wurde der Steuerdistrikt Steinsfeld gebildet, zu dem Hartershofen und Urphershofen gehörten. Wenig später wurde mit Ellwingshofen und Reichelshofen die Ruralgemeinde Steinsfeld formiert. Diese unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Rothenburg. Die Gemeinde hatte bis zur Gebietsreform in Bayern eine Gebietsfläche von 6,620 km².

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Endsee, Gattenhofen und Hartershofen eingegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1182 auf 1211 um 29 Einwohner bzw. um 2,5 %.

Gemeinde Steinsfeld
Gemeindeteil Steinsfeld
Der Gemeinderat hat (einschl. des 1. Bürgermeisters) 13 Mitglieder.

Bei der Kommunalwahl am 16. März 2014 ist wie bei der Kommunalwahl am 2. März 2008 nur die Fraktion "Wählergruppe" angetreten. Die Wahlbeteiligung lag bei 69,9 % (2008: 73,7 %). Alle Mitglieder gehören der "Wählergruppe" an.

Die Gemeinde Steinsfeld führt seit 1982 ein eigenes Wappen.


Südöstlich von Endsee befindet sich der Gipsbruch Endsee. Der als Geotop ausgewiesene ehemalige Steinbruch gehört zu den 100 schönsten Geotopen in Bayern.

Steinsfeld ist Mitglied im Tourismusverband Romantisches Franken.

Die Staatsstraße 2419 verläuft nach Rothenburg ob der Tauber bzw. über Reichelshofen und Oberscheckenbach nach Uffenheim. Die Staatsstraße 2416 führt zur Anschlussstelle 107 (Bad Windsheim) der Bundesautobahn 7. Die Kreisstraße AN 8 führt nach Hartershofen bzw. nach Gattenhofen.

In Hartershofen gibt es einen Haltepunkt der Bahnstrecke Steinach bei Rothenburg–Rothenburg ob der Tauber.




</doc>
<doc id="689363" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689363" title="Granges (Veveyse)">
Granges (Veveyse)

Granges (Veveyse) (Freiburger Patois ) ist eine politische Gemeinde im Distrikt Veveyse (deutsch: Vivisbachbezirk) des Kantons Freiburg in der Schweiz.

Granges (Veveyse) liegt auf , 7 km nördlich von Vevey (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich an aussichtsreicher Lage auf einem Geländevorsprung am Nordrand des Höhenrückens des Mont Pèlerin, westlich des Tals der Biorde, im äussersten Südwesten des Freiburger Mittellandes.

Die Fläche des 4,5 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt der Molassehöhen im Einzugsbereich der oberen Broye. Das Gebiet wird im Westen durch den Bachlauf des "Corbéron", im Osten durch denjenigen der "Biorde" begrenzt. Beide Gewässer fliessen durch breite Talmulden und vereinigen sich am nördlichsten Punkt der Gemeinde in der Talebene "Pré de Sales", um nur rund 1 km weiter nördlich in die Broye zu münden. Dieses Gebiet gehört geographisch bereits zur Talschaft der Haute-Broye. Zwischen Corbéron und Biorde erhebt sich der Höhenzug des Mont Pèlerin, auf dem beim "Mont Chesau" mit der höchste Punkt von Granges (Veveyse) erreicht wird. Sein Nordwesthang ist dicht bewaldet ("Comba Losanna"), während der Osthang überwiegend von Wiesen bestanden ist. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 10 % auf Siedlungen, 19 % auf Wald und Gehölze, 70 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Zu Granges (Veveyse) gehören über das ganze Gebiet verstreut zahlreiche Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Granges (Veveyse) sind Bossonnens und Attalens im Kanton Freiburg sowie Chardonne, Puidoux und Oron im Kanton Waadt.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Granges (Veveyse) zu den kleineren Gemeinden des Kantons Freiburg. Von den Bewohnern sind 92,5 % französischsprachig, 3,7 % deutschsprachig und 1,6 % sprechen Englisch (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Granges (Veveyse) belief sich 1850 auf 282 Einwohner, 1900 auf 331 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1950 auf 374 Personen angestiegen war, wurde bis 1970 ein klarer Rückgang um 20 % auf 299 Einwohner registriert. Seither wurde wieder eine markante Bevölkerungszunahme verbunden mit einer Verdoppelung der Einwohnerzahl innerhalb von 30 Jahren verzeichnet.

Granges (Veveyse) war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Heute haben die Viehzucht und die Milchwirtschaft nur noch eine geringe Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Zahlreiche weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Wichtigster Arbeitgeber im Dorf ist die 1964 gegründete Firma Sokymat SA, welche RFID-Transponder herstellt. In Granges (Veveyse) gibt es daneben verschiedene Kleinunternehmen wie Schreinereien und mechanische Werkstätten. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf zu einer Wohngemeinde entwickelt. Viele Erwerbstätige sind deshalb Wegpendler, die hauptsächlich in den Regionen Vevey-Montreux und Lausanne arbeiten.

Die Gemeinde liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen, kann aber von Attalens, Bossonnens und Palézieux leicht erreicht werden. Die Eisenbahnlinie von Lausanne nach Freiburg durchquert zwar das Gemeindegebiet, besitzt hier aber keine Haltestelle; nächster Bahnhof ist der Knotenpunkt Palézieux-Gare. Am 29. April 1901 wurde die Schmalspurbahnlinie von Palézieux-Gare nach Châtel-Saint-Denis eröffnet. Die Haltestelle Granges (Veveyse) befindet sich jedoch auf der östlichen Talseite der Biorde auf dem Gebiet von Bossonnens. Für die Feinverteilung im öffentlichen Verkehr sorgt die Buslinie der Transports publics Fribourgeois, die von Palézieux-Gare via Granges (Veveyse) nach Attalens verkehrt.

Das Gemeindegebiet von Granges (Veveyse) war vermutlich schon in der Römerzeit besiedelt, da es an der Handelsstrasse von Aventicum (Avenches) nach Vevey lag. Beim Hof Beauregard wurden Gräber aus der Merowingerzeit gefunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1155 unter dem Namen "Borcardus de Grangiis". Seit dem Mittelalter unterstand das Gebiet der Herrschaft Bossonnens. Die Herren überliessen den Gutshof Sâles 1134 der neu gegründeten Abtei Haut-Crêt. Diese unterhielt in Sâles einen Eigenwirtschaftshof, eine so genannte Grangie, von der sich der heutige Ortsname ableitet.

Im Jahr 1536 gelangte Granges (Veveyse) unter die Herrschaft von Freiburg und wurde der Vogtei Bossonnens zugeordnet. Ab 1615 gehörte das Dorf zur Vogtei Attalens. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime (1798) gehörte Granges (Veveyse) während der Helvetik und der darauf folgenden Zeit zum damaligen Bezirk Châtel-Saint-Denis, bevor es 1848 in den Bezirk Veveyse eingegliedert wurde.

Granges (Veveyse) gehört zur Pfarrei Attalens. Die Kapelle Saint-Nicolas wurde erst 1933 bis 1935 erbaut und ersetzte ein früheres Gotteshaus, das im 19. Jahrhundert zerstört worden war. Das älteste Gebäude des Dorfes befindet sich in Sâles und datiert von 1508, ein weiteres Gebäude dieser Hofsiedlung stammt von 1730.



</doc>
<doc id="689367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689367" title="Staat und Gesellschaft">
Staat und Gesellschaft

Die Unterscheidung von Staat und Gesellschaft wurde in der deutschen Staatsrechtslehre zeitweise sehr kontrovers diskutiert. Sie geht auf Lorenz von Stein zurück und prägte zunächst die Periode der deutschen konstitutionellen Monarchie.

Unter dem Grundgesetz konnte diese Ordnungsidee nicht ganz reibungslos übernommen werden. Anders als in der konstitutionellen Monarchie, steht die Gesellschaft unter dem Grundgesetz nicht mehr dem Staat gegenüber, sondern ist selbst Inhaber und Schöpfer der Staatsgewalt. Es kann daher in Relation dazu nicht mehr von einem Dualismus von Staat und Gesellschaft im Sinne einer völligen Trennung beider ausgegangen werden; für ein funktionierendes Gemeinwesen braucht es vielmehr deren Zusammenarbeit. Nichtsdestoweniger wird auch heute in der Rechts- und Politikwissenschaft grundsätzlich zwischen Staat und Gesellschaft unterschieden, wobei die politischen Parteien als Bindeglied fungieren sollen.

Dem zugrunde liegt auf der Ebene des Rechts die für die Grundstruktur der antiken und modernen westlichen Zivilisation seit dem römischen Recht charakteristische Trennung zweier Rechtsbereiche, dem des Privatrechts (röm. "ius privatum") und dem des öffentlichen Rechts (röm. "ius publicum"). Das Privatrecht regelt die Beziehungen zwischen freien und gleichen Bürgern, seine Grundprinzipien sind Privatautonomie, Eigentum und Vertrag. Diese Beziehungen sind die zwischen formell gleichen Bürgern, die sich „auf Augenhöhe“ begegnen und per Konsens vertragliche Verpflichtungen eingehen. Die Grundprinzipien von Eigentum, Freiheit, Vertrag und Konsens bilden die Grundprinzipien des freien Markts und der (bürgerlichen) Gesellschaft. Sie können aber nur von einem Staat mithilfe seines Gewaltmonopols zuverlässig in gleicher Weise für alle garantiert und durchgesetzt werden.

Das öffentliche Recht behandelt die Bürger dagegen als Untertanen. Seine Grundprinzipien sind Autorität, Herrschaft, Befehl und obrigkeitliche Anordnung, wie beispielsweise im Steuerrecht. Das öffentliche Recht bildet die Basis des durch ein zentrales Gewaltmonopol, Gebiets- und Personalhoheit definierten Staates, Staatsrecht und Staatsorganisationsrecht sind Teile des öffentlichen Rechts, ebenso wie Steuer- und Verwaltungsrecht. 

Der scheinbare Widerspruch beider Grundprinzipien wird durch demokratisch-rechtsstaatliche Verfassungen so vermittelt, dass die freien Bürger selbst zu (partiellen) souveränen Herrschern gemacht werden, die sich über demokratische Prozesse – entweder direkt oder über gewählte Repräsentanten – regieren (Volkssouveränität). Dies konstituiert Politik als Selbstverwaltung freier Bürger mithilfe demokratisch legitimierter öffentlicher Autorität. Hierdurch entsteht eine wechselseitige Durchdringung von Staat und Gesellschaft, ohne jedoch die Trennung und die unterschiedlichen, einander scheinbar widersprechenden Handlungslogiken beider Rechtsbereiche (Konsens vs. Befehl) aufzuheben, die Definitionsmerkmal von Politik bleibt. 

Staatliche Macht wird in solchen Verfassungen auf dreierlei Weise eingeschränkt und kontrolliert. Erstens durch das Privatrecht, das eine fundamentale Dezentralisierung staatlicher Souveränität darstellt: im Rahmen der Privatautonomie ist jeder Eigentümer uneingeschränkter Souverän über den Bereich seines Eigentums und kann alle anderen von jeder Verfügung darüber ausschließen (§ 903 BGB). Zweitens durch das Prinzip der (horizontalen) Gewaltenteilung in die drei voneinander funktional getrennten Zweige der Staatsgewalt: Exekutive (mit Aufteilung auf verschiedene Exekutivzweige: Regierung, öffentliche Verwaltung, Polizei, Militär etc.), Legislative (Parlament) und Judikative (Gerichte inkl. Verfassungsgericht), an deren Entscheidungen auch der Staat gebunden ist ("Rechtsstaatsprinzip"). Drittens durch das Prinzip des Föderalismus oder "Bundesstaatsprinzip", das auch als vertikale bzw. föderative Gewaltenteilung zwischen Bund und Einzelstaaten bezeichnet werden kann. Hierbei wird das staatliche Gewaltmonopol wie schon durch das Privatrecht fundamental geteilt, dezentralisiert und damit geschwächt, indem unterschiedliche, voneinander weitgehend unabhängige Regierungsebenen geschaffen werden, die unabhängig voneinander demokratische Gesetzgebung vollziehen können. In der Bundesrepublik Deutschland sind dies die Bundes-, Länder- und Gemeinderegierungen, denen jeweils eigene Wahlen und eigene Gesetzgebungskompetenzen entsprechen. 

Die klare Unterscheidung von öffentlichem Recht und privatem Recht wird auch dadurch erschwert, dass der Staat zwar prinzipiell öffentlich-rechtliches Rechtssubjekt ist, aber in manchen Bereichen auch als privatrechtliches Rechtssubjekt auftreten kann. So tritt er als Erheber von Steuern als öffentlich-rechtliches, als Emittent von Staatsanleihen oder als Betreiber öffentlicher Einrichtungen wie Schwimmbäder, Museen oder Transportsystemen auch als privates Rechtssubjekt auf, das sich dem Vertragsrecht unterwirft. Der Staat bleibt damit zwar Staat, tritt aber daneben auch als gleichberechtigtes Mitglied der (bürgerlichen) Gesellschaft auf, der per Konsens Verträge schließt und sich an diese auch halten muss.

Ein von Horst Ehmke vorgebrachter Einwand gegen eine Unterscheidung von Staat und Gesellschaft baut darauf auf, dass die Gesellschaft als Verband pragmatisch gesehen den Staat ausmacht, es handele sich also bei Staat und Gesellschaft um denselben Verband. Es wäre so gesehen von wenig Sinn von einer Intervention des Staates in die Wirtschaft, welche als Teil oder „Herzstück“ der Gesellschaft gesehen wird, zu sprechen. Da alle, die dem Staat angehörten, auch irgendwie in der Wirtschaft stünden, dann gleichsam in sich selbst intervenieren würden. Ehmke will daher diese Begriffe überwinden und im Anschluss an amerikanisches Staatsdenken von den Begriffen „civil society“ und „government“ ausgehen.

Konrad Hesse fragt daran anschließend kritisch an, welche Bedeutung die Unterscheidung von Staat und Gesellschaft hat; denn ohne eine konkrete und differenzierte Zuordnung, was dem Staat und was der Gesellschaft zuzuordnen wäre, hätte die Unterscheidung von Staat und Gesellschaft nicht mehr als Nicht-Identität zum Inhalt. Allerdings differenziert auch Hesse zwischen Staat und Gesellschaft.

Josef Isensee hält hingegen die Unterscheidung von Staat und Gesellschaft nach wie vor für sinnvoll und bringt als verfassungsrechtlichen Scheide- und Grenzlinie das Subsidiaritätsprinzip an, das er für einen Grundsatz des deutschen Verfassungsrechts hält. Das Grundgesetz habe eine Ordnungsentscheidung getroffen, die die Subsidiarität des Staates gegenüber den gesellschaftlichen Kräften vorsieht. Demzufolge ist es immer noch nötig, begrifflich zwischen Staat und Gesellschaft zu unterscheiden.

Auch Ernst-Wolfgang Böckenförde tritt nachdrücklich für eine begriffliche Unterscheidung von Staat und Gesellschaft ein. Das Individuum als Teil der Gesellschaft stehe nach dem Grundgesetz einem Staat gegenüber, vor dem es zu schützen und daher auch zu unterscheiden ist. Er bezeichnet die Unterscheidung von Staat und Gesellschaft als Bedingung individueller Freiheit. Dies setze voraus, dass Staat und Gesellschaft sich nicht beliebig gegenseitig durchdringen dürfen.

Die Abgrenzung von Individuum – als Teil der Gesellschaft – und Staat ist offensichtlich sehr gut möglich. Nun ist diese Abgrenzung bei Gruppen oder Organisation dann weiterhin sehr einfach, wenn diese Gruppen oder Organisationen ganz außerhalb der staatlichen Verwaltung stehen – etwa, wenn es sich bei den Inhalten der Gruppe um eindeutig und klar nichtstaatliche Inhalte handelt. Diese Abgrenzung wird dann zunehmend schwierig, wenn einerseits die Gruppe oder Organisation eine substantielle Größe erreicht, und somit in der demokratischen Gesellschaft als Mehrheit auftreten kann, oder wenn andererseits von der Gruppe oder Organisation Inhalte vertreten werden, die üblicherweise Domäne der staatlichen Verwaltung anzurechnen sind. 

Kaum lösbar sind somit Konflikte zwischen von der staatlichen Verwaltung begrifflich schwer abgrenzbarer Gruppen, und der staatlichen Verwaltung selbst. Ist etwa eine konkrete Form der Diskriminierung zu verhandeln und stellt sich – auch wenn nur latent – ein substantieller Teil der Bevölkerung hinter diese konkrete Form der Diskriminierung, so liegt ein Konflikt vor, der weder durch den Staat noch durch die Bevölkerung selbst so ohne weiteres gelöst werden kann. Jegliche Diskussion um Diskriminierung, Einwanderungspolitik und ganz allgemein um die Frage nach dem Ausmaß der Staatsgewalt, ist daher ohne Berücksichtigung der begrifflich unklaren Unterscheidung zwischen Staat und Gesellschaft nur sehr beschränkt möglich. Diese Unklarheit mag akademisch erscheinen, senkt aber den alltäglichen Gebrauchswert des Demokratie-Konzepts für von Konflikten betroffene Personen in einem ganz erheblichen Ausmaß.

Heute wird die diesbezügliche Diskussion auch unter dem Aspekt gesehen, dass sich in dieser Debatte zwei gegensätzliche Rechtsschulen gegenüberstanden. Die Smend-Schule um Hesse und Ehmke war im Sinne der Smendschen Integrationslehre gegen jede strikte Differenzierung. Die Schmitt-Schule um Böckenförde und Ernst Forsthoff setzte sich demgegenüber für ein axiomatischeres juristisches Denken ein und bemühte sich um eine schärfere Herausarbeitung der Gegensätze.



</doc>
<doc id="689368" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689368" title="Ingrid Puganigg">
Ingrid Puganigg

Ingrid Puganigg, geb. Kapeller (* 1947 in Stockenboi, Kärnten), ist eine österreichische Schriftstellerin.

Ingrid Puganigg zog 1962 mit ihren Eltern und ihrer Schwester nach Höchst in Vorarlberg.

Zurzeit lebt sie als freie Schriftstellerin in der Nähe von Hannover.

Ingrid Puganigg ist Mitglied der Grazer Autorenversammlung und des Vorarlberger Autorenverbandes.

Sie hat zwei Töchter und ist in zweiter Ehe mit dem Psychoanalytiker Hans-Joachim Metzger verheiratet.







</doc>
<doc id="689369" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689369" title="Degenhardt">
Degenhardt

Degenhardt ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="689373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689373" title="Gebietsreform in Hessen">
Gebietsreform in Hessen

Die Gebietsreform in Hessen wurde in mehreren Phasen zwischen 1969 und 1979 durchgeführt. Ziel dieser Gebietsreform war es, mittels größerer Verwaltungseinheiten leistungsfähigere Gemeinden und Landkreise zu schaffen. Sie war ein wichtiges Projekt der hessischen Landesregierung unter dem von 1970 bis 1974 amtierenden sozialliberalen Kabinett von Ministerpräsident Albert Osswald (SPD) und Innenminister Hanns-Heinz Bielefeld (FDP). Sie war politisch hoch umstritten.

Zum Stichtag 28. Februar 1969 gab es in Hessen 2642 Gemeinden, 39 Landkreise und 9 kreisfreie Städte. Die Landesregierung setzte sich das Ziel, die Zahl der Gemeinden auf 500 und die der Kreise auf 20 zu reduzieren. Den Gemeinden wurden Anreize für einen freiwilligen Zusammenschluss geschaffen durch Vergünstigungen im Kommunalen Finanzausgleich. Dies führte dazu, dass für viele freiwillige Grenzänderungen noch der 31. Dezember eines zu Ende gehenden Jahres als Tag der Rechtswirksamkeit bestimmt wurde und nicht der 1. Januar des folgenden Jahres. Zum 31. Dezember 1971 hatte sich die Zahl der Gemeinden auf 1233 verringert. Eine Zwangszusammenlegung drohte ab dem 1. Juli 1974. Am 1. Januar 1977 sollte mit dem Inkrafttreten der letzten Neugliederungsgesetze die Gebietsreform abgeschlossen sein. Danach gab es in Hessen sechs kreisfreie Städte und 416 kreisangehörige Gemeinden in 20 Landkreisen.

Die Gebietsreform war zwar von vielen kontroversen Diskussionen begleitet, hatte aber mit einer Ausnahme dauerhaften Bestand: Die Stadt Lahn, 1977 gebildet aus den 15 km voneinander entfernt liegenden Städten Gießen und Wetzlar mit ihrem Umland, stieß auf heftigsten Widerstand, der sich nicht zuletzt im Ergebnis der Kommunalwahlen in Hessen 1977 niederschlug. Nach nur 31 Monaten wurden die kreisfreie Stadt Lahn aufgelöst und an ihrer Stelle die Städte Gießen und Wetzlar sowie die Gemeinden Heuchelheim, Lahnau und Wettenberg neu gebildet. Wetzlar und Lahnau wurden in den Lahn-Dill-Kreis eingegliedert. Der Landkreis Gießen wurde aus dem Lahn-Dill-Kreis herausgelöst und um Gießen, Heuchelheim und Wettenberg vergrößert. Dies geschah mit dem "Gesetz zur Neugliederung des Lahn-Dill-Gebiets". Seit dessen Inkrafttreten am 1. August 1979 gab es in Hessen fünf kreisfreie Städte und 421 kreisangehörige Gemeinden in 21 Landkreisen.

Die letzte Änderung fand über 38 Jahre nach Abschluss der Gebietsreform statt. Am 1. Januar 2018 schlossen sich vier Kommunen im Odenwaldkreis zur Stadt Oberzent zusammen. Zum 1. Januar 2020 bestanden fünf kreisfreie Städte und 217 kreisangehörigen Gemeinden in Hessen.

Am 31. März 1947 wurde eine Kabinetts-Kommission unter dem Vorsitz von Hermann Brill eingesetzt. Diese erarbeitete ein Gutachten und regte die Auflösung von „Zwerggemeinden“ unter 300 Einwohnern und die Reduzierung der Zahl der Landkreise auf 31 an. Eine Umsetzung dieser Vorschläge erfolgte jedoch nicht.

1968 und 1981 wurden die hessischen Regierungsbezirke neu gegliedert. Dabei wurden die seit der Zeit des Deutschen Bunds bestehenden Grenzen in neue Form gebracht.

Vor der Reform gab es in Hessen drei Regierungsbezirke:

Am 6. Mai 1968 wurde der Regierungsbezirk Wiesbaden aufgelöst und sein gesamtes Gebiet dem Regierungsbezirk Darmstadt angegliedert, der damit drei Viertel der hessischen Bevölkerung umfasste.

Zum 1. Januar 1981 wurden die Landkreise Limburg-Weilburg, Lahn-Dill, Gießen und Vogelsberg aus dem Regierungsbezirk Darmstadt ausgegliedert, der seitdem vor allem Südhessen und das Rhein-Main-Gebiet umfasst. Die genannten Kreise bildeten zusammen mit dem bisher zu Kassel gehörenden Landkreis Marburg-Biedenkopf den neuen Regierungsbezirk Gießen. Seitdem besteht das Land Hessen wieder aus drei Regierungsbezirken.

Als Folge der Gebietsreform verloren Marburg, Fulda und Hanau ihren Status als kreisfreie Städte und wurden in die benachbarten Landkreise eingegliedert. Die kreisfreie Stadt Gießen ging in der neuen kreisfreien Stadt Lahn auf, die schon 1979 wieder aufgelöst wurde. Gießen erhielt seine kommunale Selbständigkeit zurück, verlor aber die Kreisfreiheit.

Somit verblieben im Land Hessen nur noch fünf kreisfreie Städte: Frankfurt am Main, Wiesbaden, Kassel, Darmstadt und Offenbach am Main, also nur noch die Städte mit mehr als 100.000 Einwohnern. Frankfurt gewann durch die Gebietsreform vier Gemeinden und die Stadt Bergen-Enkheim hinzu, Wiesbaden übernahm vom Main-Taunus-Kreis sechs Gemeinden und Darmstadt vergrößerte sich um Wixhausen, während Kassel und Offenbach unverändert blieben.

Die kreisangehörigen Städte mit mehr als 50.000 Einwohnern erhielten einen Sonderstatus, nach dem sie verschiedene Kreisaufgaben selbst wahrnehmen können und nur die Hälfte der üblichen Kreisumlage zahlen müssen. Betroffen sind davon die Städte Hanau, Gießen, Marburg, Fulda, Bad Homburg, Rüsselsheim und Wetzlar.

Der bestehende Landkreis Groß-Gerau blieb weitgehend unverändert. Es mussten aber Gemarkungsteile an Frankfurt am Main wegen der Ausdehnung des Frankfurter Flughafens abgetreten werden. Auch der Kreis Bergstraße wurde nur geringfügig verändert. Die Gemeinde Laudenau ging nach einer Bürgerbefragung an den Odenwaldkreis und wurde Ortsteil von Reichelsheim (Odenwald). Die Landkreise Main-Taunus und Offenbach wurden in ihren Außengrenzen stark verändert, der Verwaltungssitz des Main-Taunus-Kreises von Frankfurt-Höchst nach Hofheim am Taunus und der des Kreises Offenbach von Offenbach am Main nach Dietzenbach verlegt (vollzogen 1987 bzw. 2002). Der Landkreis Erbach wurde um die Gemeinden Brensbach und Fränkisch-Crumbach aus dem Landkreis Dieburg erweitert und erhielt den neuen Namen Odenwaldkreis.

Die übrigen vor 1972 bestehenden Landkreise wurden wie folgt zu neuen Einheiten zusammengeschlossen:

Die Gebietsreform hat auf Gemeindeebene für fast alle Städte und Gemeinden Organisationsänderungen in Form von Zusammenschlüssen oder Eingliederungen benachbarter Gemeinden gebracht. Nur 31 von den ursprünglich über 2.600 Kommunen, die es in Hessen nach dem Zweiten Weltkrieg und vor der Gebietsreform gab, bestehen nach wie vor aus einer einzigen Ortschaft und einer einzigen Gemarkung, so wie sie historisch gewachsen sind. Es handelt sich um folgende Städte und Gemeinden (geordnet von Süd nach Nord):


Beim Zusammenschluss von Gemeinden war die Bestimmung eines gemeinsamen Gemeindenamens oft eine große Herausforderung. Bekanntes Beispiel ist die 1977–1979 existierende Stadt "Lahn". Nicht immer war eine der zu verschmelzenden Gemeinden von so überragender Bedeutung, dass deren Name von allen zu beteiligenden Gremien als Name der neuen Großkommune akzeptiert worden wäre. In einem Fall stellte sich ein ursprünglich vorgesehener gemeinsamer Name als so unbeliebt heraus, dass er gleich wieder geändert wurde (aus "Waldfelden" wurde bald darauf Mörfelden-Walldorf). Manchmal reichte es, Namensteile wie Ober- oder Unter-, Groß- oder Klein- wegzulassen. Oftmals griff man auf den Namensfundus zurück, den die geographische Lage und die Regionalgeschichte zu bieten hatte. Auch Kunstworte entstanden aus Namensteilen der beteiligten Gemeinden. Nur in fünf Fällen griff man zu Doppelnamen mit Bindestrich. So entstanden im Rahmen der Gebietsreform 128 Namensschöpfungen, die nachfolgend, geordnet nach Landkreisen von Süd nach Nord, zusammengestellt werden. Nicht besonders aufgezählt werden dabei geringfügige Änderungen, wie etwa Getrennt- und Zusammenschreibung (aus Gras-Ellenbach wurde Grasellenbach) oder die Beifügung von Unterscheidungsmerkmalen (aus Hattersheim wurde Hattersheim am Main).




</doc>
<doc id="689383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689383" title="Heinrich Bolleter">
Heinrich Bolleter

Heinrich Bolleter (* 13. Mai 1941 in Zürich) ist ein Schweizer Geistlicher. Er ist Bischof – seit Mai 2006 Alt-Bischof – der Evangelisch-methodistischen Kirche von Mittel- und Südeuropa, die die Länder Albanien, Algerien, Bulgarien, Frankreich, Kroatien, Mazedonien, Montenegro, Österreich, Polen, Schweiz, Serbien, Slowakei, Tschechien, Tunesien und Ungarn umfasst.

Heinrich Bolleter wurde am 13. Mai 1941 in Zürich geboren, wo er auch aufwuchs und die schulische Ausbildung bis zur Matura absolvierte. Danach schlug er den Weg in den kirchlichen Dienst ein, der unter anderem durch das persönliche Engagement in der Jugendarbeit der Evangelisch-methodistischen Kirche in Zürich-Oerlikon vorbereitet worden war. Die theologische Ausbildung erfolgte von 1962 bis 1965 am Theologischen Seminar der (damals) Bischöflichen Methodistenkirche in Frankfurt am Main. Besondere Schwerpunkte der individuellen Weiterbildung lagen im Bereich der Individualpsychologie sowie im Bereich redaktioneller Aufgaben.

1966 heiratete er Martha Zellweger (heute Martha Bolleter), mit der er drei Kinder hat.

1969 wurde er zum Ältesten der Evangelisch-methodistischen Kirche ordiniert. Die Dienstzuweisungen als Pfarrer führten ihn nach Baden AG, Zürich-Wipkingen, Thalwil und Zofingen. Während seiner rund zehnjährigen Wirkungszeit in Thalwil gestaltete er ausserdem als Alleinredaktor die Zeitschrift «Kirche + Welt» und vertrat eine offene Kirche, wie sie der Tradition des Methodismus entspricht.

1989 wurde Heinrich Bolleter in Baden als Nachfolger von Franz Werner Schäfer für vorerst vier Jahre, 1993 in Bern-Bümpliz dann auf Lebenszeit zum Bischof der Evangelisch-methodistischen Kirche gewählt. Sein Aufsichtsgebiet umfasste 14 Länder in Europa und Nordafrika. Nachfolger Bolleters wurde im Mai 2006 Patrick Streiff.

Von jeher sah sich Heinrich Bolleter in der Rolle eines Vermittlers zwischen den freikirchlich-evangelikalen Tendenzen und der Ökumene der Grosskirchen. Dies machte er immer wieder durch sein Engagement im Feld der zwischenkirchlichen Beziehungen deutlich. So war er Präsident des Verbandes Evangelischer Freikirchen und Gemeinden in der Schweiz sowie der Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen in der Schweiz.

2006 wurde Heinrich Bolleter im Auftrag des Bundespräsidenten der Republik Österreich in der Wiener Hofburg das Große Silberne Ehrenzeichen mit dem Stern für Verdienste um die Republik Österreich überreicht.

Heinrich Bolleters Publikationen umfassen neben zahlreichen kürzeren und längeren Artikeln sowie Broschüren mit Bischofsbotschaften auch Bücher, wie "Schön, dass es dieses Leben gibt. Gedanken für helle und dunkle Tage" (ISBN 3-85706-247-9) und "Fingerabdrücke. Predigten — Gedanken — Notizen" (ISBN 978-3-8391-8853-8).



</doc>
<doc id="689385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689385" title="Windelsbach">
Windelsbach

Windelsbach ist eine Gemeinde im Landkreis Ansbach in Mittelfranken (Bayern). Sie ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Rothenburg ob der Tauber.

Windelsbach liegt im nordwestlichen Naturpark Frankenhöhe. Der Gemeindesitz befindet sich etwa neun Kilometer östlich von Rothenburg ob der Tauber und 22 km nordwestlich von Ansbach, wo die Kreisverwaltung residiert. Im namensgebenden Hauptort fließt der Windelsbach mit dem Wurmbach zum Ödenbach zusammen, einem Quellfluss der Altmühl. Die Quellbäche der Altmühl liegen in der Gemeinde Burgbernheim, knapp nordwestlich der Gemeindegrenze und nahe dem Ortsteil Hornau. Sie speisen den Hornauer Weiher, aus dem die Altmühl dann das nordöstliche Gemeindegebiet durchfließt.

Die höchste Erhebung der Gemeinde mit liegt nordwestlich des Dorfes Windelsbach an der bewaldeten Schichtstufe hinunter ins Tauberland.

Windelsbach hat neun amtlich benannte Gemeindeteile und drei Wohnplätze:
Nachbargemeinden sind im benachbarten Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim Gallmersgarten und Burgbernheim im Norden sowie Marktbergel im Nordosten. Im heimischen Landkreis Ansbach sind es Colmberg im Osten, Geslau im Süden, Neusitz im Westen und Steinsfeld im Nordwesten.

Im Durchschnitt fallen In Windelsbach im Jahr 637 mm Regen.

Der Ort wird 1241 als „Binoltsbach“ erstmals urkundlich erwähnt. Der Ort war ursprünglich Bestandteil der Herrschaft Nordenberg (heute Burgruine), die 1241 die Pfarrei Windelsbach von der Urpfarrei in Gattenhofen separierte. Erst seit 1504 wird die heutige Form „Windelspach“ belegt. Der Ortsname leitet sich vom Personennamen Binolt ab mit dem Zusatz -bach.

Im 16-Punkte-Bericht des brandenburg-ansbachischen Oberamts Colmberg aus dem Jahr 1608 wurden für Windelsbach 28 Mannschaften verzeichnet: 26 Anwesen unterstanden dem Kastenamt Colmberg und 2 Anwesen der Reichsstadt Rothenburg. Das Hochgericht übte das Vogtamt Colmberg aus. Im 16-Punkte-Bericht des Oberamts Colmberg aus dem Jahr 1681 sind für Windelsbach zwei Mannschaften hinzugekommen, die beide das Kastenamt Colmberg als Grundherrn hatten.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Windelsbach mit der Gugelmühle 38 Anwesen. Das Hochgericht und die Dorf- und Gemeindeherrschaft übte das Vogtamt Colmberg aus. Grundherren waren das Kastenamt Colmberg (36 Anwesen: 2 Höfe, 1 Hof mit Tafernwirtschaft, 6 Halbhöfe, 12 Köblergüter, 1 Köblergut mit Schmiedgerechtigkeit, 2 Söldengütlein, 2 Mühlen, 1 Tafernwirtschaft, 8 Leerhäuser, 1 Leerhaus mit Backrecht) und die Reichsstadt Rothenburg (1 Köblergut, Abgaben an die Kirche Windelsbach; 1 Söldengut, Abgaben an die Pfarrei Windelsbach). Neben den Anwesen gab es noch herrschaftliche Gebäude (Forsthaus im ehemaligen, noch heute bestehenden Jagdschloss der Ansbacher Markgrafen, erbaut vom Baumeister Berwart im 16. Jahrhundert), kirchliche Gebäude (Kirche, Pfarrhaus) und kommunale Gebäude (Schulhaus, Hirtenhaus, Brechhaus).

1792 wurde von Preußen das Fürstentum Ansbach, und damit auch Windelsbach, erworben. Von 1797 bis 1808 unterstand der Ort dem Justizamt Leutershausen und Kammeramt Colmberg.

Mit der Rheinbundakte von 1806 kam der Ort zu Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde im Jahr 1808 das Steuerdistrikt Windelsbach gebildet, zu dem Cadolzhofen und die Gugelmühle gehörten. Die Ruralgemeinde Windelsbach wurde im Jahr 1810 gegründet und war deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Leutershausen und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Colmberg. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) erfolgte die Aufspaltung in
Von 1862 bis 1879 wurde Windelsbach vom Bezirksamt Rothenburg ob der Tauber verwaltet, ab 1880 vom Bezirksamt Rothenburg ob der Tauber (1938 in Landkreis Rothenburg ob der Tauber umbenannt). Die Gerichtsbarkeit ging 1862 auf das Landgericht Rothenburg über (seit 1880 Amtsgericht Rothenburg ob der Tauber). Die Finanzverwaltung wurde 1880 vom Rentamt Rothenburg ob der Tauber (1920–1973: Finanzamt Rothenburg ob der Tauber) übernommen.

Die Gemeinde hatte 1961 eine Gebietsfläche von 5,945 km².

Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Nordenberg und Preuntsfelden eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kamen Burghausen und Cadolzhofen hinzu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 962 auf 1061 um 99 Einwohner bzw. um 10,3 %.

Gemeinde Windelsbach
Gemeindeteil Windelsbach mit Gugelmühle (= Gemeinde Windelsbach bis zur Gebietsreform)
1. Bürgermeister ist Alfred Wolz, 2. Bürgermeister Wilfried Beck aus Nordenberg und 3. Bürgermeister Günter Schmidt aus Cadolzhofen.
Der Bautechniker Alfred Wolz ist seit 2002 im Bürgermeisteramt, er wurde 2008 und 2014 wiedergewählt.

Der Gemeinderat hat seit der Wahl vom 16. März 2014 elf Mitglieder.

Windelsbach führt seit 1987 ein eigenes Wappen.

Windelsbach ist Mitglied im Tourismusverband Romantisches Franken.

Nahe der westlichen Gemeindegrenze verläuft die Autobahn A 7 (Anschlussstelle 108 – Rothenburg ob der Tauber). Die Kreisstraße AN 8 führt nach Cadolzhofen bzw. nach Linden. Die Kreisstraße AN 7 führt die Staatsstraße 2250 kreuzend nach Geslau bzw. nach Hornau. Eine Gemeindeverbindungsstraße führt zur AN 8 bei Nordenberg.




</doc>
<doc id="689386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689386" title="Rudolf Wolters">
Rudolf Wolters

Rudolf Wolters (* 3. August 1903 in Coesfeld; † 7. Januar 1983) war ein deutscher Architekt und Stadtplaner. Er gehörte der Albert Speer unterstehenden Behörde Generalbauinspektor für die Reichshauptstadt und dem Arbeitsstab für den Wiederaufbau bombenzerstörter Städte an.

Wolters war der Sohn des Coesfelder Stadtbaurates Hermann Wolters (1868–1951). Sein Onkel väterlicherseits war Carl Wilhelm Wolters (1878–1954), 1945 Bürgermeister der Stadt Coesfeld. Sein Onkel mütterlicherseits war Peter Klöckner (1863–1940), der Gründer der Klöckner-Werke.

Wolters studierte 1923 Architektur zunächst in München und lernte dort Albert Speer und Friedrich Tamms kennen. Gemeinsam wechselten sie 1924 an die Technische Hochschule Berlin. Dort wurde Wolters in die Klasse von Heinrich Tessenow aufgenommen und schloss 1927 mit dem Diplom ab. Danach arbeitete er im Privatatelier Tessenows und wurde 1929 mit der Dissertation „Vom Grundriß der Empfangsgebäude großer Fernbahnhöfe“ zum Dr.-Ing. promoviert. In der Zeit von Mai 1932 bis zum Frühsommer 1933 arbeitete Wolters für die Städtebauabteilung der Sibirischen Eisenbahnen im sowjetischen Nowosibirsk. Anschließend war er Mitarbeiter von Albert Speer. Im November 1933 wurde er über Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in der Planungsabteilung der Reichsbahn tätig. Daneben übernahm er als freier Architekt Aufträge von Albert Speer.

Speer machte Wolters 1937 zum Leiter der "Abt. I.3 im Hauptamt I (Planungsstelle)" in seiner Behörde "Generalbauinspektor für die Reichshauptstadt" (GBI). Wolters war im Rahmen der Germania-Planungen zuständig für die Nord-Süd-Achse, Verkehrsringe und Museen. Dazu gehörte die Attraktion des "Runden Platzes", für den Arno Breker im Auftrag Hitlers den mythologischen "Apollo-Brunnen" entwarf. In seiner Funktion als Pressereferent des Generalbauinspektors schrieb Wolters für Speer Aufsätze, Geleitworte und offizielle Verlautbarungen.

Zusätzliche Aufgaben erhielt Wolters von Joseph Goebbels. Dieser ernannte ihn 1938 zum Schriftleiter der "Baukunst", einer Beilage der Zeitschrift "Die Kunst im Dritten Reich". Wolters schrieb in dieser Zeitschrift, die im September 1939 auf Wunsch Hitlers in "Die Kunst im Deutschen Reich" umbenannt wurde, bis zum letzten Heft im Jahre 1944.

Im Januar 1940 wurde Wolters – ebenfalls von Goebbels – zum „Ausstellungskommissar“ ernannt und mit der Organisation der Ausstellung "Neue deutsche Baukunst" betraut. Diese Ausstellung präsentierte im Ausland Modelle, Großfotos und Pläne der wichtigsten Bauten und Bauvorhaben des Deutschen Reichs und wurde bis 1943 in Belgrad, Sofia, Budapest, Athen, Madrid, Barcelona, Lissabon, Kopenhagen, Istanbul, Ankara und Smyrna gezeigt.

Nach dem Aufstieg Speers zum Nachfolger von Fritz Todt als Minister für Bewaffnung und Munition wurde Wolters in der Organisation Todt (OT) Hauptabteilungsleiter für Kultur, Presse und Propaganda und bereiste im Juni und Oktober 1942 als Chef der OT-Kriegsberichterstaffel Russland.

Nachdem Hitler am 11. Oktober 1943 einen "Erlaß über die Vorbereitung des Wiederaufbaus bombengeschädigter Städte" unterzeichnet hatte, bildete Speer einen entsprechenden Arbeitsstab und machte Wolters am 18. Dezember zu dessen Leiter (Ernennungsurkunde vom 1. Januar 1944 als "Chef des Arbeitsstabes Wiederaufbauplanung zerstörter Städte"). Zu seinem Stellvertreter wurde Konstanty Gutschow ernannt, der allerdings aufgrund seiner Erfahrungen und Verbindungen schon nach kurzer Zeit zum eigentlichen Organisator des Arbeitsstabes wurde. Im Arbeitsstab wurden Schadensstatistiken erstellt und Richtlinien für den Wiederaufbau entwickelt, die nach 1945 teilweise übernommen und realisiert wurden. Im Arbeitsstab entwickelte sich ein Geflecht von persönlichen und sachlichen Beziehungen, das nach dem Ende des Regimes in den Jahren des Wiederaufbaus weiterhin sorgsam gepflegt wurde.

Anfang Februar 1945 wurde Wolters von Speer ferner mit dem Aufbau von "Nachkriegsbüros zur Planung vorfabrizierten Wohnbaus" in Höxter, Oberursel und Flensburg beauftragt. Ursprünglich sollte er dies gemeinsam mit dem Architekten Walter Schlempp von der dem GBI dienstverpflichteten Baugruppe Schlempp tun. Da dieser aber wegen anderer Verpflichtungen nicht zur Verfügung stand, übernahm der stellvertretende Leiter des Ingenieurbüros Schlempp, der spätere Landwirtschaftsminister und Bundespräsident Heinrich Lübke, diese Aufgabe.

Im Mai 1945 kehrte Wolters in seine Heimatstadt Coesfeld zurück und wurde von der eben eingesetzten Stadtverwaltung sofort mit der Planung für den Wiederaufbau der Altstadt betraut. Dazu gründete er mit Karl Berlitz eine Bürogemeinschaft, deren Berater Karl Maria Hettlage, einstiger Leiter des Amtes für Wirtschaft und Finanzen des Reichsministeriums für Rüstung und Kriegsproduktion, wurde. Später wurde das Büro auch für andere westfälische Städte wie Ahaus, Anholt, Borken und Rheine tätig.

Nachkriegsbauten von Wolters stehen unter anderem in Dortmund (Polizeipräsidium), Düsseldorf (Gebäude der Industrie-Kredit-Bank) und Bonn (Hotel Königshof). Rudolf Wolters übergab sein Büro an Johannes und Marlene Eggers.

Von Coesfeld aus bemühte sich Wolters schon bald, Kontakt mit seinen früheren Kollegen vom "Generalbauinspektor" und dem "Arbeitsstab für den Wiederaufbau der bombenzerstörten Städte" aufzunehmen, und erkundete deren Aufenthaltsorte. 1946 schien die NS-Vergangenheit bereits weit zurückzuliegen und ohne größere Blessuren überstanden. Mit Blick auf Deutschlands Zukunft – und die eigene – sollte nun auf künftige Entwicklungen Einfluss genommen und sollten Schlüsselpositionen besetzt werden.

Die Personen, die sich auf Wolters’ und Tamms’ Initiative zusammenfanden, wurden später nach dem Ort ihres ersten Zusammentreffens „Anholter Kreis“ genannt. Die Räume auf der Burg Anholt waren ihnen von Nikolaus Leopold Heinrich zu Salm-Salm zur Verfügung gestellt worden.

Das erste dieser Treffen fand vom 23. bis 25. August 1947 statt. Teilnehmer waren Rudolf Wolters, Karl Berlitz, Friedrich Tamms, Ernst Neufert, Konstanty Gutschow und Friedrich Hetzelt. Reinhold Niemeyer und Herbert Rimpl hatten ebenfalls ihre Teilnahme zugesagt, erschienen aber nicht.

Im August 1949 traf man sich zum zweiten Mal, diesmal in Coesfeld, dem Wohnort Wolters’. An diesem Treffen nahmen neben den Teilnehmern auf der Burg Anholt auch Karl Maria Hettlage, Hanns Dustmann und Reinhold Niemeyer teil.

1950 fand, wieder auf Burg Anholt, ein drittes Treffen statt. Teilnehmer waren wieder Wolters, Berlitz, Tamms, Gutschow, Neufert, Hetzelt, Niemeyer und Dustmann, neu hinzugestoßen war Wilhelm Hübotter. Bei diesen Treffen wurde die Unterstützung des seit den Nürnberger Prozessen im Kriegsverbrechergefängnis Spandau einsitzenden Speer verabredet.

Wolters sammelte Speers Kassiber aus dem Kriegsverbrechergefängnis Spandau. Die Kassiber waren die Grundlage für Speers Bücher "Erinnerungen" und "Spandauer Tagebücher". Speers Familie wurde über einen sogenannten „Schulgeldfonds“ unterstützt, in den ein von Wolters organisierter Freundeskreis (u. a. Walter Rohland, Karl Maria Hettlage und Friedrich Tamms) einzahlte. Nach Speers Haftentlassung 1966 kam es zu Differenzen zwischen den Freunden und 1971 zum Bruch. Wolters, der lebenslang ein Hitleranhänger geblieben war, warf Speer vor, in Nürnberg die ehemaligen Mitstreiter verraten zu haben. Der endgültige Bruch in tiefer Verachtung erfolgte, als der nicht englisch sprechende Wolters Auszüge eines umfangreichen Interviews, 1971 geführt vom Journalisten Eric Norden für die Zeitschrift "Playboy", in deutscher Übersetzung in der Zeitschrift "Quick" las.
Als Chronist Speers gelangte Wolters in den 1980er Jahren erneut in die öffentliche Aufmerksamkeit. Seit 1941 hatte Wolters eine "Chronik der Speerdienststellen" verfasst, die letztlich Speers tiefe Verstrickung in das NS-Regime und seine Beteiligung an den Zwangsräumungen von Juden in Berlin dokumentieren. Der Weg dieser zwischenzeitlich verfälschten und dadurch Speer entlastenden Chronik wurde durch den Historiker Matthias Schmidt nachgezeichnet. 1980 machte Wolters Schmidt auf Originaldokumente und auf Fälschungen Speers aufmerksam. Speer indes hatte Schmidt zuvor selbst an Wolters verwiesen.

In der Filmserie "Speer und Er" wird Wolters’ Rolle in Speers Stab und das zunehmend schlechtere Verhältnis zwischen Speer und Wolters thematisiert. Er wird dort als Nationalist beschrieben, der die Verbrechen und negativen Folgen des Nationalsozialismus ausgeblendet und stattdessen die positiven Leistungen hervorgehoben habe. Einen endgültigen Bruch mit der Nazizeit habe er nie vollzogen, sondern seine Sympathie für den Nationalsozialismus durch Devotionalien wie ein Hitlerbild im Schlafzimmer gezeigt. Andererseits sei er aber kein fanatischer Nazi gewesen, da er mit einer Frau liiert war, deren nahe Verwandte von den Nazis als Juden verfolgt wurden. Ein positiver Zug sei gewesen, dass er Albert Speer und dessen Familie in den 20 Jahren der Haft als treuer Freund beigestanden habe. Umso enttäuschender sei für ihn gewesen, dass Speer später keine Dankbarkeit zeigte und schlecht über die führenden Nazis sprach. Im vierten Teil der Filmreihe, einer begleitenden Dokumentation, kommt auch sein Sohn Friedrich Wolters (* 1942) zu Wort. Dieser spricht von seinem Vater oft nur distanziert als „Rudolf Wolters“ und deutet im weiteren Gesprächsverlauf an, dass es wegen der Haltung seines Vaters zum Zerwürfnis kam. Er übergab den Nachlass seines Vaters an das Landesarchiv Berlin.

Rudolf Wolters starb am 7. Januar 1983 nach langer Krankheit an Krebs. Er ist in Berlin beerdigt.




</doc>
<doc id="689388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689388" title="Burg Lauterstein (Marienberg)">
Burg Lauterstein (Marienberg)

Die Burg Lauterstein, auch "Burgruine Niederlauterstein" genannt, ist eine mittelalterliche Höhenburg in Niederlauterstein, einem Ortsteil von Marienberg im Erzgebirgskreis des Freistaates Sachsen. Seit dem Dreißigjährigen Krieg ist sie eine Burgruine.

Die Ruine Lauterstein befindet sich auf einem markanten Gneisfelsen am Ortsausgang von Niederlauterstein, über dem linken Ufer der Schwarzen Pockau in der Nähe von Zöblitz. Geläufig war früher auch die Bezeichnung "Burgruine Niederlauterstein".

Die steinerne Burganlage war Herrschaftsmittelpunkt und diente dem Schutz der mittelalterlichen Handels- und Passstraße von Leipzig über den Erzgebirgskamm nach Prag. Archäologische Untersuchungen belegten in den 1970er Jahren eine Entstehungszeit in der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts. Die erste urkundliche Erwähnung erfolgte 1304. Nach der Schellenberger Fehde und dem Herrschaftsverlust der Herren von Schellenberg (heute Augustusburg) belehnte Markgraf Friedrich der Freidige von Meißen 1323 den Burggrafen Albrecht von Altenburg und Otto von Leisnig mit der Burg Lauterstein und dem Städtchen "Zcobelin" (Zöblitz). Verwalter der Burg waren damals die Herren von Schellenberg. 

1434 kaufte Kaspar von Berbisdorf, aus dem sächsischen Adelsgeschlecht der Berbisdorf, von den Burggrafen Otto von Leisnig und Albrecht von Altenburg für 4.000 Gulden die Herrschaft Lauterstein. Im Jahre 1497 wurde die Burganlage von den Nachkommen der Berbisdorf in Ober- und Niederlauterstein geteilt. 1559 gelangte Kurfürst August von Sachsen in den Besitz von Burg und Herrschaft Lauterstein und richtete hier den Sitz eines kursächsischen Amtes ein. Die Burg soll am 14. März 1639 von drei schwedischen Reitern in Brand gesteckt worden sein. Danach wurde sie nicht wieder aufgebaut und blieb eine Ruine. 




</doc>
<doc id="689395" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689395" title="Honda Jazz">
Honda Jazz

Der Honda Jazz ist ein Kleinwagen des japanischen Herstellers Honda, der unter diesem Namen in den meisten Ländern Asiens sowie in Afrika, Europa und Ozeanien vertrieben wird. In Japan, China und auf dem amerikanischen Kontinent tragen die Modelle seit Ende 2001 den Namen Honda Fit.

Der erste Honda Jazz wurde im Herbst 1983 in Europa eingeführt. Auf dem internationalen Markt wurde dieser Wagen als Honda City verkauft. In Europa war das nach einer Klage des Fahrzeugherstellers Opel, der aufgrund der in den 1970er-Jahren von Opel verwendeten Bezeichnung "Kadett City" eine Markenrechtsverletzung sah, nicht möglich.

Außerhalb Europas, speziell in Japan, wo die Einführung schon 1981 stattfand, gab es zusätzlich eine Cabrio- sowie eine fünftürige Version des Wagens. In Japan war der Wagen mit einem 1,2-Liter-Motor mit 46 kW (63 PS) und als City R mit 49 kW (67 PS) sowie als City Turbo mit 73 kW (99 PS) erhältlich. In Europa wurde der Honda Jazz der ersten Generation nur als Zweitürer angeboten. Ausgestattet war der Kleinwagen mit einem 1,2-Liter-Motor mit 33 kW (45 PS), oder wahlweise mit einem 1,2 Liter mit 41 kW (56 PS).

Ende 1986 wurde das Modell eingestellt und erst zehn Jahre später durch den Honda Logo ersetzt.


Im Herbst 2001 wurde in Japan ein neuer Kleinwagen von Honda als Honda Fit eingeführt. Den gleichen Namen trug das Fahrzeug auch in China und Amerika.

In Europa erschien er dagegen im Frühjahr 2002 als Honda Jazz. Der Wagen wurde dort als fünftürige Steilhecklimousine angeboten. In Deutschland war der Wagen mit einem 1,2-Liter-Motor mit 57 kW (78 PS) und einem 1,3-Liter-Motor mit 61 kW (83 PS) erhältlich, der jedoch als „1.4“ bezeichnet wurde. Beide Motoren funktionieren nach dem Prinzip der sequentiellen Doppelzündung (i-DSI; Dual & Sequential Ignition). Dies bedeutet, dass jeder Zylinder mit zwei Zündkerzen ausgestattet ist, die nacheinander zünden.

Für die Modelle mit 1,3-Liter-Motor war gegen Aufpreis das Honda-eigene ESP unter dem Namen VSA (Vehicle Stability Assist) erhältlich.
Im Herbst 2005 fand eine Modellpflege statt, bei der unter anderem die Außenspiegel bei der LS-, ES- und Sport-Variante mit Blinkleuchten ausgestattet wurden.


Am 22. November 2008 kam die zweite Generation des Honda Jazz in Deutschland auf den Markt. In Japan wurde diese bereits unter der Bezeichnung "Honda Fit" seit Oktober 2007 angeboten. Die Modelle der zweiten Generation des Honda Jazz sind mit 3,90 Meter 55 Millimeter länger und mit 1,70 Meter zwei Zentimeter breiter als die der ersten Generation. Die Höhe blieb mit 1,53 Meter unverändert. Optisch wurde der Jazz nur leicht überarbeitet, dafür soll das Modell bei weniger Verbrauch deutlich mehr Leistung als die Vorgängergeneration bieten.

Das Fahrzeug wurde zunächst mit zwei Motorvarianten angeboten: einem 1,2-Liter-Benziner mit 90 PS und einem 1,3-Liter-Benziner mit 100 PS. Bis zum Facelift 2011 konnte das "I-Shift" genannte automatisierte Schaltgetriebe im 1,3-Liter Benziner verbaut werden. Alle Modelle verfügen serienmäßig über eine Gangwechselanzeige. Der 1,3-Liter-Benziner (1339 cm³ Hubraum) wurde nur beim Hybridmodell korrekterweise als "1,3" bezeichnet, beim normalen Modell wurde er hingegen als "1,4" deklariert.
Am 16. April 2011 erschien eine überarbeitete Version des Jazz. Diese Modellpflege beinhaltet lediglich kleine Veränderungen an den Stoßfängern, Scheinwerfern, Rückleuchten sowie am Fahrwerk. Seitdem wird auch das Hybrid-Modell "Jazz Hybrid IMA" ("Integrated Motor Assist"), das einen 1,3-Liter-Benziner mit 88 PS mit einem 10,3-kW-Elektromotor kombiniert, angeboten. Beim 1,3-Liter Hybrid gehört das stufenlose Getriebe (CVT) zur Serienausstattung. In der 1,4-l-Version wird dieses optional angeboten. Der Kofferraum des Hybridmodells verkleinert sich gegenüber dem des Benziners von 379 Liter auf 303 Liter, da der Akku und die Leistungselektronik im Fach unter dem Kofferraumboden untergebracht sind. Hierdurch hat das Hybrid-Modell um 70 kg auf 1234 kg zugelegt. Der Elektromotor versetzt das Hybrid-Modell in die Lage, über eine kurze Strecke rein elektrisch zu fahren. Erforderlich sind hierfür ein ausreichend voller Akku sowie eine stetige Geschwindigkeit im Bereich zwischen 35 und 50 km/h. Überwiegend dient der Elektromotor jedoch dazu, den Benziner zu unterstützen. Der Jazz Hybrid ist also wie auch der Insight, von dem das Antriebssystem übernommen wurde, ein paralleler Hybrid, der als Mildhybrid verwirklicht wurde.

Werte in eckigen Klammern gelten für das Automatikgetriebe.

Ende September 2015 erschien die dritte Generation des Jazz in Deutschland. Das Modell ist als Honda Fit bereits seit September 2013 in Japan erhältlich. Gegenüber dem Vorgängermodell ist der Jazz um 9,5 cm länger, der Radstand ist auf 2,53 m gewachsen. Zusätzlich gehört ein City-Notbremsassistent (CTBA) sowie ein Tempomat serienmäßig zur Ausstattung. Das bei Honda "Magic Seats" genannte Konzept der Variabilität der Rücksitzbank, das in den vorherigen Generationen ein Alleinstellungsmerkmal in der Kleinwagenklasse war, wurde beibehalten. In höheren Ausstattungsvarianten sind zudem das Infotainmentsystem "Honda Connect" samt 7-Zoll-Touchscreen sowie Verkehrszeichenerkennung und Spurhalteassistent verfügbar. Erneut gibt es gegen Aufpreis ein CVT-Automatikgetriebe. Die Plattform teilt sich der Jazz der dritten Generation mit dem Honda HR-V der zweiten Generation.

Die Motorisierung umfasste zum Start auf dem deutschen Markt einen 1,3-l-VTEC-Ottomotor mit 75 kW (102 PS). Als Getriebe steht ein 6-Gang-Schaltgetriebe und ein CVT-Getriebe zur Auswahl. Die Kraftübertragung auf die Straße erfolgt mittels Vorderradantrieb. Ein Hybridantrieb ist für den europäischen Markt vorerst nicht verfügbar, in Asien wird ein 1,5-l-Hybridmotor angeboten. Der Einstiegspreis in Deutschland für den Jazz der dritten Generation lag bei Verkaufsbeginn bei 15.900 €.

Auf der 67. IAA im September 2017 in Frankfurt am Main präsentierte Honda eine überarbeitete Version des Jazz. Neben einer neuen Frontgestaltung, einer neuen Ausstattungslinie und einer neuen Farbpalette umfasst das Facelift auch die Einführung eines weiteren 96 kW (130 PS) starken 1,5-Liter-Ottomotors. Die ersten überarbeiteten Modelle werden seit dem 20. Januar 2018 ausgeliefert.

Im Frühjahr 2017 kam mit dem Honda WR-V in Schwellenländern wie Brasilien und Indien ein auf dem Fit basierender Mini-SUV auf den Markt.


Die vierte Generation der Baureihe debütierte im Oktober 2019 auf der Tokyo Motor Show als Honda Fit. Im Februar 2020 kam der Fit zunächst in Japan in den Handel. In Europa wird das Fahrzeug weiterhin als Honda Jazz und ausschließlich als Hybrid vermarktet. In Deutschland kam der e:HEV im Juni 2020 zu Preisen ab 22.000 Euro zu den Händlern. Auf dem chinesischen Markt wird die Baureihe als "Fit" mit leicht verändertem Aussehen ab Juli 2020 verkauft.

Während in Japan mit einem Ottomotor mit und einem Ottohybrid mit zwei Antriebsvarianten erhältlich sind, wird in Europa ausschließlich der Hybrid angeboten. Wie im SUV CR-V fungiert der Verbrennungsmotor in der Hybridversion im Regelfall als Generator, der Energie für den Elektromotor liefert. Dieser treibt dann die Räder an. Die Arbeitsenergie des Verbrennungsmotor kann aber auch direkt an die Räder geleitet werden, dies geschieht meist im hohen Geschwindigkeitsbereich. Meist im städtischen Betrieb, erhält der Elektromotor Energie aus dem Lithium-Ionen-Akkumulator, sodass der Verbrennungsmotor nicht benötigt wird.

Gegen Aufpreis ist weltweit außerdem die Version „Crosstar“ in moderner Crossover-Optik erhältlich. Die größeren Abmessungen sind dabei ausschließlich auf die ergänzenden Applikationen zurückzuführen.

Nach wie vor ist der Tank unterhalb der Vordersitze platziert, wodurch das von Honda als "Magic Seats" bekannte System der hochklappbaren Rücksitze beibehalten werden konnte. Das Kofferraumvolumen gibt Honda mit 298 bis 1.203 Litern an.

Wie auch schon das Elektroauto Honda e hat der Jazz eine Software, die als intelligenter persönlicher Assistent funktioniert. Sie wird vom Hersteller als „Honda Personal Assistant“ bezeichnet. Über eine Sprachsteuerung, die mit dem Kommando „OK Honda“ aktiviert wird, können verschiedene Konnektivitätsdienste und -anwendungen angesteuert werden.

Seit dem Marktstart 2001 bis einschließlich Dezember 2019 sind in der Bundesrepublik Deutschland insgesamt 191.314 Honda Jazz neu zugelassen worden. Mit 18.556 Einheiten war 2006 das erfolgreichste Verkaufsjahr. 

Der Honda Jazz sollte zunächst international den Namen Fitta tragen, was jedoch zurückgenommen wurde, da „Fitta“ in skandinavischen Sprachen eine vulgäre Bezeichnung für Vagina ist.



</doc>
<doc id="689397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689397" title="Elektrolytstörung">
Elektrolytstörung

Der Begriff Elektrolytstörung bezeichnet die krankhafte Abweichung der Plasmakonzentration eines physiologisch bedeutsamen Elektrolyts von der Norm. In extremen Fällen kann eine schwerwiegende oder andauernde Elektrolytstörung zu Herzproblemen, Fehlfunktionen des Nervensystems, Organversagen und schließlich zum Tod führen.

Die ernstesten Elektrolytstörungen betreffen die Spiegel von Kalium, Natrium und/oder Calcium. Andere Elektrolytungleichgewichte sind seltener und treten oft zusammen mit den Störungen der Hauptelektrolyte auf.

Die Nomenklatur für Elektrolytstörungen sieht vor:



</doc>
<doc id="689398" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689398" title="Rügland">
Rügland

Rügland (ugs.: "Rīgla") ist eine Gemeinde im mittelfränkischen Landkreis Ansbach und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Weihenzell.

Rügland liegt im Naturpark Frankenhöhe.

Die Gemeinde hat zwölf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Der Ebenhof ist nach 1900 zur Wüstung geworden, die Obermühle ist nur im Zeitraum von 1818 bis 1885 als eigener Gemeindeteil geführt worden, ansonsten aber zum Gemeindeteil Rügland gerechnet worden.

Der Ort wurde 1137 als „Rugelandum“ erstmals urkundlich erwähnt. Der Ortsname leitet sich von dem gleichnamigen Flurnamen ab. Das Grundwort ist mhd. "lant" (nutzbares Land, Feld), das Bestimmungswort "ruog" (Streit). Als Erklärung ergibt sich somit Siedlung bei den Streitäckern.

1470 erwarb das Kloster Heilsbronn durch Tausch mit Craft von Vestenberg die Gefälle von einem Hof. Während des Dreißigjährigen Kriegs wurde der Hof völlig zerstört.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Rügland mit der Pilsmühle 53 Anwesen (8 Köblergüter, 2 Mühlen, 2 Güter mit Backrecht, 2 Wirtschaften, 1 Köblersgut mit Schmiede, 1 Färberanwesen mit Färbergerechtigkeit, 1 Ritterhaus, 34 Leerhäuser, 1 Leerhaus mit Ziegelbrenngerechtigkeit, 1 Tropfhaus). Das Hochgericht übte das Rittergut Rügland der Herren von Crailsheim im begrenzten Umfang aus. Es hatte ggf. an das brandenburg-ansbachische Hofkastenamt Ansbach auszuliefern. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das Rittergut Rügland inne. Alle Anwesen hatten das Rittergut Rügland als Grundherrn. Neben diesen Anwesen gab es herrschaftliche (Schloss, Brauhaus mit Amtsdienerwohnung, Heilsbronner Hof, Haus), kirchliche (Kirche, Pfarrgut) und kommunale Gebäude (Schulhaus, Hirtenhaus).

Das Rittergut der Freiherrn von Crailsheim, das zum Fränkischen Ritterkreis gehörte, wurde 1796 durch Preußen sequestriert und Teil des 1792 von Preußen erworbenen Fürstentums Ansbach. Es gab zu dieser Zeit 52 Untertansfamilien. Von 1797 bis 1808 unterstand der Ort dem Justiz- und Kammeramt Ansbach.

Mit der Rheinbundakte 1806 kam der Ort zu Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde im Jahr 1808 das Steuerdistrikt Rügland gebildet, zu dem Ebenhof, Lindach, Obermühle, Pilsmühle, Rügland und Rosenberg gehörten. Die Ruralgemeinde Rügland wurde im Jahr 1811 gegründet und war deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Ansbach und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Ansbach (1920 in Finanzamt Ansbach umbenannt). In der freiwilligen Gerichtsbarkeit unterstand die gesamte Gemeinde von 1820 bis 1848 dem Patrimonialgericht Rügland. Von 1862 an wurde Rügland vom Bezirksamt Ansbach (1938 in Landkreis Ansbach umbenannt) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1870 beim Landgericht Ansbach, 1870–1879 Stadt- und Landgericht Ansbach, seit 1880 Amtsgericht Ansbach. Die Gemeinde hatte ursprünglich eine Gebietsfläche von 6,330 km².

Am 1. Januar 1977 wurden Gebietsteile der aufgelösten Gemeinde Unternbibert eingegliedert.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1073 auf 1222 um 149 Einwohner bzw. um 13,9 %.

Gemeinde Rügland
Gemeindeteil Rügland mit Obermühle

Der Ort ist seit der Reformation protestantisch. Die Einwohner evangelisch-lutherischer Konfession sind nach St. Margaretha (Rügland) gepfarrt, die Einwohner römisch-katholischer Konfession nach St. Dionysius (Virnsberg).

Der Gemeinderat von Rügland hat 13 Mitglieder einschließlich des Bürgermeisters.

Rügland führt seit 1988 ein eigenes Wappen.

Rügland ist Teil der 2004 gegründeten kommunalen Nordallianz "NorA", zu der auch die politischen Gemeinden Flachslanden, Lehrberg, Oberdachstetten und Weihenzell gehören.

Das Schloss Rügland ist eines der wenigen Wasserschlösser in Mittelfranken. Der Nordflügel stammt aus dem frühen 17. Jahrhundert, der Rest der Anlage wurde ab 1714 nach Pländen von Carl Friedrich von Zocha errichtet. Das Schloss enthält unter anderem ein Familienmuseum der Herren von Crailsheim.

Der Schlosspark von Schloss Rügland ist mit Sandsteinskulpturen mythologischer Figuren geschmückt.

Das Türkenkreuz aus dem Jahr 1735 erinnert an ein außergewöhnliches Schicksal: Bei der Belagerung Belgrads im Jahr 1688 wurden zwei Türken gefangen genommen. Einer dieser Männer, der den Namen Mustapha trug, hatte Hannibal von Crailsheim in einer Schlacht das Leben gerettet. Er gelangte nach Deutschland und diente viele Jahre bei den Herren von Crailsheim. 1727 ließ er sich in der Kirche in Rügland taufen. Er erhielt den Namen Carl Osman, Pate war der Markgraf von Ansbach, Carl Friedrich. Der im Jahr 1655 in Konstantinopel geborene Carl Osman stiftete 1734 der Kirche in Rügland zwei silberne Leuchter. Ferner verfügte er in seinem Testament, dass jeder, der einst zu seiner Beerdigung käme, fünf Kreuzer erhalten sollte. Als er 1735 im Alter von 80 Jahren starb, konnte die Kirche die Menge der 925 Trauergäste nicht fassen. Das Türkenkreuz trägt die Inschrift: „Hier ruhet in Gott Carl Osman, ward geboren zu Constantinopel 1655, vor Belgrad gefangen 1688, zu Rügland getauft 1727, in Diensten gestanden 47 Jahr. Er starb 1735, alt 80 Jahr.“

Rügland ist Mitglied im Tourismusverband Romantisches Franken.

Die Staatsstraße 2255 führt nach Ansbach bzw. nach Neuhof an der Zenn. Die Kreisstraße AN 17 führt nach Adelmannsdorf bzw. nach Ruppersdorf. Die AN 9 führt nach Haasgang. Eine Gemeindeverbindungsstraße führt nach Neustetten.

Der Bahnhof Unternbibert-Rügland war Endpunkt der mittlerweile stillgelegten Bibertbahn.





</doc>
<doc id="689405" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689405" title="Verwaltungsgemeinschaft Krummennaab">
Verwaltungsgemeinschaft Krummennaab

Die Verwaltungsgemeinschaft Krummennaab liegt im Oberpfälzer Landkreis Tirschenreuth und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Krummennaab.

Die Körperschaft war ursprünglich als Verwaltungsgemeinschaft Erbendorf gegründet worden. Infolge der Entlassung der Stadt Erbendorf mit Wirkung ab 1. Januar 1980 erfolgte die Umbenennung und Verlegung des Sitzes.


</doc>
<doc id="689406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689406" title="4Pi-Mikroskop">
4Pi-Mikroskop

Ein 4Pi-Mikroskop ist eine Variante des Konfokalmikroskops, das eine höhere Auflösung besitzt als die bei normalen konfokalen Mikroskopen übliche Auflösung von etwa 200 nm in seitlicher und 500–700 nm in axialer Richtung. Das 4Pi-Mikroskop kann die axiale Auflösung auf etwa 100–150 nm verbessern, die seitliche (laterale) Auflösung wird dagegen nicht verändert. Dadurch erreicht es einen nahezu sphärischen fokalen Lichtfleck mit insgesamt 5–7fach geringerem Volumen.

Die Steigerung der Auflösung wird durch die Verwendung von zwei gegenüberliegenden Objektiven erreicht, welche das Präparat nicht nur von zwei Seiten kohärent beleuchten, sondern das von dem Präparat reflektierte oder ausgesandte Licht auch von beiden Seiten kohärent einsammeln. Der Raumwinkel formula_1, der für Beleuchtung und Detektion verwendet wird, erhöht sich auf diese Weise und nähert sich dem idealen Fall an: Dann wird von allen Raumrichtungen beleuchtet und in allen Raumrichtungen Licht detektiert. Die Arbeitsweise eines 4Pi-Mikroskops ist in der Abbildung dargestellt. Das Licht eines Lasers wird durch einen Strahlteiler (BS) in zwei Richtungen aufgeteilt und über Spiegel zu zwei gegenüberliegenden Objektiven gelenkt. Diese fokussieren das Licht auf denselben Ort, an dem es zur Interferenz kommt. Angeregte Moleküle an diesem Ort können wiederum Licht aussenden, welches von beiden Objektiven aufgefangen, im bereits erwähnten Strahlteiler zusammengeführt und über einen dichroischen Spiegel (DM) auf den Detektor gelenkt wird, wo das detektierte Licht dann interferieren kann.

Rein theoretisch könnte pro Objektiv Licht aus einem Halbraum, also aus dem Raumwinkel von formula_2, eingesammelt werden, so dass mit zwei Objektiven das in den gesamten Raum (formula_3) ausgestrahlte Licht eingesammelt werden könnte. Der Name dieser Mikroskopieart leitet sich daher vom maximal möglichen Raumwinkel für Anregung und Detektion ab. Praktisch ist eine Detektion in allen Richtungen nicht zu erreichen. Moderne Mikroskopobjektive haben nur einen maximalen Öffnungswinkel von ca. 140°, der einem Raumwinkel formula_1 von ca. formula_5 entspricht.

Man unterscheidet 3 Typen (A, B, C), je nachdem, ob zwei Objektive nur für die Anregung (A), nur für die Detektion (B), oder für beides (C) verwendet werden. Die Komplexität des Mikroskops nimmt dabei zum Typ C hin zu, bei dem die kohärenten Überlagerung der beiden Objektivfoki sowohl in der Anregung als auch bei der Detektion erreicht werden muss.

Das 4Pi-Mikroskop hat besondere Anwendungen in der Zellbiologie gefunden, da hier viele Strukturen in einer Größenordnung von 200 nm und darunter liegen. Dreidimensionale Rekonstruktionen von Zellen konnten deutlich verbessert werden, da der Nachteil der konfokalen Mikroskopie, die schlechte Auflösung entlang der optischen Achse, komplett entfällt. In Kombination mit der STED-Mikroskopie konnte dann ein nahezu sphärischer Fokus mit stark erhöhter Auflösung erzeugt werden.

1971 veröffentlichten Thomas Cremer und Christoph Cremer theoretische Berechnungen über die Erzeugung eines idealen Holograms zur Überwindung der Beugungsgrenze, das ein Interferenzfeld in allen Raumrichtungen festhält, ein sogenanntes 4π-Hologram.

Die erste Beschreibung eines praktikablen Verfahrens für 4Pi-Mikroskopie gelang Stefan Hell 1991. Sie beinhaltet die zwei gegenüberliegenden Objektive und die Benutzung der Interferenz.

1994 gelang ihm auch die erste praktische Demonstration der verbesserten Auflösung eines 4Pi-Mikroskops.

In den folgenden Jahren wurden die Anwendungsmöglichkeiten des 4Pi-Mikroskops weiter verbessert. Mit einer parallelen Anregung und Detektion von Molekülen in einem 4Pi-Mikroskop an 64 Stellen im Präparat gleichzeitig konnte 2002 die Dynamik der Mitochondrien in Hefezellen aufgenommen werden, da deren Größenordnung im auflösbaren Bereich eines 4Pi-Mikroskops liegt.

Eine kommerzielle Version des 4Pi-Mikroskops wurde von Leica Microsystems 2004 auf den Markt gebracht.

Durch die Kombination von 4Pi-optischen Systemen und STED gelang es 2009, einen uniformen im Durchmesser circa 50 nm kleinen Lichtfleck als Fokus eines Mikroskops in fixierten Zellen zu erreichen, was in etwa einer Volumenverkleinerung des Fokus gegenüber der Standard-Konfokalmikroskopie um den Faktor 150–200 entspricht. Die Kombination von 4Pi Mikroskopie mit RESOLFT-Mikroskopie mit schaltbaren Proteinen ermöglicht seit 2015 dann sogar die Erstellung von Aufnahmen mit isotroper Auflösung in lebenden Zellen bei wesentlich niedrigeren Intensitäten.




</doc>
<doc id="689409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689409" title="Loir">
Loir

Der Loir (nicht zu verwechseln mit der Loire) ist ein Fluss im Westen Frankreichs, der in den Regionen Centre-Val de Loire und Pays de la Loire verläuft. Er entspringt in der Landschaft Perche, im Gemeindegebiet von Champrond-en-Gâtine, entwässert im Oberlauf nach Ost und Südost, dreht dann aber in die allgemeine Richtung Südwest und mündet nach 319 Kilometern bei Briollay, nördlich von Angers, als linker Nebenfluss in die Sarthe. 

Entlang seiner Ufer liegen die Weinbaugebiete Coteaux du Loir, Jasnières und Coteaux du Vendômois.




</doc>
<doc id="689416" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689416" title="Hyposphagma">
Hyposphagma

Als Hyposphagma (griech. ὑπόσφαγμα "hypósphagma" ‚blutunterlaufenes Auge‘ u. a.; Plural "Hyposphagmata") wird augenheilkundlich eine scharf umrissene Unterblutung der Bindehaut des Auges bezeichnet, auch "subkonjunktivale Blutung" genannt. Das Hyposphagma imponiert als „akutes rotes Auge“, wobei die Verfärbung auf den Raum zwischen Lederhaut und Bindehaut beschränkt ist, ohne Beteiligung der angrenzenden Hornhaut. Die Blutung selbst ist allgemein schmerzlos, auch kommt es dadurch zu keiner Einschränkung der Sehschärfe.

Hyposphagmata können als harmlose Folge unter alltäglichen Umständen auftreten, jedoch auch das Symptom einer ernsthaften Erkrankung sein. Mögliche Ursachen sind:

Differenzialdiagnostisch ist das Hyposphagma gegenüber einer Bindehautentzündung und einem Hyphaema abzugrenzen. Wenn keine begleitenden Verletzungen oder Fremdkörper vorliegen, ist eine Behandlung der subkonjunktivalen Blutung nicht erforderlich, da der Bluterguss abgebaut wird und nach etwa 10–14 Tagen resorbiert ist.



</doc>
<doc id="689421" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689421" title="Bruckberg (Mittelfranken)">
Bruckberg (Mittelfranken)

Bruckberg (umgangssprachlich: "Brugbęrch") ist eine Gemeinde im mittelfränkischen Landkreis Ansbach sowie Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Weihenzell.

Bruckberg liegt im Rangau zwischen den Städten Nürnberg, Ansbach und Rothenburg ob der Tauber am Rande des Naturparks Frankenhöhe. Durch Bruckberg fließt der Haselbach, der bei Münchzell in die Bibert mündet.

Die Nachbargemeinden sind:
Die politische Gemeinde Bruckberg hat fünf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Der Ort wird 1263 als „Bruggeberc“ in einer Urkunde des Klosters Heilsbronn erstmals namentlich erwähnt. Der Ortsname bezieht sich auf eine Anhöhe, wo es eine über die Haslach gelegene Brücke gab.
Es gab im Ort ein gleichnamiges Adelsgeschlecht. Diesem unterstanden neben Bruckberg Güter und Zehnten in Engelhardshof, Erkenbrechtshaid, Forst, Frankendorf, Kleinhabersdorf, Kleinhaslach, Mausendorf, Meinhardswinden, Moosbach, Neukirchen, Petersaurach, Petersdorf, Reckersdorf, Reckersdorf, Stegbruck, Steinbach, Triebendorf (?), Unterrottmannsdorf und Weihenzell. Diese einflussreiche Stellung verloren die Bruckberger ab Mitte des 13. Jahrhunderts. 1398 scheint das Geschlecht der Burckberger ohne männliche Nachkommen ausgestorben zu sein. Von 1401 bis 1453 unterstand die Herrschaft Bruckberg den Herren von Seckendorff. Infolge des Ersten Markgrafenkrieges (1449/50) fiel die Herrschaft Bruckberg an die Reichsstadt Nürnberg. Nun wurden die Nürnberger Patrizier Haller Besitzer der Herrschaft. 1504 erwarb der Nürnberger Bürger Christoph Rothan den Edelsitz Bruckberg und unterwarf sich im gleichen Jahr den Ansbacher Markgrafen. 1534 heiratete Veronika Rothan Peter von Eyb.

Im 16-Punkte-Bericht des Fürstentums Ansbach von 1684 werden für Bruckberg 20 Mannschaften und zwei Mühlen verzeichnet: Fünf Anwesen unterstanden dem Hofkastenamt Ansbach und 17 Anwesen den Herren von Eyb zu Bruckberg. Das Hochgericht übte das brandenburg-ansbachische Hofkastenamt Ansbach aus.

Das Vogtamt Bruckberg hat Verwaltung über die Güter des Ritterguts Bruckberg der Herren von Eyb übernommen, das diese 1687 an das Fürstentum Ansbach verkauft hatten. Die Gerichtsbarkeit und Herrschaft wurde jedoch vom Vogtamt Flachslanden übernommen.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Bruckberg 34 Anwesen. Das Hochgericht übte das Hofkastenamt Ansbach aus. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das brandenburg-ansbachische Vogtamt Bruckberg inne. Alleiniger Grundherr war das Fürstentum Ansbach (Vogtamt Bruckberg: Bräuhaus mit Schankrecht und Schafscheuer, 1 Gut, 16 Söldengüter, 5 Leerhäuser, 1 Mühlgut, 1 Schmiedsölde, 1 Tafernwirtschaft, 1 Ziegelhütte; Hofkastenamt Ansbach: 1 Gut, 1 Söldengut, 2 Leerhäuser, 1 Mühle, 1 Wirtschaftsgut). Neben den Anwesen gab es noch das Hirtenhaus als kommunales Gebäude und das Schloss als herrschaftliches Gebäude.

Im Jahr 1792 wurde das Fürstentum Ansbach – und damit auch Bruckberg – von Preußen erworben. Von 1797 bis 1808 unterstand der Ort dem Justiz- und Kammeramt Ansbach. Es gab zu dieser Zeit 30 Untertansfamilien. Als Teil des Fürstentums fiel Bruckberg im Vertrag von Paris (Februar 1806) durch Tausch an das Königreich Bayern.

Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde im Jahr 1808 das Steuerdistrikt Bruckberg gebildet, zu dem Bruckberg mit Bruckberger Mühle, Forst, Kleinhabersdorf, Mittelmühle, Obermühle, Petersdorf, Reckersdorf, Reckersdorfer Mühle und Schleifmühle gehörten. Die Ruralgemeinde Bruckberg wurde im Jahr 1811 gegründet und war deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Ansbach und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Ansbach (1920 in Finanzamt Ansbach umbenannt).

Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) wurde
Am 13. August 1827 löste sich die neu gebildete Gemeinde Forst mit Fessenmühle, Frankendorf und Petersdorf von Bruckberg. 1837 wurde der Ortsteil Neubruck gegründet. Von 1862 an wurde Bruckberg vom Bezirksamt Ansbach (1938 in Landkreis Ansbach umbenannt) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1870 beim Landgericht Ansbach, 1870–1879 Stadt- und Landgericht Ansbach, seit 1880 Amtsgericht Ansbach.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1240 auf 1361 um 121 Einwohner bzw. um 9,8 %.

Gemeinde Bruckberg
Ort Bruckberg

Nach der letzten Kommunalwahl am 15. März 2020 hat der Gemeinderat zwölf Mitglieder, die alle zur Fraktion CSU/FW gehören. Weiteres Mitglied und Vorsitzende des Gemeinderates ist die Bürgermeisterin Ursula Weiß (CSU/FW). Davor war Anna Maria Wöhl Bürgermeisterin. 

Seit 1983 führt die Gemeinde ein Wappen.

Von 2004 bis 2016 war Bruckberg Teil der "Kommunalen Allianz (Komm,A)" zu der auch die politischen Gemeinden Dietenhofen, Heilsbronn, Neuendettelsau, Petersaurach und Windsbach gehörten. Seit 2016 ist die Gemeinde Teil der Allianz "Kernfranken", die aus dem Zusammenschluss von "Komm,A" und "LiSa" (Lichtenau, Sachsen b. Ansbach) entstand.

Im Ort Bruckberg finden sich das von 1727 bis 1730 erbaute spätbarocke Schloss Bruckberg und die 1934/35 erbaute evangelisch-lutherische Martinskirche.
Bruckberg hat für Menschen mit geistiger Behinderung Heime und Werkstätten, die zu der Diakonie Neuendettelsau gehören. Regional bekannt ist auch die Brauerei Dorn. Bruckberg ist Mitglied im Tourismusverband Romantisches Franken.

Die Staatsstraße 2246 führt von Nordosten nach Südwesten durch das Bruckberger Gemeindegebiet. Die Staatsstraße endet in Großhabersdorf an der Einmündung in die Rothenburger Straße. Im Nordosten Ansbachs erreicht man eine Anschlussstelle der B 14. Der Markgrafen-Radweg (19,4 km) zwischen Ansbach und Münchzell führt in gleicher Richtung auf Flurbereinigungs- und Sonderwegen durch das Gemeindegebiet und den Ort Bruckberg.

Zum Schuljahresbeginn 1992 wurde die Buslinie 715 zur Staatlichen Realschule in Heilsbronn und dem Laurentius-Schulzentrum Neuendettelsau eingerichtet. Des Weiteren verbinden die Linien 716 und 718 die Orte mit Ansbach.

Abends und am Wochenende verkehrt ein Anrufsammeltaxi zum Bahnhof in Ansbach.





</doc>
<doc id="689428" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689428" title="USS Ticonderoga (CV-14)">
USS Ticonderoga (CV-14)

Die USS Ticonderoga (CV-14) war ein US-amerikanischer Flugzeugträger der "Essex-Klasse". Sie wurde am 8. Mai 1944 in Dienst gestellt und am 9. Januar 1947 zur Reserveflotte verlegt. Am 11. September 1954 wurde sie wieder in Dienst gestellt und operierte bis zur Außerdienststellung am 1. September 1973 meist im Pazifik. Benannt wurde das Schiff nach der Schlacht von Ticonderoga.

Die Ticonderoga war das erste Schiff der zweiten Gruppe der "Essex"-Klasse, die oft auch als eigenständige "Ticonderoga-Klasse" angesehen wird. Diese unterschied sich von der ersten Gruppe durch eine etwas größere Länge über alles. Dies war durch den wesentlich größeren Spantenausfall im Vorschiff bedingt, der diesen Schiffen den weit ausladenden Vordersteven gab, der bis in die Gegenwart typisch für Flugzeugträger der US-Marine ist. Zweck dieser Maßnahme war, bei hohem Seegang eine Beschädigung der Vorderkante des Flugdecks zu verhindern. Zudem konnten so zwei 40-mm-Flak-Vierlingslafetten am Bug untergebracht werden.

Die "USS Ticonderoga" wurde zwischen September 1944 und August 1945 im Pazifikkrieg gegen Japan eingesetzt. Dabei erlitt sie im Januar 1945 einen Kamikazetreffer. Für die anschließende Reparatur, die bis Mai 1945 dauerte, musste das Schiff an die Westküste der USA zurückkehren.

1952–1954 wurde die "USS Ticonderoga" nach dem Schema SCB-27C modernisiert (SCB = Ship Construction Board). Die Kennung wurde in CVA-14 (= Angriffsträger) geändert. Die ebenfalls nach diesem Schema umgerüsteten Schwesterschiffe wurden zur "Ticonderoga"-Klasse. Wichtigster Unterschied zu den SCB-27A-Schiffen war der Einbau von Dampfkatapulten, die auch den Start schwerer Kampfflugzeuge ermöglichten. Ferner wurden unter anderem die Decksgeschütze entfernt und eine neue Insel angebracht. 1956 bis 1957 ging die "Ticonderoga" nochmals in die Werft und wurde mit einem Schräglandedeck versehen (SCB-125).

Zu Beginn des Vietnamkrieges war sie mit leichten Flugzeugen der Typen A-4 Skyhawk und F-8 Crusader ausgestattet. Die weit verbreitete F-4 Phantom konnte von den Trägern der Essex-Klasse nicht eingesetzt werden.

Am 5. Dezember 1965 stürzte eine A-4 Skyhawk mit einer Atombombe vom Typ B43 von einem Aufzug der "USS Ticonderoga" ins Meer und versank in eine Tiefe von 5.000 Metern. Der Pilot ertrank. Der Flugzeugträger befand sich 130 km östlich der japanischen Ryūkyū-Inseln auf dem Weg von Vietnam nach Yokosuka, Japan. Der Vorfall wurde erst 1981 bekannt gegeben.

Auf der letzten Einsatzfahrt ersetzten A-7 Corsair die A-4 Skyhawk. Die "Ticonderoga" wurde zwischen dem 20. Oktober 1969 und dem 28. Mai 1970 zum U-Jagd-Träger umgebaut. Daher wechselte die Kennung von CVA-14 in CVS-14. In dieser Rolle fuhr sie noch zwei Jahre, bis sie am 29. Juli 1972 von ihrem letzten Einsatz zurückkehrte. Danach barg sie am Ende des Jahres die Landekapsel der Mondmission Apollo 17, wie sie schon gut ein halbes Jahr zuvor Apollo 16 im April geborgen hatte. Am 22. Juni 1973 barg sie Kapsel und Besatzung von Skylab 2. Außer Dienst gestellt wurde sie am 1. September 1973. Zwei Monate später wurde sie aus dem Register gestrichen und am 1. September 1975 zum Verschrotten verkauft.




</doc>
<doc id="689434" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689434" title="Erle (Raesfeld)">
Erle (Raesfeld)

Erle ist ein Gemeindeteil der Gemeinde Raesfeld im Kreis Borken in Nordrhein-Westfalen, Deutschland. Überregional bekannt ist Erle, das im Naturpark Hohe Mark-Westmünsterland liegt, auch wegen der im Volksmund so genannten „1500-jährigen“ Femeiche, der Pius-Eiche und der über 200 Jahre alten Kastanien-Allee. Erle hat 3602 Einwohner (Hauptwohnsitz), davon sind 1816 männlich und 1786 weiblich; 2327 Einwohner gehören dem katholischen, 580 dem evangelischen Glauben an und 695 sind anders oder gar nicht gläubig. (Stand: 30. September 2019) In Erle spricht man neben dem Hochdeutschen (mit westfälischer Sprachfärbung) auch das Erler Sandplatt, eine der westmünsterländischen Mundarten zugehörigen Sprache. Die Borkener Zeitung als auch die Dorstener Zeitung werden im Dorf als Tageszeitung vertrieben.

Rund 30 Kilometer von Erle entfernt liegt ein weiteres Erle, heute ein Stadtteil von Gelsenkirchen. Auch die Sportvereine heißen beide „Eintracht Erle“ und haben beide gelb-schwarze Vereinsfarben.

Erle liegt am Rande des Westmünsterlands. Es liegt praktisch auf dem Schnittpunkt der Kreise Recklinghausen, Wesel und Borken und somit auch auf dem Schnittpunkt vom Münsterland, Niederrhein und Ruhrgebiet. Im Süden ist die nächstgrößere Stadt Dorsten, im Westen ist es Wesel, im Norden liegt Borken. Die unmittelbaren größeren Nachbardörfer sind Raesfeld, Homer, Marbeck, Heiden, Rhade, Schermbeck und Marienthal. Erle liegt in einer typischen Heidelandschaft, deshalb auch der Beiname „Heededoerpken“, „Heidedörfchen“ auf Erler Sandplatt. Erle besteht aus dem Dorfkern, den Bauerschaften Östrich und Westrich sowie aus Teilen der seit 1975 nicht mehr eigenständigen Ortschaft Overbeck. Es ist in seiner Gesamtheit Teil des Naturparks Hohe Mark-Westmünsterland, der historischen „Herrlichkeit Lembeck“ und liegt an der „Hamaland-Route“. Neben den eigenen sind weitere touristische Highlights in der mit dem Fahrrad zu erreichenden Umgebung u. a. das Karmeliter-Kloster Marienthal, das Wasserschloss Schloss Raesfeld, das Schloss Lembeck, der Dämmerwald, die Burg Schermbeck, die Issel-Quelle in Raesfeld und die Wassermühle in Rhade. Seit dem 1. Oktober 2018 gehört Erle zum Wolfsgebiet Schermbeck, einem der beiden ausgewiesenen Wolfsgebiete in Nordrhein-Westfalen.

Durch Erle führt die B 224. Außerdem liegt der Ort nicht weit von der A 31 und ihren Anschlussstellen Lembeck und Wulfen entfernt. Im Dorf beginnt die Landesstraße 607 und die Kreisstraße 13 quert die B 224. Das Dorf ist an das Radverkehrsnetz NRW und die Radregion Münsterland angeschlossen und die Themenrouten „100 Schlösser-Route“, „agri cultura“, „3-Flüsse-Route“ und „Naturpark Hohe Mark“ liegen in der Nähe bzw. tangieren das Dorf direkt. Die besonders für Rennräder geeignete permanente Strecke (RTF) „Durch den Naturpark Hohe Mark-Westmünsterland“ des Radsportbezirks Nord-Westfalen e. V. verläuft durch Erle. Der Abschnitt „Hohe Mark“ der Münsterland-Reitroute führt durch die Erler Bauerschaft Östrich und tangiert den Reiterhof „Erler Heide“.

Erle ist in den Bus-Linien R21 des Verkehrsverbundes Münsterland (VGM) und 71, 293, 294, 295 des Verkehrsverbundes Rhein-Ruhr integriert. Es fährt regelmäßig der sogenannte „Schwimmbus“ kostenlos die Schwimmbäder in Borken und Heiden an.

Das Dorf ist auch in das Anrufsammeltaxi-Netz eingebunden.

Der nächste Bahnhof ist in Rhade. Am Bahnhof Rhade verkehrt regelmäßig die Linie RE 14 der NordWestBahn, auch „Der Borkener“ genannt (Borken (Westf) – Dorsten – Bottrop Hbf – Essen Hbf).

In Erle gibt es eine Filiale der Sparkasse Westmünsterland und die Volksbank Erle e. G. von 1887.
In und um Erle und in den beiden Gewerbegebieten sind überwiegend mittelständische Dienstleister und produzierendes Gewerbe angesiedelt. Traditionell ist das Holzhandwerk im Dorf mehrfach vertreten, aber auch zwei Autohäuser samt Werkstätten, eine Tankstelle, ein Omnibus-Betrieb, ein Fensterhersteller, ein Heizung-Sanitär-Fachbetrieb etc., insgesamt gibt es über fünfzig Betriebe. Im Dorf selber sind noch vereinzelt Einzelfachhandelsgeschäfte zu finden, wie z. B. ein Backshop, ein Supermarkt, ein Spirituosenfachhandel und eine Kornbrennerei. Im Ort selbst gibt es noch mehrere bewirtschaftete Bauernhöfe, die anderen sind in den Bauerschaften Östrich und Westrich gelegen.

Viele Bauernhöfe in den Erler Bauerschaften bieten eine umfangreiche Produktpalette in der Direktvermarktung, z. B. im eigenen Hofladen oder auf den Märkten der umgebenden Städte an.

Die Silvestergrundschule Erle ist eine zweizügige, katholische Grundschule und offene Ganztagsschule. Im Jahre 2011 besuchten 173 Kinder die Klassen 1 bis 4.

Es gibt insgesamt zwei Kindergärten und eine Kindertagesstätte in Erle. Die beiden katholischen Kindergärten St. Silvester und St. Nikolaus bilden zusammen das Familienzentrum Erle, die Kindertagesstätte Holzwurm wird von einem eigenen Förderverein betrieben.

Den Jugendlichen steht das Jugendhaus mit vielen Angeboten offen.

Für sportliche und kulturelle Aktivitäten stehen eine Turnhalle und eine Zweifachsporthalle zur Verfügung. Der örtliche Sportverein ist die „Eintracht Erle 69 e. V.“. Der Verein bietet u. a. Basketball, Fußball, Tennis und Freizeitsport an. Es stehen den Vereinsmitgliedern eine Sportanlage mit einem Rasen- und einem Aschesportplatz und vier Tennisplätze und die oben genannten Hallen zur Verfügung.

Zwei niedergelassene Landärzte, ein Zahnarzt und eine Apotheke bilden das Gesundheitswesen im Dorf. Im Eingangsbereich der in der Dorfmitte gelegenen Volksbank und im Gasthaus "Adelheids Spargelhaus" in der Bauerschaft Östrich befinden sich automatisierter externer Defibrillator (AED), der in der Volksbank ist 24 Stunden erreichbar.

Die Lage des Dorfes und der Erler Umgebung auf dem Dreiländereck „Niederrhein-Münsterland-Ruhrgebiet“, die vielen Sehenswürdigkeiten, die regelmäßigen Festivitäten und der gut ausgebaute, aber immer noch gut erhaltene dörfliche Charakter machen Erle für den Fremdenverkehr interessant. Die flache münsterländische Parklandschaft, die in die typische Landschaft des Niederrheins fließend übergeht und die Anbindung an diversen Radnetzen sowie die Einbindung in den Naturpark Hohe Mark-Westmünsterland und das nahe gelegene Naturerholungsgebiet Dämmerwald macht Erle zum idealen Start-, End- oder Zwischenpunkt einer jeden Radtour. Für Elektrofahrräder gibt es eine öffentliche Ladestation direkt im Dorfkern.

Das Heimatmuseum im Heimathaus ist nach Absprache mit dem Heimatverein zu besichtigen, die Kornbrennerei bietet Besichtigungen nach Absprache an.

Neben einem gutbürgerlichen Gasthof mit Biergarten und Saalbetrieb sowie Hotelzimmern findet man im Dorfkern noch ein italienisches Restaurant mit Biergarten und einen Schnellimbiss sowie einen Döner-Imbiss, alle jeweils im Sommer mit Sitzplätzen draußen. In der Bauerschaft Östrich kann man auf einem Reiterhof Ferien mit dem Pferd machen und in der Bauerschaft Westrich bietet ein Bauernhof „Schlafen im Heu“ an. Ebenfalls in der Östrich gibt es ein Spezialitätenrestaurant mitten in den Erler Spargel- und Erdbeerfeldern.


Die Hügelgräber in der Bauerschaft Östrich, die in der späten Bronzezeit errichtet wurden, und Grabfunde aus der Jungsteinzeit beweisen, dass schon vor Tausenden von Jahren Menschen auf Erler Gebiet gelebt haben. Weitere Funde zeigen, dass im frühen Mittelalter hier Franken und Sachsen gesiedelt und sich, zumindest anfangs, feindlich gegenüberstanden.

Anlässlich einer Schenkung Kaiser Heinrichs des II. wird Erle erstmals 1017 als „Horlon“ erwähnt. Im 12. Jahrhundert soll im Gebiet des heutigen Dorfes ein großer, freistehender Drostenhof gestanden haben, dessen männliche Linie erlosch und die weibliche Erben verschenkten deshalb das gesamte Gut an den Freiherrn zu Raesfeld. Josef Böckenhoff nennt im Heimatkalender der Herrlichkeit Lembeck von 1960 zehn Stammhöfe: Erlar in der Mitte der Hofgemeinschaft, Wissing im Westen, Tygard im Osten, Barkendal im Nordwesten, Westrick im Südwesten, Ordendorp im Nordosten, Sudendorp im Südosten, der Lütke, der Grote Hag in Werlo und am südlichen Rande Huxlo. Wobei der verlassene Hof Tygard im „ollen Garden“ am Teufelstein lag.

Im Heberegister des Klosters Werden wird Erle in der Mitte des 12. Jahrhunderts als „Erlore“, in einem anderen Register, in welchem die Einkünfte der kirchlichen Benefizien des Bistums Münster abgeschätzt werden, wird Erle im Jahre 1313 als „Herlere“ genannt. Die Ritter zu Erle, die 1201 erstmals urkundlich erwähnt wurden und den Namen „von Ichorne“, also Eichhorn=Eichhörnchen, trugen, werden als die Gründer der im 12. Jahrhundert von Raesfeld abgetrennten Pfarrei St. Silvester (nach dem hl. Papst Silvester) angesehen Daher auch die drei Eichhörnchen im Dorf-Wappen. Es ist möglich, dass der im Jahr 1201 urkundlich genannte Ritter Fredericus de Herlon identisch ist mit dem im Jahre 1193 und 1207 auftretenden Friedrich von Erlo und das er und die in den Jahren 1246, 1256, 1259, 1270, 1281 und 1285 erwähnten Henricus de Erlo (auch Erler), Anoldus de Erler, Liudgerus de Erlo und Bernhardus de Erlo zu derselben Familie gehören und dass alle ihren Namen vom Dorf Erle herleiten. Ist dies richtig, dann ist das früh ausgestorbene Rittergeschlecht dieses Namens als Gründer der Kirche von Erle anzusehen. Urkundlich erwähnt ist wohl, dass das Patronatsrecht über die Kirche von einer Familie mit diesem oder einem ähnlichen Namen auf die Familie von Willich vererbt wurde.

Erle wurde im Laufe der Zeit von den Mächtigen öfters verspielt, verkauft und verpfändet. Ab 1317 erhielt der Ritter Menco dictus Heydene die Freigrafschaft Heiden, zu der die Kirchspiele Heiden, Ramsdorf, Reken, Lembeck, Wulfen, Lippramsdorf, Hervest, Schermbeck, Erle, Raesfeld und die Bauerschaft Marbeck gehörten. 1335 versetzte Menco dictus Heydene u. a. die Freigrafschaft und den Gerichtsstuhl zu Erle (Erler) auf sechs Jahre an den Grafen Johann von Cleve. 1336 war Hermann Wykinck Freigraf des Erler Freistuhls. 1364 übertrug Wenemar von Heiden den Freistuhl zu Erle („Die Freibank bei der Kirche zu Erler“) dem Grafen Johann von Kleve. Bis 1374 war Dietrich van der Weldegerhoeve Freigraf des Erler Freistuhls. Im Jahre 1374 ging der südliche Teil der Freigrafschaft mit den Kirchspielen Lembeck, Schermbeck, Raesfeld, Erle, Wulfen und Hervest dauernd an die Familie von Raesfeld (Bytter von Raesfeld) über, während der nördliche Teil den Herren von Heiden verblieb. Wahrscheinlich bedienten sich dann die von Heiden und die von Raesfeld eines und desselben Freigrafen, der die gemeinsame Bezeichnung „der von Heiden“ führte. Bis zum Ende des alten Reiches verblieb sie in dem Besitz der Familie von Raesfeld zu Ostendorf. Um 1400 war August Wernerus de Bekehusen im Besitz der bischöflichen Lehngüter in Rode (Rhade) im Kirchspiel Erler (Erle). 1404/1405 war Heinrich von Lette Freigraf des Freistuhls zu Erle, 1405 übernahm Werner Leveking, 1426–1450 Bernt de Duiker das Amt. Im 15. Jahrhundert entstand durch das Bemühen der Herren von Lembeck, eine eigene Gerichtsbarkeit im damaligen Amt Ahaus zu etablieren, die Herrlichkeit Lembeck, dieser Begriff wurde 1467 erstmals urkundlich erwähnt. Die Herrlichkeit bestand aus den Dörfern Altschermbeck, Erle, Hervest, Holsterhausen, Lembeck, Rhade, Wulfen und anfangs auch noch aus Raesfeld und Lippramsdorf.

Seit dem Mittelalter gab es einen sogenannten Schultenhof. Ein Schultenhof ist der Haupthof einer Gemeinschaft abgabepflichtiger Höfe, die einem Grundherren gehörten. Zu diesem Verband gehörten die Höfe Bente, Oendorp, Budde, der Stroerhof, Telman und Stegerhoff, von dem angenommen wird, dass er im Besitz einer Adelsfamilie mit Namen „van Erler“ war. 1370 wird ein Gherd van Erler urkundlich erwähnt. (Ein Arnt van Erler wird 1484, 1394 eine Frau Kunne van Erler, Witwe des Hinriches van Erler und Mutter von Gherd, Metter und Heyleke van Erler urkundlich erwähnt. Darin kaufte die Witwe einen Hof in Ksp. Loen up der Huntwyck, womit vermutlich Stadtlohn gemeint ist.) Diese Höfe waren mit Erdwällen und Gräben befestigt. Das offene Land darum herum nannte sich (und heißt es bis heute) Erler Mark und gehörte den Höfen gemeinschaftlich. Diese hatten auch ihre eigene Gesetzgebung und Gerichtsbarkeit, die sogenannten Markgerichte, Holzgerichte oder Höltings. Die Familie van Erler verkaufte diesen Hof an den auswärtigen Grundherren Döring, der ihn durch einen sogenannten Schulte verwalten ließ. Dieser Schulte wurde 1372 erstmals schriftlich erwähnt. Nach örtlicher Überlieferung soll der Hof zu Erle zwischen dem Pastorat und dem Hofe Tellmann in der Paßweide gelegen haben, und zwar auf einem Grundstück, das ca. 1895 noch dem damaligen Wirte Böckenhoff genannt Bente gehörte und das damals „Der Schultenhof“ hieß und wo man auch die alte Solstätte aufgefunden haben wollte. 1645 wurde der Schultenhof Erle an den Freiherr Burkhard Wilhelm von Westerholt, Herr zu Lembeck, verkauft. Ab dem 16. Jahrhundert löste sich der Hofverband langsam auf und das Land wurde an die Bauern verpachtet. Das Femegericht von 1441, dem der Freigraf Bernt de Duker (Auch Bernt de Duiker genannt) vorstand, ist eines der wenigen überlieferten Gerichtsverfahren. Bernt de Duiker nannte sich bei diesem Freigerichte auch „vrygreve der vrygravscapp van Heiden.“ Unter der Teilnahme von rund 100 schildbürtigen Männern und Freien, u. a. Hugo van Osterwyk „freigreve in dem veste von Rekelinchusen“ sowie Wenemar von Heiden und Johan von Rasvelde, wurde nach dem Rechte des heiligen römischen Reiches und der Heimlichen Acht damals Gerhard von Diepenbrock und zwei seiner Knechte verfemt, weil sie vier gegen des Frevlers Bruder Evert von Diepenbrock ausgesandte Freischöffen ergriffen und misshandelt und zwei derselben ermordet hatten; allen Freischöffen wurde es unter Königsbann zur Pflicht gemacht, bei erster Gelegenheit die Geächteten zu ergreifen und an den nächsten Baum aufzuknüpfen „als der heymelyken achte recht ys.“ Der Freistuhl führte damals nach dem an den Pfarrhof anstoßendem Hofe Askamp die Bezeichnung „der Vryenstoel ten Hassenkampe by Erler.“ Der älteste bekannte Glockenguss für die Pfarrkirche zu Erle geschah 1469. Die Glocke hatte die Inschrift: „de levenden rop ick, de todden beklage ick, hagel un donner breke ick, Catharina hete ick“ MCCCCXXXXXXIX. 1452 bis 1458 war Johann Selter, 1481 bis 1485 Hinrick van Ryngenberghe Freigraf des Erler Freistuhls.

Auf eine Urkundliche Mitteilung scheint die Nachricht zurückzuführen zu sein, dass schon 1488 der klevische Anteil der Gemeinde Erle durch Vereinbarung zwischen dem Drosten Johann von der Horst zu Schermbeck und Johann von Lembeck an die Gerichtsbarkeit des Hauses Lembeck gekommen sei; letzterer habe sich verpflichtet, dass er die Gerichte zu Altschermbeck, Erle und Raesfeld wie in alter Zeit halten und die die klevischen Güter und Untertanen wie die eigenen schützen werde. 1487 wurde Bernt Remmer Freigraf des Erler Freistuhls.

Ein Deryck van Wijk wird namentlich als Pastor von Erle in einer alten Urkunde als Zeuge bei der Testamentaufsetzung des Johann von Raesfeld am 23. November 1500 erwähnt. Hierbei wurde festgelegt, dass seine Ehefrau Friedericke von Rede u. a. für ihr Altenteil „de olde Hanenborg“ erhalten sollte. Damit ist die Erler Turmhügelburg in der Erler Mark (Pötters Wiese) gemeint, dem Erler Pendant zur bekannteren Raesfelder Burg Kretier. Hermann Nyels war von 1505 bis 1518, Wessel then Slaede von 1527 bis 1543 und Berendt Tylken von 1547 bis 1573 Freigraf des Erler Freistuhls.

Zwischen 1533 und 1622 hatten calvinistische Pfarrer im Dorf das Sagen Der letzte katholische Pfarrer vor den Reformationswirren in Erle hieß Jakob Brabander. Er starb 1533. Sein offensichtlicher Dienst an der Gemeinde war der Neubau der „Kleinen Kirche“, dem Vorgängerbau der heutigen Kirche. Sein halb katholischer, halb protestantischer Nachfolger wurde Johannes Bernadi genannt. Zu seiner Zeit ist wahrscheinlich das damalige Kirchengebäude vom Feuer verwüstet worden. Er war bis 1555 Pfarrer in Erle.

In den Jahren 1532 und 1560 belehnten Johann Herzog von Kleve und Graf von Ravensberg Adolf von Raesfeld u. a. mit dem Kirchspiel Erle. 1543 urkundete Wessel ten Slaede, Freigraf des Johann von Raesfeld zu Raesfeld, über einen vor seinem Freistuhle getätigten Verkauf des im Kirchspiel Erle gelegenen Erbes „die Huerue“ an Hermann ther Hueren. Im 16. Jahrhundert wurde in Erle die Armenkasse gegründet. Anstatt eines Armenhauses übernahm diese Armenkasse über Jahrhunderte hinweg das Auskommen der bedürftigen Leute. Diese Armenkasse wurde durch die schatzpflichtigen Bürger Erles und u. a. durch Stiftungen finanziert.

Von 1555 bis 1559 nahm ein heute namentlich unbekannter Vikarius aus Dorsten das Amt des Dorfpfarrers ein, ebenfalls nicht als katholischer, sondern als reformatorischer Pfarrer. Dieser verließ Erle aus unbekannten Gründen um Platz zu machen für einen Johann Bocholt, genannt Buchholz, der von 1559 bis 1566 die Gemeinde mehr schlecht als recht leitete. Er machte den Weg frei für den wohl schlimmsten reformatorischen Pfarrer in Erle, dem verbitterten Calvinisten Philippus Raßfelt, auch Raesfeld genannt. Sein Wirken zwischen 1566 und 1586 bestand u. a. darin die Inneneinrichtung der damaligen Kirche völlig zu zerstören. Nach 20 Jahren wurde er dann des Landes verwiesen. 1587, 1598 und 1599 wütete die Pest in Dorsten. Besonders 1617 und 1635 bis 1637 traf es Erle und Raesfeld besonders schlimm.

Während des Achtzigjährigen Krieges zwischen Spanien und den Vereinigten Niederlanden kam es auch zu Übergriffen beider Truppen auf das Münsterland. Ende des 16. Jahrhunderts setzten über 24.000 spanische und 7000 niederländische Truppen über den Rhein und fielen in die vom Krieg bis dahin fast unberührten deutschen Landen ein. In der Erler Östrich ließ Don Alfonso Davilos, der unter dem Kommando von Francisco de Mendoza stand, ein mit Erdwällen und Wassergräben befestigtes Heerlager errichten und jahrelang (bis 1629) die Herrlichkeit Lembeck mit Raub, Mord, Brandschatzung und Erpressung überziehen. Diesen Job übernahmen dann im Dreißigjährigen Krieg Herzog Georg von Braunschweig-Lüneburg und der Landgraf Wilhelm von Hessen-Kassel mit ihren Truppen, die schließlich auch Schloss Lembeck und damit die Herrlichkeit Lembeck besetzten und den Brauch pflegten, alles was nicht niet- und nagelfest war mitzunehmen. Sie hörten damit erst 1648 wieder auf. Eine Folge des Dreißigjährigen Kriegs war auch die Verknappung des Holzes in der Erler Mark. Man begann auf den damals noch recht weit verbreiteten Heideflächen den Heidehumus zu ernten und diesen nicht nur als Ackerdünger, sondern auch als Brennmaterial zu benutzen.

Dem Philippus Raßfelt folgte für ein kurzes Intermezzo aus Dorsten in der Zeit von 1586 bis 1590 Jakob Funke, um dann zwischen 1590 und 1622 einem weiteren schlimmen Calvinisten die Schlüssel zur Kirche zu übergeben: Conradus Storrich. Dieser hatte so viel Unheil angerichtet, dass er auf einen Erlass vom Münsteraner Fürstbischof Ferdinand die Gemeinde hat verlassen müssen. Er und seine Frau starben in Schermbeck, und die Sage erzählt, dass sein Geist und der seiner Frau wegen ihrer schändlichen Verfehlungen auf dem Weg zur Ludgeruskapelle umgehen müssen.

Das Patronatsrecht über die Kirche zu Erle ging 1569 von den Herren von Wylich zu Diersfordt an die jüngere Linie dieser Familie über, die sich nach dem bei Xanten gelegenen Gute Winnendall nannte. 1571 wurde „Wilich Hoiffmeister“ als Patron genannt.

1622 führte der klevische Landdroste Adolf Hermann von Wylich zu Winnendall den neuen Pfarrer Michael Spanier zu Erle ein, der es schaffte, die Gemeinde Erle nach all den Jahren der Reformationswirren wieder auf den katholischen Weg zu leiten und das Kirchengebäude wieder instand zu setzen. In Urkunden von 1623, 1626 und 1632 nannte sich die Witwe des o. g. Landdrosten Katharina geborene Pallandt „Erbholzrichtersche der Erler Marken und Collatrix der Kirche daselbst.“ Das Patronatsrecht war also ein Annexum des Erbholzrichteramtes der Erler Mark, und dieses wird an die Herren von Wylich gekommen sein, weil dieselben Drosten und Erbhofmeister der Grafen von Cleve waren, der ursprünglichen Lehnsherren der Freigrafschaft Heiden, also auch des Stuhles zu Erle war. Die Herren von Lembeck besaßen schon 1643 das Patronatsrecht zu Erle. Ebenfalls 1643 wurde ein Lehrer in Erle erwähnt. In der Erler Kirchenrechnung von 1644 die Rede davon, dass die beiden neuen Kirchenmeister eingesetzt seien 1643 war das Patronatsrecht der Kirche zu Erle bereits im Besitz der Familie Westerholt zu Lembeck, von denen es dann 1702 auf den Grafen von Merveldt überging. 1651 wurde die Silvesterglocke in Erle auf der „Worte“ gegossen, sie hatte u. a. die Inschriften: , , sowie Der älteste Lehrer und Küster, der dem Namen nach bekannt ist, war Henrich Richters; 1649 trat er sein Amt an und bekleidete dasselbe bis 1690. Er unterrichtete in seinem eigenen Hause, das am Platze gelegen war. Sein Nachfolger im Amte war Dietrich Jürgen Quickstert. Nach dem Tode Quicksterts wurde 1772 der aus Ramsdorf gebürtige Ortwin Rave als Lehrer und Küster angestellt.

1672 besetzten die französischen Truppen König Ludwigs das Dorf und die Herrlichkeit und zerstörten die Gebäude, die nach dem Abzuge der Spanier 1648 gerade wieder aufgebaut wurden aufs Neue. Die Pfarrer Heinrich Korte (1659 bis 1678) und Hermann Quickstert (1678 bis 1727) folgten Michael Spanier und führten seine mühsame Aufbauarbeit fort. Hermann Quickstert ist es zu verdanken, dass sich das Dunkel über die Erler Vergangenheit ein wenig mehr gelichtet hat, er begann während seiner Amtszeit mit den ersten regelmäßigen und detaillierte Aufzeichnungen. Pfarrer Joseph Cumann (1727–1769) führte diese Aufzeichnungen fort und erweiterte sie. 1734 verweigerte der Kölner Kurfürst Clemens August von Bayern seinem preußischen König Friedrich Wilhelm I. seine Truppen um den Streit mit den Franzosen um die polnischen Thronfolge auszutragen. Am 23. Dezember 1734 zogen dann preußische Truppen auch durch Erle um die Bevölkerung anstatt des Kurfürsten für dessen Ungehorsam mit Zwangsabgaben zu bestrafen, wohlweislich übersehend, dass Erle nicht unter kurkölnischer Landeshoheit, sondern zur Herrlichkeit Lembeck und damit zum bischöflichen Hochstift in Münster gehörte.

Der Siebenjährige Krieg (1756–1763) hatte auch für das Dorf Folgen. Zu Anfang mussten regelmäßig Nachschub an das Magazin in Wulfen geliefert werden. Als endlose Flüchtlingstrecks durchs Dorf zogen wurde es ab 1757 durch französische Truppen für einige Zeit besetzt. Sie errichteten in Wulfen ebenfalls ein Magazin und nötigten alle Leute in der Herrlichkeit Lembeck, alles Entbehrliche dort abzuliefern. Am 15. Mai 1757 legte die französische Armee mit 35 Bataillonen und 24 Schwadronen ein Heerlager bei Altschermbeck an und verwüsteten die Felder und Obstbäume auch in Erle. Diese wurden dann 1758 durch die nachrückenden verbündeten preußischen, hannoverschen und hessischen Truppen vertrieben die sich natürlich auch an den Tieren und Feldfrüchten der Erler vergriffen. 1760 kamen die Franzosen wieder und den Rest der Zugtiere zu beschlagnahmen. Diesmal jedoch hatten die Erler daraus gelernt und ihre Tiere in den nahen Wäldern versteckt. Am 22. Juni 1762 lagerte eine weitere französische Armee unter dem Prinzen Louis V. Joseph de Bourbon, prince de Condé und General Dupichon in Altschermbeck und ließ die umliegenden Kirchspiele, also auch Erle mit Zwangsabgaben belegen und vollendete somit das Zerstörungswerk des Siebenjährigen Krieges. Danach folgen wieder Flüchtlingsströme aus Frankreich in der Zeit der französischen Revolution 1789 bis 1799, diesmal aus Priester, Mönche und Adelige bestehend.

Dem nach Heiden hin gelegenen Wall, auch Werl (heute führt die Straße Werlo dadurch) genannt, hatte 1786 neue Grenzen bekommen und war damit nicht mehr in der Erler Mark berechtigt, es gehörte vielmehr dem Freiherren von Wylich zu Diersfort. Die damalige Familie Schäper hatte es von dem seit Jahrhunderten zur Pacht. (1605: „Johan Olthuß, sunsten genannt de Scheipffer auff werlle“, 1614: „Jan Oldthoeff sunst genandt Jan Scheffer aufs Werll“). Zu Anfang des 19. Jahrhunderts gehörte der Hof Schäper aufm Werl („das kleine Werl“) der Frau Baeßen geborene Wydenbruck zu Borken; 1811 verkaufte diese den eigentlichen Hof an die aufsitzende Familie, während sie ihr die zugehörigen Grundstücke und Gerechtigkeiten, wozu auch die Schaftrift auf dem großen Werl gehörte, aufs Neue in Erbpacht gab. Der heutige Besitzer heißt Brömmel. 1772 wurde das erste kleine Schulgebäude errichtet. Es lehnte sich seitlich an den Turm der kleinen Kirche und hörte bereits beim ersten Strebepfeiler auf. 1792 wurde die große Glocke, über deren Entstehung nichts bekannt ist, umgegossen, ihre Inschrift lautete: „Henricus Petit me fecit anno 1792“.

1803 kam Erle mit der Herrlichkeit Lembeck zum Fürstentum Salm. Als 1807 mit dem Frieden von Tilsit der Dritte Napoleonische Krieg zu Ende ging, wurde u. a. Erle auch offiziell Teil von Frankreich. Napoleon teilte das Land in Departements-Provinzen, diese in Arrondissements-Bezirke, diese zerfielen wieder in Kantone=Kreise, diese in Mairien oder Bürgermeistereien. Unser Dorf gehörte zum Lippedepartement und zum Arrondissement Rees, zum Kanton Ringenberg und zur Mairie Altschermbeck. Im Oktober 1806 ging der „Bange Tag“ in die Geschichte ein. Die gesamte männliche Bevölkerung Rhades und Erles stürmte in den Dämmerwald, auf der Flucht vor den aggressiven Soldatenwerbern der geschlagenen preußischen Truppen Friedrich Wilhelms I. 1812 wurde das Kirchspiel Erle eine politische Gemeinde. Im Mai 1812 erfolgte nämlich die Aufteilung des Gebietes in zwei Mairien, Lembeck und Altschermbeck, unter gleichzeitiger Erhebung der Kirchspiele zu politischen Gemeinden. Zur Bürgermeisterei Lembeck gehörten nun die Gemeinden Lembeck, Hervest und Wulfen und zur Bürgermeisterei Altschermbeck die Gemeinden Altschermbeck, Holsterhausen, Erle und Rhade. 1812 folgten auch Durchzug auf Durchzug von französischen Regimentern durch Erle in Richtung Russland. Schließlich begannen die Franzosen auch in Erle und Umgebung Soldaten auszuheben, d. h. zwangszurekrutieren. Nachdem Napoleons Truppen in der Leipziger Völkerschlacht unterlegen waren, ging das Ganze von vorne los, nur rückwärts zur Festung Wesel hin. Am 7. November 1813 zogen die letzten französischen Infanteristen durch Erle durch. Ihnen folgten ein paar Tage später ein Tross russischer Kosaken, die damals mit den Preußen verbündet waren, um die Festung Wesel zu belagern und zu stürmen. Zwischen dem 14. November 1813 und dem 4. März 1814 marschierten unzählige Kosaken durch Erle und nahmen auch Stellung im Dorf und den Bauerschaften. Im Gegensatz zu den Franzosen hausten die Kosaken wie die Tiere und nahmen sich an Vieh, Nahrungsmittel, Unterkunft und Frauen was sie wollten. Diese schreckliche Zeit ging als der „Kosakenwinter“ in die Geschichte der Erler Umgebung ein. Am 4. März wurden die Kosaken durch preußische Truppen unter General Friedrich Wilhelm Ludwig Otto Gans Edler Herr zu Putlitz und durch den Landsturm ersetzt, an dem sich auch Erler Männer beteiligten. Diese trieben die Franzosen letztendlich im Mai 1814 über den Rhein zurück.

Die Erler Gemeinde wurde durch diese schwierigen Zeiten durch Pfarrer Joseph Anton de Weldige-Cremer geführt, der das Pfarramt von 1770 bis 1814 innen hatte. Er war es auch, der die Femeiche vom kranken Kernholz befreien ließ und damit dem Baum das Weiterleben ermöglichte. Auch verdanken das Dorf diesem Pfarrer das heute noch stehende Alte Pastorat. Er ließ es 1790 nach dem Entwurf des Velener Baumeisters Tinnewald erbauen und 1797 nach Brand- und Sturmschäden wieder aufbauen. 1803 wurde die Poststrecke Essen–Borken eingerichtet und in der Erler Östrich wurde das 1797 erbaute Haus des Bauern Grewing, ehem. Suendarp bis 1850 zur Poststation. 1813 wurden beide Bürgermeistereien der Regierung zu Münster unterstellt und damit ebenfalls preußisch, 1816 wurden sie dann dem Kreis Recklinghausen zugeordnet. 1825 wurden beide Verwaltungen in Personalunion dem Bürgermeister in Wulfen unterstellt. 1844 wurden die Bürgermeistereien in Ämter umgewandelt.

Pfarrer de Weldige-Cremers Nachfolger, Franz Lohede (1814 bis 1843), zeichnete sich in seiner Zeit dadurch drei verschiedene Dinge aus: Den Neubau eines dringend benötigten Schulhauses (Hierbei handelte es sich um das 1816 erbaute Gebäude, das bis 1892 als Schule genutzt wurde und danach bis in die 1980er Jahre als „Kempers Scheune“ bekannt war, es war das letzte Haus vor der Kastanienallee am Eckhornsloh), durch die Verschönerung und Reparatur des durch die jüngste Kriegsvergangenheit vernachlässigte Kirchenhauses und durch die Prozesse, die er gegen die Erler Bauern führte, die gar nicht daran dachten, die durch Napoleon abgeschafften Fron- und Abgabedienste an den jeweiligen Pastor wieder aufzunehmen. Unter Lohede wurde der erste Kaplan der Pfarre eingeführt, Anton Schwarze, dem 1841 Heinrich Neuwöhner folgte. Ihm folgten in Erle 1843 Heinrich Schmitz aus Laer, 1846 Heinrich Besseling aus Südlohn, 1858 Bernhard Wittgen aus Münster, 1859 Frid. Ristemper aus Warendorf, 1863 Philipp Vorwich aus Ottmarsbocholt, 1865 Bernhard Segbers aus Legden, 1887 Peter Karthaus, 1913 Anton Berning aus Holthausen, 1927 Richard Schwering aus Billerbeck, 1928 Theodor Tombrink aus Holtwick, 1930 Georg Ording aus Cappeln und Hugo Johannismann aus Dortmund, 1941/42 Heinrich Lohmann aus Dülmen, 1947 Pater Liers und 1951 Bernhard Pieper aus Stadtlohn. Am 26. August 1819 besuchte der damalige König Friedrich Wilhelm IV. das Dorf und seiner damals schon berühmte Eiche. Im Jahre 1827 wurde ein Teil der zum Kreise Rees gehörende Bauerschaft Overbeck zur Pfarre Erle überwiesen.

Rund 48 Jahre wirkte danach Anton Nonhoff als Pfarrer von St. Silvester (1843–1891). Besonders bemerkenswert ist die Tatsache, dass er in dieser Zeit sowohl sein silbernes, sein goldenes und auch sein diamantenes Priesterjubiläum in der Gemeinde Erle gefeiert hat. Ihm verdankt das Dorf die bisher umfangreichsten Aufzeichnungen aus dem Kirchen- und Zeitgeschehen des damaligen Dorfes. 1840 fand die Teilung der Erler Mark statt. Statt Gemeinschaftseigentum wurde diese nun in kleine Eigentumsgrundstücke geteilt. Ebenfalls ab 1840 wurde die Botenpoststrecke Borken-Erle in Betrieb genommen. Im August 1849 wurden in der Bauerschaft Östrich Beiträge für ein Kruzifix gesammelt, das dort an der Stelle des alten Hagelkreuzes aufgestellt wurde; das letztere fand einen neuen Platz an der Landstraße nach Dorsten. Diese wurde um 1850 fertiggestellt und ab dem 1. April wurde die Personenpostlinie Borken-Raesfeld-Erle-Dorsten eingeweiht. Als Erler Gemeindevorsteher fungierte ab 1841 der Landwirt Heinrich Hesseling, sein Stellvertreter war der Schmied Franz Kock. 1843 wurde auf dem jüdischen Familienfriedhof der Familie Cahn das erste Familienmitglied bestattet. 1846 stellte Josef Schwane die Erler Turmwindmühle fertig. Von 1848 bis 1859 war Albert Tellmann Gemeindevorsteher. Die alte Katharinenglocke von 1469 wurde nach einem Sprung 1851 neu gegossen. Diese neue Glocke hatte die Inschrift: „Salve regina, mater misericordiae Vita, dulcedor, et spes nostra, Ego nominor Maria Ferdinandus & Frat. Edelbrock ex Gescher me fearunt, 1851“. Heinrich Lammersmann wurde am 1. März 1865 geboren. Von 1876 bis 1882 versah Schmiedemeister Franz Kock das Amt des Gemeindevorstehers. Am 16. Juni 1871, dem Tage des 25-jährigen Papstjubiläums, pflanzte Pfarrer Nonhoff mit der Gemeinde die auch heute noch stehende Pius-Eiche und ließ die Glocken in einem Akt zivile Ungehorsams genau für diesen Anlass läuten anstatt für den von Reichskanzler Otto von Bismarck ebenfalls an diesem Tage angeordneten „Friedenstag“. Zu tief saß noch der Groll des katholischen Priesters und seiner Gemeinde gegen den bismarckschen Kulturkampf. Einen großen Teil seiner Amtszeit verbrachte Anton Nonhoff mit der Sammlung von Kapital für den dringend gebrauchten Neubau der Kirche, 1864 ließ er bereits Pläne und Kostenvoranschläge vom Münsteraner Architekten und Diözesanbaumeister Hilger Hertel dem Älteren anfertigen. 1875 war es dann so weit. Dieser dauerte allerdings bis 1879, tatsächlich wurde die Kirche erst im April 1881 fertiggestellt. In der Zwischenzeit tat eine Scheune als Notkirche ihren Dienst. 1881 wurde Gastwirt Josef Böckenhoff am 1. Mai Verwalter der ersten Erler Postagentur. Ihm folgte Johann Brand und dann für Jahrzehnte Friedrich Meiners. Von 1882 bis 1891 war Schmiedemeister Johann Brand Gemeindevorsteher.

Im November 1890 wurde ein Vorgängerverein des Heimatbundes Herrlichkeit Lembeck gegründet. In der Erler Pfarrchronik wird 1887 erstmals der Kirchenchor erwähnt. Am 15. April 1891 wurde eine Postagentur der „neuen Art“ in Erle in der späteren Wirtschaft Schneemann eingerichtet, am 10. Juni wurde die Mädchenschule (heute Heimathaus) eröffnet. In der Zeit zwischen 1870 und 1880 wurde das Gebiet des ehemaligen spanischen Heerlagers durch Hosius archäologisch untersucht, gefolgt von weiteren Untersuchungen 1884, 1901 und 1907. Am 25. Januar 1875 begann Heinrich Lammersmann mit der Schulchronik. Am 8. September 1890 wurde der Erler Mütterverein durch einen Jesuitenpater gegründet. Dem Erler Allgemeinen Bürgerschützenverein Erle wird eine neue Fahne gestiftet. Peter Karthaus, geboren in Surabaya auf der Insel Java, Kaplan in Erle von 1887 bis 1891 wurde schließlich Priester der Gemeinde und versah dieses Amt von 1891 bis 1927. Im selben Jahr wurde auch Landwirt Hermann Klaus Gemeindevorsteher (1891–1892) und der Spar- und Darlehnskassenverein gegründet und Fritz Sagemüller wurde geboren. Ebenso wie Pfarrer Nonhoff ist Peter Karthaus wegen seines selbstlosen und überaus bescheidenen Charakters als Seelsorger in die Erler Kirchengeschichte eingegangen. Ihm ist es zu verdanken, dass die neue Kirche auch eine würdige Innenausstattung bekam indem er die unermüdliche Arbeit Pfarrer Nonhoffs fortführte. Außerdem ließ er 1892 das damals bereits über 100 Jahre alte Pfarrhaus gründlich renovieren. Von 1892 bis 1898 hatte der Brennereibesitzer Heinrich Böckenhoff das Amt des Gemeindevorstehers inne. Ebenfalls 1892 wurde die neue Knabenschule fertig (heute Backshop Spangemacher). 1893 reiste Dechant Karthaus nach Rom und brachte eine Reliquie vom Hl. Papst Silvester mit, die in das Altarkreuz eingelassen wurde. In der Zeit von 1898 bis 1904 stand der Landwirt Heinrich Schneemann dem Dorf als Gemeindevorsteher vor. 1897 bis 1899 grassierte die Diphtherie in Erle, es starben insgesamt 17 Kinder. 1899 feierte Pfarrer Karthaus sein silbernes Priesterjubiläum.

Die Befestigung der Rhader Straße, 1900 beschlossen, wurde 1901 fertiggestellt. Die Erler Volksbücherei wurde ebenfalls 1900 gegründet. Mit dem 1903 beschlossenen Ausbau der Schermbecker Straße wurde 1905 begonnen; er wurde nach einjähriger Bauzeit im Dezember 1906 beendet. Die Kosten teilten sich die Gemeinden Erle und Schermbeck und der Kreis Recklinghausen. Viele Dorfbewohner fanden als Tagelöhner Arbeit bei diesen Baumaßnahmen, Werkzeug und Schubkarren mussten sie selbst stellen. Die Dorfstraßen befanden sich auch danach noch in einem prekären Zustand. Wegen der fehlenden Kanalisation kam es häufig zu Überschwemmungen, die nicht asphaltierten Wege weichten auf und das Wasser lief durch die Haustüren in die Häuser. Am 16. März 1909 wurde die sogenannte „Hohe Schule“ eingeweiht. Gemeindevorsteher von Erle war von 1904 bis 1911 der Landwirt Hermann Brömmel.

Gemeindevorsteher von 1911 bis 1923 war der Maurermeister Anton Nienhaus. Landdechant Peter Karthaus erkrankte 1913 schwer und musste in Münster operiert werden. Seit Anfang des 20. Jahrhunderts und bis 1926 wurden im fränkisch-merowingischen Gräberfeld in der Westrich 22 Gräber gefunden und u. a. durch die Lehrer Heinrich Lammersmann und Fritz Sagemüller ausgegraben. 1914 wurde die Kaplanei an der Schermbecker Straße erbaut. 1914 wurde auch die Freiwillige Feuerwehr Erle gegründet, das Spritzenhaus stand bis 1966 auf dem Schulgelände, wo heute die Turnhalle der Silvesterschule steht. Aus dem Ersten Weltkrieg kamen 38 Erler nicht zurück; ihre Namen sind auf dem 1930 errichteten Kriegerdenkmal zu lesen. Bereits Ende 1914 durfte ans Vieh kein Getreide mehr verfüttert werden, ab 1915 wurden wirtschaftliche Zwangsmaßnahmen ergriffen. Die Erler Bauern mussten Pferde, Getreide, Milch u. a. abgeben. 1915 machte sich der Mangel an Männern bei der Ernte bemerkbar, aber die Bewohner konnten sich noch gegenseitig aushelfen. Die Verbraucherpreise stiegen 1915 um über die Hälfte an. Die Jahre von 1916 bis 1918 wurden durch die Umstände des Krieges bereits zu Mangeljahren. Nach einigen Ernteausfällen wurde auch die Eigenversorgung schwierig. Auch in Erle stellte der berüchtigte Steckrübenwinter 1916/17 den Tiefpunkt des Lebensmittelmangels dar. Wegen der Nähe zum Ruhrgebiet kamen täglich Stadtleute auf „Hamsterbesuch“ ins Dorf. Am 21. Juni 1917 musste die Erler Kirche die „kleine Regina“ und die „Große Glocke“ zwecks Einschmelzung zur Waffenproduktion an das Amt Wulfen abliefern. Nur die Silvesterglocke verblieb bis 1923 in der Glockenstube. 1918 grassierte die Spanische Grippe, trotz Schulschließung erkrankten 61 % aller Schulkinder, vier von ihnen starben. Nach dem Waffenstillstand zogen Fronttruppen auf dem Rückmarsch vom Rhein durch Erle. Am 26. November wurden Hessen aus Fulda in die geräumten Schulhäuser einquartiert. Bis zum 13. Dezember zog jeden Tag deutsches Militär durch das Dorf und belästigte die Dorfbewohner. Auch Auswirkungen der kriegsbedingten Hyperinflation begannen sich bereits 1919 zu zeigen, als die Ämter Altschermbeck und Wulfen das erste eigene Notgeld in Form von 5- und 10-Pfennig-Münzen prägten; 1920 kam das 50-Pfennig-Stück dazu. Alle drei Münzen zeigen auf der Rückseite die Erler Femeiche. Erst 1924 verlor das Notgeld mit der Einführung der Rentenmark seine Gültigkeit.

Nach dem Ende des Kriegs stellte auch die Herrlichkeit Lembeck eine bewaffnete Bürgerwehr in den Orten auf, die von hungernden Bewohnern des Ruhrgebiets immer noch aufgesucht wurden, um gegen Plünderungen und Felddiebstähle vorzugehen. Diese Bürgerwehren wurden im Sommer 1920 bereits wieder aufgelöst. Die politischen Unruhen in Berlin hatten auch Folgen für das Dorf. Nach dem Kapp-Lüttwitz-Putsch und dem daraufhin ausbrechenden Ruhraufstand der Bergarbeiter des Ruhrgebiets räumte die Reichswehr am 19. März 1920 die Stadt Dorsten und zog sich nach schweren Kämpfen im Raum Walsum und Dinslaken in die Festung Wesel zurück. Am 21. März rückte die sogenannte Rote Ruhrarmee, auch „Spartakisten“ genannt, in Erle ein, und bezog dort Quartier. Ein Auftrag bestand darin, Einwohnerwehren zu entwaffnen und die Unterstützung des Militärs zu verhindern, was im Dorf und in der Umgebung zu großer öffentlicher Unsicherheit führte. Am 26. März 1920 rückte die Marine-Brigade von Loewenfeld, ein am Kapp-Putsch beteiligtes, für seine Brutalität berüchtigtes Freikorps aus Angehörigen der früheren Kaiserlichen Marine, von Münster über Billerbeck und Borken kommend gegen die Spartakisten vor und fanden in Erle noch drei Rotarmisten vor, die standrechtlich erschossen wurden. Am 27. März wurde Erle gründlich von Reichswehrtruppen nach versprengten Rotarmisten durchsucht. Fünf Rotarmisten wurden auf der Flucht nach Dorsten bei der Gastwirtschaft Heßling Platz (heute als Tenk-Heßling bekannt) gestellt und auf der Flucht in die Östrich an der Rhader Straße verwundet und dann mit Kopfschuss getötet. Die Toten ließ man liegen, abends begruben Erler Bürger sie auf dem Grundstück Lechtenbrink, heute ein kleines, unbebautes Grundstück vor dem Hof Wewers.

Im Juli 1922 erfolgte die Gründung des Heimatbundes der Herrlichkeit Lembeck. Dessen Ortsgruppe Erle war der erste Heimatverein in Erle; das kleine Heimatmuseum mit den Ausgrabungsstücken war in einem der Schulgebäude untergebracht. Nach der Währungsreform normalisierte sich die Lage in Erle bereits 1924 ein wenig. Der Landwirt Johann Paß wurde zum Gemeindevorsteher ernannt. Pfarrer Karthaus bemühte sich, neue Glocken für die Kirche zu beschaffen. Zur Finanzierung dreier Glocken wurde die Silvesterglocke abgegeben. Die größte der am 21. Dezember 1923 gelieferten Glocken erhielt den Namen St. Silvester und die Inschrift: „St. Silvester Patrone noster conforta nos in fide“; die Mittlere wurde der Mutter Gottes geweiht und erhielt die Widmung: „Nos cum prole pia benedicta Virga Maria“; und die kleinste Glocke war den Schutzengeln geweiht: „Sancti Angeli Custodes, illuminate, regite, custodite nos“. 1924 wurde im Dorf das goldene Priesterjubiläum von Peter Karthaus zwei Tage lang gefeiert. 1926 ließ Pfarrer Karthaus den neuen Friedhof anlegen. Am 4. November 1927 verstarb der beliebte Pfarrer nach einem halben Jahr schwerer Krankheit. Als neuer Pfarrer wurde Eberhard Grosfeld 1928 eingeführt.

Im Zuge der kommunalen Neuordnung (Preußisches Gesetz zur kommunalen Neuordnung des rheinisch-westfälischen Industriegebiets) wurden die beiden Ämter Altschermbeck und Lembeck 1929 vereinigt und zum Amt Hervest-Dorsten zusammengelegt. Verwaltungssitz blieb vorerst noch Wulfen.

1930 erhielt die Kirche den Sakristeikeller und eine Warmluftheizung, ebenso wurden die noch von Pfarrer Karthaus initiierten Renovierungsarbeiten beendet. Auch wurde am 31. August 1930 das Erler Kriegerdenkmal eingeweiht, es wurde vom Bildhauer Dirks aus Billerbeck geschaffen. Am 23. Oktober 1931 starb Heinrich Lammersmann. Die Bevölkerung Erles wählte seit jeher mehrheitlich die katholische Zentrumspartei. Dennoch zeigten die Wahlergebnisse ab 1930 auch hier eine wachsende Zustimmung zur NSDAP, die in der Zeit vor der Machtergreifung nachhaltige Stimmengewinne verzeichnete, wenn auch auf vergleichsweise niedrigem Niveau weit unter dem Reichsdurchschnitt. Ab dem 1. März 1933 hatte Erle einen eigenen NSDAP-Stützpunkt. Am 23. Juli 1933 wurde veranlasst, dass der bisherige Gemeindevorsteher Johann Paß durch das NSDAP-Mitglied Franz Meiners ersetzt wurde. 1933 stellten der NSDAP-Stützpunktleiter, Anstreichermeister Bernhard Stegerhoff, und sein Stellvertreter Fritz Sagemüller den Antrag auf Teilnahme an den nichtöffentlichen Gemeinderatssitzungen; 1935 bestand der Erler Gemeinderat nur noch aus Parteimitgliedern. Erle erhielt am 1. Januar 1935 eine eigenständige NSDAP-Ortsgruppe, Stegerhoff stieg zum Ortsgruppenleiter auf und blieb es bis Kriegsende. Propagandaleiter der Erler Ortsgruppe war der Lehrer Fritz Sagemüller. Die NS-Frauenschaft wurde von der Lehrerin Mathilde Aldiek geleitet. Insgesamt hatte die NSDAP im Münsterland nicht den nötigen Zulauf, um alle Parteiämter mit bewährten Leuten zu besetzen. In Raesfeld und Erle griff man daher vermehrt auf Lehrer zurück, die teilweise bis zu fünf Parteiämter gleichzeitig bekleideten, ohne notwendigerweise tief überzeugte Nationalsozialisten zu sein. Auch Ortsgruppenleiter Stegerhoff wurde nach dem Krieg von Pfarrer Grosfeld als relativ harmlos bezeichnet und entlastet, nach Einschätzung Ingrid Sönnerts „... wohl deshalb, weil der Ortsgruppenleiter ein recht katholischer Mann war“. Das Verhalten einiger Dorfbewohner gegenüber der jüdischen Familie Cahn und deren Freunden im Dorf während der Zeit des Nationalsozialismus belegt aber, dass die NS-Ideologie durchaus aktive Anhänger hatte und das Klima im Dorf mitprägte.

Das Amt „Hervest-Dorsten“ zog nach der Einbeziehung der Stadt Dorsten am 1. April 1937 in den Amtsverband nach Dorsten um. 1938 wurde ohne Wissen des Schulleiters Fritz Sagemüller auf dem Erler Schulhof ein sogenannter „Stürmer-Schaukasten“ der gleichnamigen NS-Zeitung aufgestellt. Dieser beschwerte sich darüber erfolgreich. Nach Beginn des Zweiten Weltkriegs wurden im Dezember 1939 in der Östrich zuerst Soldaten der „Goslarer Jäger“, dann Pommersche Landwehrtruppen einquartiert. Nach deren Abzug wurden über 1000 Soldaten der voll motorisierten Waffen-SS aus Österreich einquartiert, die im Frühjahr 1940 zu den Holland-, Belgien- und Frankreichfeldzügen abrückten.

1940 wurden zwei Kriegsgefangenenlager im Dorf und in der Östrich errichtet und u. a. mit polnischen Kriegsgefangenen belegt. Im selben Jahr begannen nächtliche Überflüge englischer Bomber über das Dorf auf dem Weg ins Ruhrgebiet. Ebenfalls 1940 verließ die jüdische Familie Cahn, die seit 1824 in Erle wohnte, das Dorf. 1941 wurde ein Teil der Familie nach Riga deportiert.. 1942 wurde in der Erler Heide die ersten Scheinanlagen installiert, um alliierte Bomber dazu zu verleiten, ihre Bombenfracht bereits kurz vor dem Ruhrgebiet abzuladen. Am 22. Januar 1942 musste die Gemeinde die neuen Glocken „St. Silvester“ und „Maria Mutter Gottes“ zur Einschmelzung hergeben. Am 21. Januar 1942 wurden die aus Erle stammenden Emma und Jettchen Cahn ins KZ Theresienstadt und am 21. September 1942 ins Vernichtungslager Treblinka deportiert wo sie ermordet wurden. 1942 und 1943 wurden in der Erler Östrich eine FlaK-Stellung und ein Flugwachtposten eingerichtet. Im Sommer 1944 wurde wieder eine große Versorgungseinheit für Munition und Treibstoff im Dorf einquartiert. Ab 1944 flogen die Alliierten auch tagsüber über Erle hinweg. Ab diesem Zeitpunkt wurden in Erle auch vermehrt Schutzgräben und -löcher zum Schutz gegen Tiefflieger angelegt. In der gesamten Zeit seit 1940 wurde Erle unregelmäßig und vereinzelt mit Bomben und Luftminen bombardiert, es gab Tote und Zerstörung zu beklagen, auch durch Tieffliegerangriffe. Aber im Vergleich zu Raesfeld, das zu 40 %, und Rhade, das wegen seines Bahnhofs noch schwerer zerstört wurde, waren die Schäden bis zum März 1945, als die alliierten Truppen im Rahmen der „Operation Varsity“ über den Rhein setzten und einen Brückenkopf nordwestlich von Wesel bildeten, gering. Am 23./24. März 1945 wurde Erle diesmal gezielt von schweren Bomber- und Tieffliegerangriffe heimgesucht, die dem militärischen Beobachtungs- und Funkposten auf dem Kirchturm galten. Spreng- und Brandbomben zerstörten die meisten Häuser im Dorf rund um den Kirchturm, der zuerst in Brand geschossen später zusammenbrach. Dabei ging auch die kleine „Schutzengel“-Glocke verloren. Auch die Östrich war Ziel von Bombenangriffen. Nachdem man die FlaK-Stellung bombardiert hatte, wurden auch einzelne Höfe gezielt angegriffen, in denen der Kommandeur der deutschen 1. Fallschirm-Armee, General Alfred Schlemm, vermutet wurde. Am 26. März kam es nochmals zu schweren Luftangriffen auf das Dorf. Am 27. März 1945 starb der Hauptlehrer Fritz Sagemüller bei einem Bombenangriff. Seiner Ehefrau ist es zu verdanken, dass viele der Ausgrabungsstücke aus dem fränkischen Gräberfeld den Angriff überstanden. Am selben Tag begannen sich die in und um Erle stationierten deutschen Verbände in Richtung Rhade und Lembeck zurückzuziehen, so dass die einrückenden britischen Fallschirmjäger unter Brigadier James Hill das Dorf nach drei lokal begrenzten Gefechten mit verbliebenen Wehrmachtseinheiten am 28. März besetzen konnten. Die Engländer wurden später durch US-amerikanische Truppen abgelöst.

Insgesamt sind in Erle in diesen Tagen mindestens 35 Soldaten gefallen: 26 Deutsche, 6 Briten, 2 Russen und ein Amerikaner. Die Erler Zivilbevölkerung hatte 8 Tote zu beklagen. Im Zweiten Weltkrieg sind insgesamt 104 Erler gestorben oder gelten als vermisst. Dass die Besetzung Erles relativ unblutig vonstattengehen konnte, ist dem Rhader Robert Komberg und dem Erler Volkssturmadjutanten Nienhaus zu verdanken. Komberg überredete Nienhaus dazu, für den Volkssturm eingelagerte Waffen und Munition am Rande der Hohen Mark in einem Bombentrichter zu verstecken.

Bis Ende 1945 gab es in Erle mehrfach Überfälle und Plünderungen durch ehemalige Zwangsarbeiter. Noch unter der britischen Besatzungsbehörde wurde das Zentrumsmitglied Johann Hußmann als Bürgermeister eingesetzt. Hußmann wurde bei der ersten Kommunalwahl auch von den Wählern bestätigt. 1948 folgte ihm sein bisheriger Stellvertreter Bernhard Lammersmann im Amt, der bis 1956 Bürgermeister von Erle blieb.

Gleich nach Kriegsende begann man in Erle mit dem Bau einer Notkirche, diese wurde am 28. Oktober 1945 eingeweiht. Auch wurde unverzüglich der Wiederaufbau der Hauptkirche vorbereitet. Schon 1945 nahm der seit 1939 verbotene Mütterverein die Vereinsarbeit wieder auf. Eine Volkszählung zählte 1946 neben den 991 gebürtigen Erlern 220 im Dorf lebende Kriegsflüchtlinge, 1950 waren es noch 123. 1946 gründete sich der Kirchenchor neu, diesmal auch mit weiblichen Mitgliedern. Im Sommer 1948 wurde mit dem Wiederaufbau der Kirche nach Plänen des Architekten Otto Bongartz aus Köln begonnen. Am 14. November 1948 wurde die Kolpingsfamilie Erle gegründet. Pfarrer Grosfeld starb 1949. Sein Nachfolger wurde Theodor Vortmann. Im selben Jahr gründete sich die Erler Gruppe der Landjugend. Am 15. Oktober 1949 wurde die wiederaufgebaute Pfarrkirche durch Weihbischof Heinrich Roleff geweiht.

Im 9. Mai 1951 brachte Heinrich Limberg die drei neuen Glocken aus dem Bochumer Gussstahlwerk ins Dorf. Die Inschriften lauten für die große Glocke: „Die Lebenden rufe ich, die Toten beklage ich, Blitz und Donner breche ich“ sowie „St. Silvester, unser Patron, stärke uns in Treue“, für die mittlere „Uns mit unseren Kindern segne Jungfrau Maria“ und auf der kleinen Glocke steht „Die Schutzengel mögen uns erleuchten, leiten und beschützen“. Am 12. Juli 1953 wurde die neue Kirchenorgel mit 20 Register ihrer Bestimmung übergeben. 1954–1955 wurde aus der Landjugend die Katholische Landjugend, 1959/'60 kamen Rhader Jugendliche dazu und seitdem nannte man sich KLJB Erle/Rhade. 1955/'56 wurde Schwanes Mühle zum ersten Mal renoviert und die Windflügel ausgetauscht. Hubert Menting wurde 1956 zum Bürgermeister gewählt. 1957 wurde im hinteren Teil des Pastorats ein Jugendheim eingerichtet. Das durch die Gemeinde Erle in Auftrag gegebene neue Ehrenmal wurde am 10. Juni 1957 eingeweiht. Die Umgehungsstraße (B224) wurde am 16. Dezember 1958 dem Verkehr übergeben.

Das neue Gebäude der kath. Volksschule, die Silvesterschule, wurde am 20. Mai 1960 eingeweiht und wurde bereits 1961 erweitert. Die Kapelle „Die Erler Jäger“ gründeten sich 1961. Schreinermeister Fritz Heidermann bekleidete ab 1961 das Amt des Bürgermeisters. Der kath. Kindergarten St. Silvester wurde am 16. Juli 1964 eingeweiht und im selben Jahr auch mit dem Bau der neuen Sakristei begonnen. 1964/65 bekam die Erler Pfarrkirche ihre neuen farbigen Chorfenster. Der Baumpfleger Michael Maurer sanierte 1965 die Femeiche umfassend. 1965 bezogen niederländische NATO-Truppen die Erler NATO-Base. Der Fuhrunternehmer Tünte hat im Östricher Bruch im Herbst 1965 den Erler Riesenbecher gefunden. Der Erweiterungsbau und die Turnhalle der Silvesterschule feierten am 17. Dezember 1965 Richtfest. Am 26. Januar 1966 starb Pfarrer Theodor Vortmann. Seine Amtszeit stand ganz im Wiederaufbau und Modernisierung der Pfarre. Ihm folgte am 19. Mai Pastor Hermann Schürmann ins Amt. Die „Hohe Schule“ wurde in den Sommerferien 1966 abgerissen. Die Volksbank bezog ihr neues Domizil am 5. Oktober 1966 (heute Backshop Spangemacher.) Am 23. Juli 1967 bezog die Erler kath. öffentliche Bücherei neue Räumlichkeiten im alten Pastorat. Im selben Jahr wurde die neue Turnhalle und der dritte Bauabschnitt der Silvesterschule vollendet. Am 15. Oktober 1967 wurde der alte Friedhof endgültig geschlossen und eingeebnet, später entstand an der Stelle ein Bolzplatz (Heute Jugendhaus.) Am 22. Oktober 1967 wurde das neue Feuerwehrhaus eingeweiht. Der Polizeiposten im heutigen Heimathaus wurde 1968 geschlossen. Seit 1968 nennt sich der Mütterverein „Katholische Frauengemeinschaft Deutschlands“. Am 1. Oktober 1968 wurde in der Östrich auf dem Hof Böckenhoff und in der Westrich auf dem Hof Stegerhoff jeweils eine Kartoffel-Gemeinschafts-GmbH gegründet. Ab Oktober 1968 wurde mit Hilfe des Landeskonservators die Windmühle restauriert. 1969 bezog die Erler Bücherei Räumlichkeiten im Alten Pastorat. Letzter Bürgermeister der eigenständigen Gemeinde Erle wurde 1969 bis 1974 der Landwirt und Kaufmann Bernhard Böckenhoff. Im Jahr 1969 wurde der Sportverein Eintracht Erle 1969 e. V. gegründet.

Im Juni 1970 begannen die Arbeiten zur Umgestaltung und Modernisierung des Kircheninneren nach Entwürfen von Manfred Ludes. Bürgermeister Böckenhoff übergab am 19. Juni 1971 der Öffentlichkeit eine kleine heimatkundliche Sammlung mit Fundstücken aus dem fränkisch-merowingischen Gräberfeld. Ausstellungsort waren Schaukästen in der Silvesterschule. Der Erler Gemeinderat beschloss 1971 einstimmig den Anschluss der Gemeinde Erle bei der anstehenden kommunalen Neugliederung an die Stadt Dorsten. Ostern 1971 wurde der neue Chorraum aufgestellt: Altar (Geweiht am 9. Dezember 1971), Ambo, Kreuz mit Tabernakel und Ewiges Licht wurden vom Raesfelder Bildhauer Hermann Kunkler gestaltet. 1973 feierte die Erler Kolpingsfamilie ihr 25-jähriges Bestehen. Ab diesem Zeitpunkt wurden auch Frauen in die Familie aufgenommen. 1974 wurde die neue Friedhofshalle fertig und eingeweiht. Im Jahre 1974 wurde zum letzten Mal Getreide in Schwanes Mühle gemahlen. Das „Gotteslob“ wurde 1975 in Erle eingeführt. Am 1. Januar 1975 verlor Erle seine politische Eigenständigkeit und wurde im Zuge der kommunalen Neugliederung gegen den Willen des Erler Gemeinderats durch Fusion ein Gemeindeteil der neuen Gesamtgemeinde Raesfeld. Die niederländischen NATO-Truppen verließen Erle. 1975 wurde aus der Silvesterschule aus der Volksschule alter Art die Grundschule und ab dem 1. Juli gehörte die Erler Pfarre zum Dekanat Borken. Am 18. Juni 1976 konnte den Erler Sportlern ein den Vorschriften entsprechendes Spielfeld an der Westerlandwehr übergeben werden. 1977 brachten belgische NATO-Truppen die Stellungen wieder in volle Funktionsbereitschaft. Am 26. Januar 1978 bezog Pastor Schürmann das neue Pastorat, ebenfalls nach Plänen von Manfred Ludes gebaut. Sein silbernes Priesterjubiläum beging Pastor Schürmann am 17. Dezember 1978. Nach Umbaumaßnahmen wurde am 26. November 1978 das Alte Pastorat seiner neuen Bestimmung als Begegnungsstätte für alle Erler Bürger und Vereine übergeben. Auch Pfarrheim genannt war es bis weit in die 1980er Jahre der kulturelle Mittelpunkt Erles. Im selben Jahr musste die katholische öffentliche Bücherei innerhalb des Pastorats in kleinere Räumlichkeiten umziehen. 1979 wurde das 100-jährige Bestehen der Erler Pfarrkirche gefeiert. Im selben Jahr wurden die Windmühlenflügel erneut ausgetauscht.

Achtzig Wohneinheiten wurden am 29. Februar 1980 an die belgischen Truppen übergeben. Ein Manöver der Britischen Rheinarmee am 14. Juli 1980 richtete in der Westrich schwere Flurschäden an. Mit vielen freiwilligen Helfern erhielt St. Silvester am 21. März 1983 einen neuen Fußboden, der Holzboden wurde entfernt. Am 28. Juli 1983 verließen die belgischen NATO-Truppen Erle. Das NATO-Manöver „Atlantic Lion“ wurde durch massive Panzerdurchfahrten am 19. September 1983 durch das Dorf auch in Erle wahrgenommen. 1984 wurde die Windmühle unter Denkmalschutzauflagen grundsaniert. 1985 erhielt die Erler Pfarrkirche ein neues, rotes Ziegeldach und der stumpfe Turm wurde mit Kupfer belegt. Die Femeiche wurde am 21. August 1986 und 1987 erneut behandelt. Am 23. Mai 1987 feierte der Neubau der Volksbank Erle Richtfest. 1987 wurde die Orgelbühne vergrößert und das Kircheninnere neu ausgemalt. Eine weitere Erweiterung der Silvesterschule wurde am 24. Juni 1988 eingeweiht. Am 28. August 1988 feierte die Volksbank Erle ihr 100-jähriges Bestehen. 1988 wurden im Kirchenschiff und Turm neue Fenster eingesetzt. Der Erler Kunstschmied Hermann Buning stellte den neuen Kronleuchter und die Wandkerzenhalter her. Am 8. Mai 1989 wurden deutschstämmige Spätaussiedler in die ehemaligen NATO-Gebäude am Holten untergebracht. Nach drei Wochen Umbau wurde ab dem 10. Juni 1989 die Poststelle am Kirchplatz wieder eröffnet.

Ein Orkan beschädigte 1991 die Erler Windmühle erheblich. Das heutige Heimathaus wurde 1992 grundlegend saniert und der Erler Heimatverein bezieht am 11. Oktober 1992 das Obergeschoss. 1992 ging Pastor Hermann Schürmann in den Ruhestand, sein Nachfolger wurde Franz-Josef Barlage.. Die leerstehenden NATO-Gebäude am Holten wurden am 1. Juli 1992 zu einem Asylbewerber-Zentrum umgewandelt. Am 26. März 1993 wurde die Erlerin Maria Honvehlmann Bürgermeisterin der Gemeinde Raesfeld. Die WDR-Hörfunksendung „Hallo Ü-Wagen“ sendete am 2. Februar 1994 live von der Femeiche. Pastor Barlage wurde 1994 zum Dechanten des Dekanats Borken ernannt. Das Erler Jugendheim feiert seinen Umbau am 9. Oktober 1994. Die leerstehenden NATO-Gebäude am Holten werden am 13. Oktober 1995 zu einem Aussiedler-Zentrum umgewandelt. Am 17. Februar und am 30. April 1995 wurden zwei Raketenhallen der ehemaligen NATO-Base in der Östrich durch Brandstiftung zerstört. 9. bis 12. Juni 1995: 100 Jahre Allgemeiner Schützenverein Erle. Das neue Erler Jugendhaus wurde am 31. Mai 1997 eingeweiht. Die Femeiche bekam 1994 erneut eine Umzäunung. Am 13. April 1996 wurde das erweiterte Feuerwehrhaus eingeweiht. 1998 beging die Erler Kolpingsfamilie ihr 50-jähriges Bestehen. Der neue Erler Kirchturm hatte am 20. Juni 1998 Richtfest und wurde am 29. November 1998 eingeweiht. Ein neues Kreuz wurde am 3. Juni 1999 zur Erinnerung an den alten Friedhof an der Pius-Eiche aufgestellt.

Ein Sturm im Mai 2000 beschädigte die Krone der Femeiche erheblich. Die Silvestersporthalle in Erle wurde am 24. Januar 2004 eingeweiht. An der Pius-Eiche stellte der Erler Heimatverein seine erste Geschichtsstation auf. Die Erler Bücherei (vormals Kath. öffentlichen Bücherei) bezog am 17. September 2004 neue Räume in der ehemaligen Fleischerei Sebastian. Nach dem Wegzug Anni Dickers ging das gesamte heutige Heimathaus im Jahr 2005 an den Heimatverein. Das Münsterländer Schneechaos des Sturmtiefs „Thorsten“ am 26. und 27. November 2005 traf auch Erle. 1200 Jahre Christentum wurde in Erle am 5./6. Juni 2005 gefeiert. Am 18. Juni 2006 wurde an der Femeiche eine Skulptur zur Erinnerung ans Freigericht aufgestellt. Der Orkan Kyrill beraubte 2007 die Windmühle ihrer Flügel. Der dritte markante Baum in Erle, die imposante Rosskastanie an der Kreuzung Schermbecker-/Silvesterstraße wurde entfernt. 2008 wurde die Femeiche durch den Fachmann Jürgen Busch erneut saniert. Richtfest für das neue Umkleidegebäude am Erler Sportplatz wurde am 26. November 2009 gefeiert. Am 1. September 2009 gründete sich die KLJB Erle/Rhade neu. Ebenfalls im September 2009 wurde in Erle der Ständebaum aufgestellt. 2009 wurden die Baracken der NATO-Base abgerissen. Der Erler Andreas Grotendorst wurde am 30. August 2009 hauptamtlicher Bürgermeister der Gemeinde Raesfeld.

Am 7. März 2010 ging Pastor Barlage in den Ruhestand. Er war der letzte richtige Pfarrer der Pfarrei St. Silvester Erle. 2011 feierten die „Erler Jäger“ goldenes Jubiläum. Pastor Barlage feierte am 2. Februar 2011 sein goldenes Priesterjubiläum. 2011 bekam die Femeiche neue Stützen. Im November 2011 bekommen die beiden Erler Kindergärten St. Silvester und St. Nikolaus das Gütesiegel „Familienzentrum NRW“. Der Erler Pfarrgemeinderat hat am 21. März 2012 die Auflösung der Pfarrei St. Silvester und den Anschluss an die Raesfelder Pfarrei St. Martin beschlossen. Damit gibt Erle nicht nur die politische, sondern auch die kirchliche Eigenständigkeit unfreiwillig ab. Der Bescheid über die Fördermittel aus dem Dorferneuerungsprogramm für die Beschaffung neuer Flügel für die historische Windmühle lag 10. September 2012 vor. Am 25. September 2012 beging die Volksbank Erle eG anlässlich ihres 125-jährigen Bestehens eine große Jubiläums-Generalversammlung im Festzelt auf dem Erler Festplatz. Am 9. Dezember 2012 wurde im Heimatmuseum eine Bilddokumentation über die Erler Pfarrkirche St. Silvester eröffnet. Pastor Hermann Schürmann, langjähriger Pastor in Erle, verstarb am 14. Dezember 2012 in Heiden. Im Parlament der Gemeinde Raesfeld wurde am 16. Dezember 2012 bekanntgegeben, dass die letzte Förderzusage für die Erler Mühle eingetroffen sei. Die Auszeichnung „Philatelistische Schule“ wurde der Briefmarken-Arbeitsgemeinschaft der Silvesterschule am 15. Januar 2013 durch den Bund Deutscher Philatelisten verliehen. Am 24. Mai 2013 erhielt die Erler Turmwindmühle ihre durch einen Sturm zerstörten Flügel wieder. Die von Erler Seite größtenteils ungewollte Fusion mit der Raesfelder Pfarrei St. Martin wurde am 9. Juni 2013 auf dem Erler Sportplatz begangen. Der letzte Pastor der Pfarrei St. Silvester, Franz-Josef Barlage, verstarb am 21. Dezember 2013. Am 27. Dezember 2013 wurde die „Bürgerstiftung Raesfeld-Erle-Homer“ gegründet. Am 21. Januar 2013 trafen sich interessierte Bürger, um über die Zukunft des durch die Kirche zum Verkauf gestellten Alten Pastorats zu sprechen. 26 Rosskastanien werden am 25. Februar 2013 wegen Bakterienbefall am Friedholt und an der Schermbecker Straße gefällt. Der Erlös des am 5. und 6. April 2013 abgehaltenen Osterbasars im Heimathaus wurde für den Erhalt des Alten Pastorats gestiftet. Der Raesfelder Gemeinderat lehnte den SPD-Antrag am 7. April 2014 ab, das Erler Alte Pastorat zu kaufen. Vertreter des Initiativkreises zum Erhalt des Erler Alten Pastorats übergaben dem Bürgermeister Grotendorst am 5. Mai 2014 eine Unterschriftenliste mit 1277 Unterschriften (ca. 1/3 der Erler Bevölkererung). Sein 50-jähriges Jubiläum feierte der Erler Silversterkindergarten am 18. Mai 2014. Das markante Holzsilo auf dem Hof Böckenhoff im Dorf muss nach rund 50 Jahren Standzeit am 4. August 2014 einem Carport weichen. Der Erler Bevölkerung wird an Silvester von einem Diakon von der Kanzel herab verkündet, dass das Alte Pastorat der Pfarrgemeinde St. Silvester an Privatpersonen verkauft wurde. Das „Kleine Kaufhaus“ (im Volksmund auch „Kocks“ genannt), der letzte Erler Gemischtwarenladen, wurde mit dem Tode der Inhaberin Elisabeth Grundmann am 24. November 2015 geschlossen. Am 3. Januar 2015 feierte die Nachbarschaft „Upen Plass/Lechten Brink“ ihr 150-jähriges Bestehen. Die ehemaligen Bauernhöfe Brand und Heidermann sowie die ehemalige Gaststätte „Schneemann/Rüb“, die seit langer Zeit ihren Platz an der Erler Kirche hatten, wurden mit Beginn vom 5. Januar 2015 abgerissen. Die Firma „Deutsche Glasfaser“ stellte am 16. April 2015 ihre Pläne für den Breitbandausbau des Internets vor. Obwohl zuerst berichtet wurde, dass die Erler die 40-%-Hürde im Haupt- und Nachgang für den Glasfasernetzausbau nicht erreicht hätten, wurde am 25. September 2015 verkündet, dass diese Marke doch erreicht worden ist. Am 29. Oktober begann in der Erler Schulstraße mit dem Aufstellen eines Verteilerhäuschens der Bau des Glasfasernetzes im Dorf. Das neue Pfarrheim „St. Silvester-Haus“ wurde am 13. Dezember 2015 eingeweiht. Die Erler Bücherei feierte nach ihrem Umzug die Eröffnung im St. Silvester-Haus. Nach über 25 Jahren übergibt Bernd Honsel den Erler Traditionsimbiss „Imbiss Honsel“ an Ingolf Rissel und am 4. Februar 2016 eröffnet „Ingolfs Futterstube“. 25-Jähriges Bestehen der Kita Holzwurm wurde am 25. Juni 2016 gefeiert. Der St. Silvester-Kirchenchor wurde am 16. Juni 2016 als gemischter Chor 70 Jahre alt. Im August 2016 wurde die Sanierung und die Erweiterung des St. Silvester-Kindergartens abgeschlossen. Das u. a. von dem Künstler Fritz Pietz gestaltete neue Schulschild wurde am 19. Dezember 2016 an der Silvesterschule montiert. Über das wegen der Covid-19-Pandemie im Autokino gefeierte Schützenfest berichtete das WDR Fernsehen am 9. Juni 2020 in der Sendung "Lokalzeit Münsterland". 

Heute hat sich das Dorf Erle wegen der vielen Sehenswürdigkeiten und der zum Radfahren und Spazierengehen einladenden Natur ringsherum zu einem beliebten, kleinen regionalen Ausflugsziel entwickelt.

Viele Straßennamen in Erle erinnern an die Geschichte des Dorfes: Ekhornsloh, Freienstuhl, Ridderspaß, Upen Plass, Schultenwurt, Höltingswall, Pohlhoff, Hilgenstuhl, Orendarper Weg. Auch haben viele alteingesessene Familien einen „Dorfnamen“ neben dem eigentlichen Nachnamen, der auf frühere Tätigkeiten der Familie hinweist. Zum Beispiel die Vorfahren der Familie „Imken“ (gesprochen mit gedehntem I) waren Imker, der normale Hausname ist aber Horstmann.

Bereits der Erler Heimatforscher Heinrich Lammersmann konnte anhand vieler archäologischer Funde und durch die Überlieferung alter Flur- und Hofnamen daraus schließen, dass Erle bereits in der Jungsteinzeit besiedelt war. Dies erste, auch Ursiedelung genannte Ansammlung von Wohnstätten kann man auch heute noch erkennen, es sind die heute noch bestehenden Bauernhöfe auf der Linie von „Bente aufm Huck“ bis „Schulte Huckels“. In der Bauerschaft Östrich wurden in der Gegend Anfang des 20. Jahrhunderts vermehrt bei Feld- und Hofarbeiten Funde wie Steinbeile, Faustkeile, Feuersteinmesser, Pfeilspitzen aber auch Grabgefäße gefunden. Besonders auffällig sind natürlich die Hügelgräber. Auf dem Gebiet von Erle sind insgesamt 17 Hügelgräber bekannt, diese wurden durch Erdabtragungen und Flurbereinigungen teilweise so zerstört, dass sie nicht mehr als solche sofort zu erkennen sind. Von den 17 sind heute nur noch 11 vorhanden. Das bekannteste Hügelgrab ist der Hügel Nr. 7 an der Straße „Werlo“, mit 19 m Durchmesser und einer durchschnittlichen Höhe von 1,80 m. In diesem Grab wurden allerdings keine Funde getätigt, von vielen anderen der Erler Grabhügel sind allerdings Raubgrabungen bekannt und der Hauptlehrer Fritz Sagemüller stellte auch Vermutungen an, wo sich deren Inhalte befinden könnte.

Während in der heutigen Bauerschaft Östrich vermehrt steinzeitliche Funde getätigt wurden und bronzezeitliche Hügelgräber zu sehen waren und sind, wurde in der anderen Erler Bauerschaft, der Westrich, ein Gräberfeld aus fränkisch-merowingischer Zeit entdeckt und vollständig ausgegraben und sorgfältig katalogisiert. Etwa 700 m Luftlinie westlich der Femeiche wurden bereits Anfang des 19. Jahrhunderts auf dem Bauernhof Nienhaus-Krampe durch die Hofarbeiter und der Bauernfamilie selber zahlreiche Artefakte gefunden. Alle diese Funde gingen verloren, bevor sie dem zukünftigen offiziellen Pfleger und Obmann für Bodenaltertümer, Bernhard Lammersmann, übergeben werden konnten.

Ein paar Jahre später wurden bei Bodenarbeiten weitere Gegenstände gefunden, die diesmal durch den damaligen Oberlehrer Schulz aus Dorsten in das dortige Museum verbracht wurden. Bei dieser Gelegenheit konnte Bernhard Lammersmann die Funde durch den direkten Vergleich als „fränkisch-merowingisch“ identifizieren.

1910 wurde dann zu Pfingsten das erste Grab gefunden mit den Abmessungen ca. 2,0 m × 1,0 × 0,95 m, von Westen nach Osten angeordnet. In diesem Grab wurden neben bronzenen Teilen von Kleidungsstücken, zwei Lanzenspitzen mit langen Tüllen, ein Grabgefäß, verschiedene Urnenscherben, ein silbernes Kreuz, Perlen und ein Spinnwirtel. Ein zweites Grab folgte wenig später.

Es folgte eine Pause, 1912 wurden die Grabungen wiederaufgenommen, aber keine weiteren Gräber gefunden. Als dann 1924 bekannt wurde, dass der Bauer größere Erdarbeiten durchführen wollte, bekamen Lammersmann und sein Kollege, Lehrer Fritz Sagemüller, die Erlaubnis, vorher die dafür vorgesehene Fläche zu untersuchen. Bis 1926 wurden dann insgesamt 22 Gräber gefunden und vorsichtig freigelegt. Dabei wurden verschiedenste Schmuckstücke (u. a. Glas-, Ton- und glasierte Porzellan-Perlen, Nieten, Schnallen, Bernsteinbrocken, Bronzeringe, Wirtel), Waffen (Messer, verschieden große Schwerter, Lanzenspitzen, Äxte verschiedenster Größen, Pfeilspitzen mit Widerhaken, Saxe, Skramasaxe), Beschläge und Schildbuckel von hölzernen Schilden, verschiedenste Tongefäße mit Verzierungen, Schlüssel, christliche Kreuze, diverse Münzen u. a. aus Gold und zur Überraschung aller ein seltenes, verziertes Glasgefäß mit 15,5 Zentimeter Höhe. In keinem der Gräber wurden Überreste der dort Bestatteten gefunden und bis auf ein Tuchstück auch kein Kleidungs- oder sonstiges Stoffstück. Jedes Grab hatte mindestens ein Grabgefäß, viele verziert und alle auf einer Drehscheibe hergestellt. Sämtliche Gräber konnten anhand der Grabbeigaben problemlos als Männer- und Frauengräber identifiziert werden. Bemerkenswert ist aber auch, dass in den Gräbern Unmengen von viel älteren, germanische, Urnenscherben und zahlreiche Kohlestücken in allen Größen gefunden worden sind. Bernhard Lammersmann konnte eine germanische Urne wieder zusammensetzen und als solche identifizieren. Die Vermutung liegt nahe, dass das Gräberfeld schon vor den Merowingern von den Sachsen als Grabstätte genutzt wurde. Anhand von zwei gefundenen fränkischen Bronzemünzen wird angenommen, dass das Gräberfeld vom 6. und mindestens noch bis zum 7., vielleicht 8. Jahrhundert n. Chr. genutzt wurde.

Heute ist von dem Gräberfeld nichts mehr zu erkennen, die Fläche wird wieder landwirtschaftlich genutzt. Eine Erinnerungstafel mit der Geschichte der Ausgrabungen, gestiftet vom Erler Heimatverein, erinnert vor Ort an die bedeutsame Geschichte. Die Grabfunde sind zum größten Teil in verschiedene Museen verbracht, können aber teilweise auch im Erler Heimathaus angeschaut werden.

Einen ganz besonderen Fund aus der frühen Bronzezeit stellt der sogenannte „Erler Riesenbecher“ dar. Er ist einer von nur vier weiteren vergleichbaren Funden, davon drei in Deutschland (Borken in Westfalen, Pavenstädt, Kreis Gütersloh, Höven, Kreis Coesfeld) und einer in den Niederlanden (Arnheim.) Der Keramikbecher (auch Trompetenbecher, wegen seiner charakteristischen Form so genannt) ist ca. 43 cm hoch und ist vom Fuß bis zum Rand durchgehend verziert. Es wechseln sich hier vier Zonen mit wulstartigen, glatten Bänder mit umlaufenden Rillen, die Schnureindrücke nachahmen sollen, mit drei Zonen plastischer regelmäßiger Ornamentik ab, die aus herausgekniffenen, in äußerst regelmäßig angeordneten Reihen von Buckeln besteht. In Fachkreisen als Fingerkniff- und Wickelschnurverzierungen benannt. Am oberen Rand des Bechers verläuft eine Reihe mit unregelmäßig versetzt angeordneten kleinen Löchern.

Gefunden wurde der Erler Riesenbecher Ende 1965 durch einen einheimischen Fuhrunternehmer. Dieser fand auf einem Sandhaufen im Östricher Bruch, einem Teil der Erler Bauerschaft Östrich, eine verzierte Scherbe. Nun war ein solcher Fund in dieser Gegend nichts Besonderes, viele solcher Bodenschätze wurden im Laufe der Zeit durch Bodenausbeutung und Landwirtschaft unerkannt zerstört. Doch der Finder meldete seinen Fund dem Raesfelder Heimatforscher Johannes Löchteken. Dieser durchsiebte in tagelanger Arbeit den Dünenrücken und fand dort in 70 Zentimeter Tiefe nicht nur den aufrecht in der Sanddüne stehenden unteren Teil des Bechers, sondern auch noch vierfünftel des restlichen Materials. Im damaligen Landesmuseum Münster wurde der Erler Riesenbecher dann restauriert und es wurde eine Replik angefertigt. Das Original des endneolithischen Bechers steht im LWL-Museum für Archäologie in Herne, im Erler Heimatmuseum kann die Replik besichtigt werden.

Zugeordnet wurde dieser besondere archäologische Fund der sogenannten Becherkultur, die zeitlich am Ende der Jungsteinzeit bis in die frühe Bronzezeit eingeordnet ist. Die große Frage, die wohl niemals gelöst werden kann, ist, wofür dieser Becher gedient hat und warum er gerade dort vergraben wurde, wo er schätzungsweise 4000 Jahre später wiedergefunden wurde. Die Deutung als Vorratsgefäß ist naheliegend, allerdings wurden in der näheren Umgebung keine Spuren einer zugehörigen Siedlung gefunden. Auch fehlen eindeutige Spuren für kultische Handlungen in Form von Brandspuren oder Holzkohle. Da in der Nähe des Fundorts Hügelgräber gefunden wurden, ist auch eine Deutung in dieser Hinsicht nicht auszuschließen.

Neben den Grabhügeln und den Urnenfelder birgt die Erler Bauerschaft Östrich noch ein weiteres Geheimnis. Seit Jahrhunderten rätseln die Einwohner darüber, welche Funktion die offensichtlich von Menschen angelegten Wälle und Erdlöcher hatten, die man damals noch vereinzelt finden konnte und auch heute noch in wenigen Resten zu sehen sind. Vielfach wurden sie als einfache Reste von Landwehren und Verstecke für das Vieh während der vielen Kriege angesehen. Erst zwischen 1870 und 1880 wurden diese Erdwerke durch archäologische Suchgrabungen inspiziert. 1884, 1901 und 1907 wurden diese Suchgrabungen von verschiedenen Personen fortgeführt, und als man die bruchstückhaften Ergebnisse zusammensetzte, erkannte man, dass die Wälle keine einzelnen Landwehre waren, sondern die Reste einer großen, befestigten Wallanlage, die ein ca. 50 bis 60 Hektar großes ehemaliges Militärlager umschloss. Durch diverse Schnittgrabungen in den Wällen wurde auch ein den Wällen vorgelagerte Graben aufgefunden, der in früheren Zeiten zugeschüttet wurde. Innerhalb der Anlage wurden viele zugeschüttete Gruben gefunden, sogenannte „Mardellen“, die einen festen Lehm- oder Kiesboden aufwiesen, irdene Herdfeuer und Keramikscherben aus der sogenannten Koblenzer Ware, damit konnte erstmals das Lager um 1550 bis 1600 datiert werden. Damit wurde aber auch ausgeschlossen, dass es sich hierbei um ein Römerlager handelte, so hatte es die erste archäologische Kampagne als wahrscheinliches Ergebnis veröffentlicht. Erst in den 1990er-Jahren gelang es durch die Heimatforscherin Ingrid Sönnert, das Lager den spanischen Truppen zuzuordnen, die während des Spanisch-Niederländischen Krieges 1598 unter dem Kommando von Francisco de Mendoza den Rhein überquerten, um u. a. das Münsterland zu plündern. Das Erler Militärlager beherbergte die Truppen des Don Alfonso Davilos, die bis zum Westfälischen Frieden zu Münster eine Schreckensherrschaft in der Herrlichkeit Lembeck führten. Nach diversen Flurbereinigungen Anfang des 20. Jahrhunderts sind heute nur noch geringe Reste der ehemaligen Wallanlagen zu sehen.

Das heutige Domizil des Erler Heimatvereins e. V. und des Heimatmuseums gehört zu den ältesten, noch stehenden Gebäuden in Erle. Erbaut 1893, hat es im Laufe der Zeit viele verschiedene Arten der Nutzung erfahren. Zuerst wurde das Haus als das damals vierte Schulgebäude des Dorfes genutzt. Das Erdgeschoss bestand damals nur aus einer Diele und einem Klassenraum, indem auf ca. 68 m² bis zu 100 Schüler der Klassen 1 bis 8 unterrichtet wurden. Der Zeit entsprechend nur Jungen. 1908 wurde ein weiteres Schulgebäude, die sog. „Hohe Schule“ gebaut und die Knabenschule wurde zu einem Wohnheim für die Lehrerinnen umgebaut. Diesem Zweck diente das Haus bis gegen Ende des Zweiten Weltkrieges, als es bei der Vorbereitung der Rheinüberquerung der Briten durch Bombardement beschädigt wurde. Nach dem Krieg diente es bis 1968 als Polizeiposten und bis 2005 als Wohnhaus. Erst 1992 wurde das Haus modernen Standards angeglichen, bis dahin wurde jedes Zimmer mit Kohle- und Holzöfen beheizt. Auch nach der Renovierung hatte das Haus seinen alten Charakter nicht verloren, es war bekannt für seine alten Türdrückergarnituren und dass es selbst im heißesten Sommer immer angenehm kühl innen war. Heute nutzt der Heimatverein Erle e. V. das Haus für seine Aktivitäten und betreibt dort auch das kleine Heimatmuseum mit Ausstellungsstücken aus der frühen Vergangenheit des Dorfes.

Nachdem Anfang des 19. Jahrhunderts durch die preußischen Reformen die Grundherren von Adel und Klerus auch die exklusiven Wind- und Staurechte verloren, konnten sich auch einfache Bürger als Müller betätigen. Der aus Schermbeck abstammende Müller Josef Schwane baute daraufhin in den Jahren 1843 bis 1846 die bekannte Erler Turmwindmühle im Stile der holländischen Bauart. Das heißt, dass die Mühle einen umlaufenden Wall und eine Durchfahrt erhielt, was den Bauern erlaubte, mit ihren Pferdefuhrwerken vorne in die Anlage herein- und hinten wieder herauszufahren. Die Mühle konnte insgesamt drei Mahlgänge anbieten: Futtergetreide, Brotgetreide und Buchweizen

Wie viele andere Gebäude in Erle ist der Turm der Mühle ist aus Feldbrandsteinen heimischer Produktion gemauert. Lange Zeit stand der Mühlenturm vollständig frei auf dem Feld, die heute noch stehenden Gebäudeteile (Dampfmühle, Lager und Wohnhaus) wurden erst von 1894 bis 1955 errichtet.

Bis 1937 wurde die Mühle noch mit Wind gemahlen, allerdings seit 1894 mit Unterstützung einer Dampfmühle. Die Dampfmaschine wurde dann 1925 gegen einen Dieselmotor und dieser kurz nach dem Zweiten Weltkrieg durch einen Elektromotor ersetzt. Bis 1974 wurde in der Mühle noch Mehl produziert.

Schon in den 1950er Jahren begriff man den Denkmalwert dieser alten Mühle, und sie wurde 1955–1956 saniert und renoviert. Der Besitzer Josef Schwane wechselte die Flügel 1956 und 1979 gegen jeweils neue aus. Der neue Besitzer hat 1984 nach dem Kauf unter den Auflagen der Denkmalbehörde die Mühle und die Nebengebäude grundsaniert und bewohnbar gemacht, was in den Folgejahren immer mal wieder wiederholt wurde, vor allem als das Bauwerk 1991 durch einen Orkanschaden beschädigt wurde. Der Sturm Kyrill beschädigte dann im Jahr 2007 die Flügel so sehr, dass sie demontiert werden mussten. Dieser Zustand wurde allerdings am 24. April 2013 durch die finanziellen Bemühungen der Erler Dorfbewohner behoben.

Die "Femeiche" ist eine ca. 600 bis 850 Jahre alte Stieleiche, die heute als Naturdenkmal eingetragen ist. Sie ist ca. elf Meter hoch, hat einen Stammumfang von zwölf und einen Kronendurchmesser von ungefähr acht Metern. Bis zu einer Höhe von ca. vier Metern ist der Stamm hohl.

Die Femeiche gilt als ältester mitteleuropäischer Gerichtsbaum. Sie befindet sich neben dem alten Pastorat südwestlich der Dorfmitte Erles.

Neben der bekannten Femeiche ist in Erle ein weiteres markantes Exemplar dieser Baumart zu finden, die Pius-Eiche, im Volksmund auch als Friedenseiche bekannt. Sie steht neben dem Feuerwehrhaus, in der Nähe des Jugendhauses und markiert das südliche Ende des alten Erler Friedhofs.

Die Geschichte dieser Eiche geht auf das Jahr 1871 zurück. Am 16. Juni dieses Jahres haben der damalige Erler Pfarrer Nonhoff und die Erler Bürger mit der Pflanzung des Baumes das 25-jährige Papstjubiläum von Pius IX. gefeiert. Das ganze Dorf war mit Fahnen und Maien geschmückt, und mit einem geschmückten Pferdewagen wurde der Schößling aus der Bauerschaft Östrich geholt und mit einer Prozession unter Böllerschüssen durchs Dorf gefahren und an seinem heutigen Standort gepflanzt. In die Grube wurde zudem eine Zeitkapsel vergraben, die ein Dokument mit der Inschrift „Am 16. Juni 1871, am Fest des 25.-jährigen Jubiläums unseres hl. Vaters Pius IX ist diese Eiche hier auf dem Kirchhof gepflanzt, zum Andenken an dieses Papstjubiläum“ enthält.

Für den gleichen Tag wurde aber auch der sogenannte „Friedenstag“ von Reichskanzler Otto von Bismarck ausgerufen. In der Reichshauptstadt Berlin wurde eine Friedensdemonstration abgehalten, überall in Deutschland sollten die Glocken zum Friedensgeläut läuten. Der Pfarrer Nonhoff hat die Gelegenheit genutzt, seine Position als katholischer Priester im Bismarckschen Kulturkampf darzustellen. Jedenfalls haben in Erle die Glocken nicht auf Befehl des Reichskanzlers geläutet, und die Eiche wurde ohne jeden Zweifel zu Ehren des Papstes gepflanzt.

Noch zu „Kaisers Zeiten“ gingen die Pohlbürger aus der Kirche, wenn dort für den Kaiser gebetet wurde – so kaisertreu man sonst auch war. Der Kulturkampf unter Bismarck gegen die katholische Kirche wirkte im Münsterland noch lange nach.

Heute ist der Baum rund 25 Meter hoch, hat einen Stammumfang von 370 Zentimetern und ist seit Juli 1996 aufgrund einer Verordnung des Kreises Borken mit der Bezeichnung „Pius-Eiche“ und der Nummer I.J.2 als Naturdenkmal bei der Unteren Landschaftsbehörde gelistet.

Das alte Pastorat, in der jüngeren Vergangenheit auch das Pfarrheim genannt, ist das älteste noch stehende Gebäude im Erler Dorf. Sein Vorgänger, der Pfarrhof wurde nachweisbar in frühen Zeiten durch eine Gräftenanlage rund um das Haus geschützt und war nur durch eine Brücke zu erreichen, die 1787 abgerissen und durch einen fahrbaren Damm ersetzt wurde. Erst Anfang 1900 hat der damalige Pfarrer die Gräften zuschütten lassen. 1790 entstand nach dem Entwurf des Velener Baumeisters Tinnewald ein einstöckiges Backsteingebäude mit Satteldach. Wie in Erle üblich wurden die dafür notwendigen rund 80.000 Ziegel in Erle direkt hergestellt und mit dem Abbruchmaterial des Altbaus im Neubau verbaut. Die Geschichte berichtet, dass für die Anfertigung der neuen Backsteine nur fünf Tage gebraucht wurden. Dem neuen Pastorat war das Glück nicht beschieden; bereits 1797 kam es durch Brände zu großen Schäden, und kurze Zeit später verlor das Haus durch einen Sturm seine Dachkonstruktion. Ein erhaltener Bauplan aus dem Jahre 1847 zeigt, wie das Pastorat damals baulich eingeteilt und genutzt wurde: Der größere Teil belegte der Wohnbereich, den kleineren der Wirtschaftsbereich. Wie es der Pastor 1787 für den Neubau wünschte, waren beide Bereiche strikt voneinander getrennt. Der Wohnbereich konnte durch die auch heute noch als Haupteingang genutzte Haustür betreten werden. Von dort aus konnten die Fremdenzimmer, das Speisezimmer, das Schlafzimmer des Pfarrers, die große Küche mit offenem Herdfeuer, der Gartenraum, der Saal und die Kammer der Haushälterin erreicht werden. Der externe Backofen verschwand irgendwann. Im Laufe der Zeit wurde das Haus mehrfach innen umgebaut und den Bedürfnissen angepasst. Nachdem das Pastorat, also das Wohnhaus des Pfarrers und das Pfarrbüro in einen Neubau umzog wurde und wird das alte Pastorat in Teilen grundsaniert und weiterhin rege von vielen kirchlichen Organisationen genutzt und war in den 1970er und 80er Jahren der Treffpunkt für viele Jugendliche, da dort ein Jugendhaus unterhalten wurde und der Jugendleiter dort seine Wohnung hatte. Auch die katholische öffentlichen Bücherei hatte dort ihre Räumlichkeiten. Heute gehört das alte Pastorat zum Ensemble rund um die alte Kastanienallee, das neue Pastorat, den Pfarrgarten und die Femeiche. Die Türzarge des Haupteingangs des Pastorats besteht aus der gespaltenen Grabplatte aus hellem Baumberger Sandstein des ehemaligen Pastors Michael Spanier, die bis 1876 in der kleinen Kirche zwischen dem Altar und der Kommunionbank dessen Grab bedeckt hatte.

Die Geschichte der Kirche St. Silvester geht bis ins 10. Jahrhundert zurück. Man vermutet, dass schon damals ein Holzkirchlein an der Stelle, wo der jetzige Kirchenbau steht, stand. Das St.-Silvester-Patrozinium weist darauf hin, dass diese Holzkirche um die Jahrtausendwende 999–1000 gebaut worden ist. Erle gehörte zuerst zur Pfarrei Raesfeld St. Martin, wurde dann im 12. Jahrhundert von Raesfeld getrennt und zur eigenen Pfarrei St. Silvester erhoben.

Die erste Steinkirche wurde durch ein Feuer im Jahre 1560 vernichtet. Aus den Trümmern dieser Kirche wurde eine neue gebaut, die im 17. Jahrhundert vergrößert wurde. Ende des 19. Jahrhunderts war diese Kirche viel zu klein und baufällig geworden. Auf Veranlassung von Pastor Nonhoff wurde sie im Jahre 1875 abgerissen und durch ein neugotisches Bauwerk ersetzt.

Am 4. Dezember 1879 war die Einweihung der neuen Kirche. Der in Erle auch heute noch gut bekannte spätere Dechant Peter Karthaus hat im Laufe der Jahre die Kirche weiter ausgeschmückt. Diese Kirche wurde am 23. März 1945 durch einen Luftangriff völlig zerstört, als die Alliierten einen Wehrmacht-Beobachtungs- und Funkposten im Kirchturm ausschalteten.

Nach dem Krieg begann der mühevolle Wiederaufbau in vereinfachter Form. Als dann über 40 Jahre der „Stumpfe Turm“ das Wahrzeichen von Erle darstellte, wurde der Kirchturm kurz nach der Renovierung des Stumpfen Turms mit einem Kupferdach im Jahre 1998 durch den heutigen hohen Kirchturm ersetzt. Dessen Erscheinungsbild entspricht im Wesentlichen dem des im Krieg zerstörten Turms. Die Wiederherstellung geht auf die Initiative des damaligen Pfarrers von St. Silvester Erle, Dechant Franz-Josef Barlage, zurück und wurde zu einem Großteil aus Spendenmitteln der Erler Bevölkerung und Wirtschaft finanziert.

Zu den Besonderheiten der Kirche zählen u. a. auch der 1974 durch den bekannten Künstler Hermann Kunkler gestaltete Chorraum und die große Krippendarstellung zur Advents- und Weihnachtszeit.

In der Erler Bauerschaft Östrich befindet sich ein alter Grabhügel. Der Hügel hat eine Höhe von rund 180 cm, einen Durchmesser von 19 m und ist vollständig von Bäumen und Unterholz überwachsen, so dass er im Sommer so gut wie nicht von der Straße „Werlo“ zu sehen ist, an deren unmittelbare Rand er liegt (kurz vor der Einmündung in die „Rhader Straße“). Er gehört zu einer Grabhügelgruppe, von denen heute noch sieben erhalten sind. Diese Grabhügel, im Volksmund auch Hügelgräber genannt, wurden als Bodendenkmäler ausgewiesen und sind geschützt.

In dem Grabhügel wurden bei archäologischen Grabungen keine Funde getätigt, die einen Hinweis darauf geben, von wem und wie der Grabhügel genutzt wurde. Allerdings kann durch Heranziehung anderweitiger archäologischer Erkenntnisse folgendes angenommen werden: Am Anfang des 2. Jahrtausends v. Chr. drangen aus dem Osten viehzüchtende Gruppen in Westfalen ein und vermischten sich mit der heimischen Bauernkultur, die einige ihrer Toten in Großsteingräbern (Hünengräbern) oder Steinkisten beerdigten. Die Eindringlinge, auch Streitaxtleute oder Schnurkeramiker genannt, beerdigten in Einzelgräbern bzw. unter großen, kreisrunden Grabhügeln mit Durchmessern um 20 m. Die Toten legte man in einen Baumsarg. Die Grabhügel wurden oftmals über Jahrhunderte als Grabplatz benutzt. In der Eisenzeit verdrängten dann Flachgräber die Sitte der Grabhügel.

Neben den Hünengräbern und Steinkisten gehören die bis zu 4000 Jahre alten Grabhügel zu den großen Grabanlagen Westfalens. Die meisten dieser Anlagen wurden bei der Kultivierung der Böden zu Weide- und Ackerland zerstört. Was übrig blieb, wurde im 19. und beginnenden 20. Jahrhundert durch Raubgrabungen zerstört.

Der Östricher Teufelstein ist rund 100 Meter in einem Eichenwäldchen am Weg „Baklo“, nahe der „Rhader Straße“ zu finden. Heute hat der Heimatverein am Waldrand eine Informationstafel aufgestellt und es ist nunmehr recht einfach, den unscheinbaren Stein zu finden.

Der Teufelstein liegt im Randgebiet eines uralten Drubbels, also einer bäuerlichen Kleinsiedlung. Es wird vermutet, dass dieser Anger (Dorfanlage) den Bewohnern des Drubbels und dann auch der ganzen Bauerschaft als Versammlungsort für weltliche und heidnische Handlungen diente. Die Sagen vom weißen Pferd (das den Göttern und Göttinnen als Reittier diente) und vom schwarzen Hasen (germanischer Krankheitsdämon) werden ebenfalls mit dem Teufelstein und dessen Umgebung in Zusammenhang gebracht. Wer sich in der Gegend um den Teufelstein verirrte, dem erschien ein kopfloses weißen Pferd, und der Wanderer fand kurze Zeit später wieder den rechten Weg.

Der Teufelstein ist ein mittelkörniger Biotit-Granit mit einer Flächenabmessung von ca. 140 × 55 cm, geschätztes Gewicht von etwa 1800 kg. Der Stein ist älter als 2 Milliarden Jahre und wurde vor 260.000 bis 200.000 Jahre von einem Eiszeitgletscher höchstwahrscheinlich aus Schweden nach Erle transportiert. Die maximale Eisdicke lag damals bei ca. 200 m.

Das 1797 erbaute Haus des Bauern Grewing, ehemals Suendarp, diente von 1803 bis 1850 als Poststation der Postverbindung Essen–Dorsten–Alttüshaus–Erle (Östrich, Suendarp)–Borken. Die Poststation Suendarp diente als Rasthof für die Kutschenpassagiere und dort wurden auch die Kutschpferde gewechselt. Der Postweg (An ihn erinnert der Straßenname „Alter Postweg“) verlief von der Poststation Suendarp südlich durch die Erler Heide, und wer diesen Landstrich kennt, kann erahnen, wie beschwerlich dieser Weg für Pferde und Menschen gewesen sein muss, teilweise durch tiefen, losen Sand, teilweise dann durch Morast. Im Jahre 1845 wurde der Postweg rund zwei Kilometer westlich auf die Trasse der heutigen B 224 verlegt, was dann auch die Tage der „Poststation Suendarp“ beendete. Heute kann wieder an der Stelle rasten, in wunderschöner Natur lädt dort im Sommer eine gemütliche Sitzgelegenheit den Wanderer oder Radfahrer ein, ein Weilchen die Seele baumeln zu lassen.

Das Dorf Erle lag im Kalten Krieg innerhalb des NATO-Luftverteidigungsgürtels (NATO Airdefence Belt) und war im Zeitraum von 1965 bis 1983 Standort einer NIKE/Hercules FlaRakFlugabwehrrakete-Batterie. In der Batterie waren von 1965 bis 1978 das Squadron 221 B, 2. Groep Geleide Wapens der Niederländischen Luftwaffe sowie das B-Team, 508th US Army Artillery Detachement und von 1975 bis 1983 die D-Battery 9th MSL Btn Belgium SQN57 der Belgischen Armee stationiert.
Die Batterie bestand aus drei baulich getrennten Bereichen, die an verschiedenen Standorten rund um das Dorf angelegt waren: Im Nordosten lag der Feuerleitberich IFC (Integrated Fire Control), im Südosten der Abschussbereich LA (Launcher Area) und im Süden der Kommando- und Stabsbereich sowie die Kasernen und Wohnhäuser für die Soldaten und Offiziere.
Der Feuerleitbereich beherbergte eine Reihe von mobilen Containern mit der Radar- und Zielverfolgungs- und leitelektronik, Generatoren, verschiedene Radaranlagen sowie einem Vierlings-Flakgeschütz. Die Eigensicherung erfolgte durch Wachhunde und durch Wachsoldaten. Nach langem Leerstand wurde der Bereich weitgehend zurückgebaut und wird heute wieder als landwirtschaftliche Fläche und als Hundesportplatz genutzt. Von der Bebauung ist heute kaum noch was zu erkennen.
Auf dem Abschussbereich befanden sich neben diversen oberirdischen Gebäuden, Bunker und Hubschrauberlandeplätzen drei Abschusssektionen (Alpha, Bravo und Charly). Jede Sektion bestand aus einem Startplatz, der dreiseitig von einem Erdwall umgeben war und einer Lagerhalle zur Lagerung der fertig montierten Raketen. Diese wurden auf einem Hochschienensystem aus der Halle zu den Startplätzen gefahren. Auf dem Gelände gab es einen zusätzlich durch die US Army abgesicherten Bereich, in dem nukleare Sprengköpfe von Typ W31 gelagert wurden. Die US-Soldaten waren auch für die Montage und den Abschuss nuklear bestückter Raketen zuständig. Insgesamt konnten neun Raketen abschussfertig aufgestellt werden, die damalige Computertechnik ließ aber nur den seriellen Abschuss zu, also eine nach der anderen. Der Eigenschutz wurde ebenfalls durch Wachhunde und befestigte MG-Stellungen gesichert. Nach der Aufgabe der Batterie wurde die Launcher Area noch ein paar Mal bei NATO-Manövern genutzt. Heute ist der Bereich im Privatbesitz und wurde 1995 unter Naturschutz gestellt.
Im Stabs-Bereich befanden sich die Büros des Kommandostabs der Batterie sowie Kasernen, Sozialbauten wie Offiziers-, Unteroffiziers- und Mannschaftskantinen, einem kleinen Laden und diversen anderen Gebäuden. Außerhalb des umzäunten Bereichs wurden Reihenhäuser und Mehrfamilienhäuser für die Soldaten errichtet, sowie eine Schule und ein Soldatenheim. Die Belgischen Truppen bekamen später noch einen Fernsehturm aus Stahlbeton, damit sie u. a. heimisches Fernsehen und Radio empfangen konnten. Nach langem Leerstand wurde der Bereich 1989 als Übergangslager für deutschstämmige Spätaussiedler, von 1992 bis 1995 als Flüchtlingsheim für jugoslawische Kriegsflüchtlinge und ab 1994 als DRK-Migrationszentrum für Spätaussiedler genutzt. 2009 wurde das Areal komplett rückgebaut und 2014 als Bauland ausgewiesen.
Der FlaRak-Batterie war es auch zu verdanken, dass Erle in einer Tiefstflugzone lag, in der Militärflugzeuge mit Überschall bis auf 75 m über Grund hinweg fliegen durften. Damit wurden u. a. die Radaranlagen und deren Operateure getestet und geschult. Wegen der Radaranlagen durfte die Bebauung in Erle nicht höher als zwei Geschosse sein.
Ende der 1960er-Jahre gab es noch einen Spionagefall. Eine niederländische Patrouille hat einen LKW-Fahrer einer nahen Kiesgrube mit Fotos der Anlage aufgegriffen. Der Kommandeur wurde daraufhin degradiert und strafversetzt.

An der Grenze zu Raesfeld, in der Erler Mark gelegen, stand eine Motte. Motten nennt man einen bestimmten Typ von Burg. Charakteristisch für diesen Burgtyp ist ein künstlich aufgeworfener, meist kreisrunde aber auch teilweise ovale Erdhügel mit einem meist hölzernen Wohn- und Wehrturm oben darauf. Befestigt wurde das Ganze durch Wassergraben, Erdwälle und Palisaden.

Die Hanenborg liegt rund zwei Kilometer südlich von Schloss Raesfeld aus entfernt in der Erler Mark. Von Erle aus kommend hinter dem Lohnunternehmer „Wachtmeister“ gelegen. Früher eine Waldwiese liegt diese Wiese heute am Rande des Waldes, an der zum Feld hin zeigenden Seite nur noch durch einen dünnen Streifen mit Baum- und Buschbestand eingesäumt. Dort hatte sich um 1800 der Waldkötter Nienpötter angesiedelt, weshalb diese Wiese auch unter dem Namen „Pötters-Wiese“ bekannt ist. Den Namen „Pötter“ findet man auch heute noch als Straßen- und Flurname in der näheren Umgebung.

Wann die Turmhügelburg errichtet wurde, ist bis heute noch unbekannt. Man weiß durch andere Funde in ganz Deutschland aber, dass die Hochzeit der Turmhügelburgen etwa um 1100 nach Chr. gewesen ist. Einige Turmhügelburgen wurden weiter ausgebaut und wurden im Laufe der Jahrhunderte zu den prächtigen Wasserschlössern, die sich bis in die heutige Zeit erhalten haben. Auch Schloss Raesfeld entstand aus einer Motte. Die bekannte Raesfelder Turmhügelburg „Kretier“ gelang dieses aber ebenso wenig wie der Erler „Hanenborg“. Die Burg Kretier ging 1152 in Flammen auf. Ob dieses Schicksal auch der Hanenborg beschieden war weiß man nicht.

Von der Burg ist nichts Oberirdisches erhalten geblieben; dass man aber letztendlich doch von diesem Bauwerk weiß, ist einigen Pergamenturkunden aus dem Staatsarchiv in Münster zu verdanken. Dort ist zu lesen, dass am 23. November 1500 am Krankenlager des Burgherren Johann von Raesfeld sein Bruder Heinrich, Rutger von Diepenbrock zu Tenking, Johann Osterwijk, der Erler Pastor Deryck van Wijk, der Augustinermönch Hinrich Seveker aus Marienthal, den Raesfelder Pfarrer Bernardus Sengenhorst und Hinrich Debynck standen um den letzten Willen des sterbenden Burgherren zu bezeugen. Seine Ehefrau Friedericke von Rede sollte u. a. für ihr Altenteil „de olde Hanenborg“ erhalten. Benannt wurde die Turmhügelburg nach dem Raesfelder Burgmann Rotger tor Hanenborg, der namentlich in einer Urkunde aus dem Jahre 1482 genannt wurde. Diese wurde, was man ebenfalls aus alten Unterlagen ersehen konnte, Ende des 15. Anfang des 16. Jahrhunderts von Rotger tor Hanenborg aufgegeben. Dessen Nachfahren kann man auch heute noch in den alten Kirchenbüchern der Pfarrei St. Martin zu Raesfeld finden.

Nachdem Raesfelder Heimatforscher vergeblich nach den Überresten auf Raesfelder Gebiet gesucht hatten, gab schließlich eine Karte aus dem Jahre 1842 den alles entscheidenden Fingerzeig. Darauf war, mit dem Flurnamen „Hamburghök“ bezeichnet, die schon oben genannte „Pötters Wiese“ zu sehen, und darin lag eine Fläche, die von einem hufeisenförmigen Wall umgeben war. Mit der daraufhin angeforderten Urkatasterkarte von 1822 war es dann nicht mehr schwer, sowohl den alten Fuhrweg als auch den alten Gräftenauslauf zu lokalisieren. Nur ein unbedeutender Rest des Walls war nicht von der Anfang des 20. Jahrhunderts durchgeführten Einplanierung des Geländes betroffen.

Bei den daraufhin erfolgte Suchgrabungen wurde der auf der Urkatasterkarte zu erkennende Gräftenverlauf bestätigt. Ansonsten fand man aber nur unzusammenhängende Steinsetzungen und eine stark verrostete Eisenkette. Erst als 1973 der Besitzer eines Teils der Wiese diese mit einem modernen, tiefgehenden Pflug bearbeitete, wurden weitere Zeugnisse aus der alten Zeit zutage gebracht, u. a. einen halben Handmühlstein von 0,70 m Durchmesser und einen Haufen Tonscherben. Letztere konnten der hiesigen Pottbäckerei aus dem 11./12. Jahrhundert zugeordnet werden, einige sogar als feinen, weißen Siegburger Handelsware. Mit diesem Fund war der Standort der Hanenborg nun endgültig bestätigt worden.

Heute ist von der Hanenborg nichts mehr zu erkennen. Alles, was von ihr übrig blieb, liegt noch unerkannt und unsichtbar in der Erde unter „Pötters Wiese“ in der Erler Mark verborgen.

Der Erler Heimatverein e. V. stellt seit einigen Jahren an den markanten Sehenswürdigkeiten und geschichtlich relevanten Plätzen Informationstafeln auf, die sogenannten Geschichtsstationen. Auf diesen Tafeln können sich alle Interessierten in Wort und Bild über die Eckdaten, Fakten und die Geschichte über die jeweilige Sehenswürdigkeit erfahren. Bis zum Jahr 2012 wurden bereits zwölf Stationen aufgebaut.






</doc>
<doc id="689435" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689435" title="Elektrische Zigarette">
Elektrische Zigarette

Die elektrische Zigarette, E-Zigarette, elektronische Zigarette oder Vaporiser/Vaporizer (AE) genannt, ist ein Gerät, das in den meisten Fällen durch eine elektrisch beheizte Wendel eine Flüssigkeit (das sogenannte Liquid) zum Verdampfen bringt. Der dabei entstehende Nassdampf wird vom Konsumenten inhaliert oder gepafft. Im Unterschied zur Zigarette findet kein Verbrennungsprozess statt.

2013 wurden weltweit "E-Zigaretten" für etwa 2,5 Milliarden US-Dollar verkauft. Das britische Gesundheitsministerium schätzt, dass E-Zigaretten-Konsum ca. 95 % weniger schädlich als Tabakrauchen ist. Das Vereinigte Königreich nahm als einziger EU-Mitgliedsstaat eine positive Stellung zum Konsum von "elektrischen Zigaretten" ein.

Nach „allgemeiner Verkehrsauffassung“ ist "Rauchen" definiert als . Der grundlegende Unterschied der E-Zigarette zur traditionellen Zigarette liegt darin, dass keine schwelende bis glimmende Verbrennung von Tabak oder anderen Pflanzen stattfindet. E-Zigaretten-Konsumenten bezeichnen sich aus diesem Grund selbst oft als „Dampfer“.

Aus den derzeit verfügbaren Erkenntnissen kann man schließen, dass das Benutzen von elektrischen Zigaretten eine bei weitem weniger schädliche Form der Nikotinaufnahme ist. Es werden bei Rauchern, die von Tabakrauch auf elektrische Zigaretten wechseln, erheblich weniger Gesundheitsschädigungen erwartet, was neben den fehlenden Verbrennungsgasen auch auf das Fehlen des krebserregenden Stoffes Formaldehyd zurückzuführen ist.

Das Konzept einer elektrischen Zigarette wurde 1963 von Herbert A. Gilbert patentiert. Seine Idee einer rauch- und tabakfreien Zigarette mit erhitzter, befeuchteter und aromatisierter Luft als Ersatz für die konventionelle Zigarette ging allerdings niemals in Produktion.

2002 erfand der Chinese Hon Lik die heutige Version und brachte sie ein Jahr später in China auf den Markt. Die erste Ausführung arbeitet noch mit Ultraschall, die nachfolgende „Verdampfer“ Technik basiert auf der Technologie, mit der in Diskotheken Nebel erzeugt wird. Seit 2007 wird diese Art der elektrischen Zigaretten weltweit hergestellt und vertrieben.

Das Unternehmen, für das er arbeitete, änderte seinen Namen von „Golden Dragon Holdings“ in Ruyan und exportierte ab 2005/2006 elektrische Zigaretten. Er hielt zahlreiche Patente zur E-Zigarette und firmierte erneut in Dragonite um. Im Jahr 2013 kaufte der Tabakkonzern Imperial Tobacco über seine Beteiligung an Fontem Ventures für 75-Millionen-Dollar Hon Lik’s Firma auf. Im Anschluss beherrschte Unsicherheit den Markt, da Fontem Ventures begann, die Rechte an den zahlreichen miterworbenen Patenten gegen andere Marktteilnehmer durchzusetzen, was in einigen Fällen zum Rückzug aus diesem Segment führte.

Obgleich große Tabakkonzerne die E-Zigarette anfangs als flüchtigen Trend eingeschätzt haben, versuchen sie seit 2012 durch neue Produkte ebenfalls in diesen stark wachsenden Markt einzutreten, allerdings unter der Vorgabe, dass neue Geräte keines dieser Patente beanspruchen sollten. Daraus entstanden die Heat-No-Burn Produkte, wie sie z. B. in der IQos verwirklicht wurden. Dabei wird ein mit Tabak vorgefülltes Stäbchen, welches gleichzeitig Mundstück ist, auf das Akkuelement gesteckt. Durch einen elektronisch geregelten Heizfinger, der in den Tabak ragt, wird der Tabak nur erhitzt, nicht aber verbrannt. Die Stäbchen sind Einwegprodukte und entsprechen in etwa dem Konsum einer Zigarette.

Ebenso erfolgten Übernahmen von etablierten Firmen, um weiteren Einfluss auf den neuen Markt zu nehmen. Ein Beispiel hierfür ist Highendsmoke, die 2018 von der British-American-Tobacco Group gekauft wurden. Im Dezember 2018 wurde bekannt, dass die Altria Group 35 Prozent der E-Zigaretten-Firma Juul erwarb, die ein Podsystem mit vorgfüllten Fertigkapseln vermarktet.

2008 wurde die "Joye 510" von der Firma Joyetech auf den Markt gebracht, gefolgt von der "Ego-T" 2010, die anders als die meisten bisherigen E-Zigaretten nicht die Form einer Zigarette nachahmte. Die Popularität dieses Systems trug maßgeblich zur De-facto-Standardisierung des 510er-Gewindes bei.

Die ursprüngliche Idee, das Liquid nicht durch Verdampfen, sondern durch Ultraschall zu vernebeln, wurde 2018 durch die Firma Usonic erneut aufgegriffen und in zwei Ausführungen realisiert. Es gibt ein nachfüllbares Tank- sowie ein Podsystem, bei dem proprietäre Einwegkapseln verwendet werden.

Es gibt eine Vielzahl unterschiedlicher auf dem Markt befindlicher Geräte, die sich in Verdampferprinzip, Liquidkapazität, Akkukapazität und eventueller Regelung der Versorgungsspannung unterscheiden. Einwegsysteme werden eher wenig von ständigen Konsumenten der E-Zigarette benutzt. Dazu zählen etwa die optisch einer Filterzigarette nachempfundenen „Cig-a-likes“ und einige der sogenannten E-Shishas. E-Shishas besitzen eine bunte Optik, enthalten süßliche Aromastoffe und meist kein Nikotin. Typischerweise verwenden dauerhafte E-Zigaretten-Konsumenten Systeme mit aufladbaren Akkus und nachfüllbaren Verdampfern, wobei der Verdampfer und das ihn mit elektrischer Spannung versorgende Gerät – je nach Typ als Akku oder Akkuträger bezeichnet – zumeist über ein Schraubgewinde leitend verbunden werden. Damit lassen sich in der Regel beide Teile des Gerätes nach Anforderung und Geschmack des Käufers einzeln erwerben, kombinieren und austauschen. Einzelne Hersteller verwenden davon abweichend proprietäre Verbindungsmechanismen zwischen Verdampfer und Akku.

In den meisten Verdampfern befindet sich ein Verdampferkopf mit einer oder mehreren Heizspiralen (englisch: "coils"), welcher vom Akku mit Energie versorgt werden. Die zu verdampfende Flüssigkeit, das Liquid, gelangt durch Kapillarwirkung des Liquidträgers in den Verdampferkopf, wird erhitzt und im Luftstrom vernebelt. Als Liquidträger kommen Wattebüschel, Dochte aus Glasfaser oder Metall oder Siebplatten aus Metall oder Keramik zum Einsatz. Im Verdampfer befindet sich ein Luftströmungskanal. Bei der Mehrzahl der Geräte ist der Volumenstrom regelbar. Sobald der Benutzer am Mundstück zieht und den Knopf zum Beheizen der Heizspule drückt (bei einigen Geräten auch vollautomatisch), wird mit dem Luftstrom der produzierte „Dampf“ (tatsächlich handelt es sich um ein Aerosol) transportiert und kann inhaliert oder gepafft werden.

Liquidträger und Heizdraht besitzen eine im Vergleich zu den anderen Komponenten sehr begrenzte Lebensdauer. Daher kommt es den Erfordernissen des Betriebes entgegen, diese Verschleißteile leicht wechseln zu können. Verdampfertypen können danach unterschieden werden, wie dieses Verbrauchsmaterial gewechselt werden kann:

Die meisten Verdampfer haben einen Vorratstank für Liquid. Bei modernen Geräten sind Verdampfer und Vorratstank in einer Baugruppe vereint (sogenannte „Clearomizer“, ein Kofferwort aus "Clear" und "Atomizer"). Diese besteht aus Glas (meist Pyrex), Metall (meist Edelstahl) oder Kunststoff (meist PMMA). Letzteres kann durch Bestandteile einiger Aromen angegriffen werden. Durch Unterdruck oder Kapillareffekt wird Liquid aus dem Tank in die Verdampferkammer transportiert. Einige Geräte der zweiten Generation (z. B. "Ego-T") besaßen einen von der Verdampfereinheit getrennten Tank (auch „Depot“ genannt), welcher auch als Einwegkartusche ausgeführt sein konnte. Es existieren auch kompakte Geräte, bei welchen die Verdampfereinheit mit einem proprietären Befestigungsmechanismus mit dem Akku in einem einzigen Gehäuse vereint sind. Diese Geräte werden gelegentlich auch vom Hersteller als POD-Systeme bezeichnet, obwohl deren Verdampferköpfe einzeln gewechselt werden können.

Rebuildable Atomizer (RBA)

RBA bezeichnet eine spezielle Variation eines Verdampferkopfes. Hierbei handelt es sich um einen Verdampferkopf, bei dem der Nutzer Heizwendel und Trägermaterial selbst einbauen kann/muss und den man statt eines vorgefertigten Verdampferkopfes verwenden kann. RBAs sind nicht für jeden Verdampfer erhältlich.

Rebuildable Dripping Atomizer (RDA)

Verdampfer ohne Tank sind sogenannte "Tröpfelverdampfer" („Tröpfler“, "Dripper") Das zumeist hochviskose (glycerinreiche) Liquid wird bei ihnen direkt auf Heizspirale und Liquidträger getröpfelt. Dies reicht bei Tröpflern (engl. Dripper) üblicherweise für 5–20 Züge. Wenn der Liquidvorrat verdampft ist, muss nachgetröpfelt werden.

Rebuildable Tank Atomizer (RTA)

Bei diesem Verdampferprinzip ersetzt eine im Tank eingefasste Wickelbasis den Verdampferkopf. Der Heizdraht wird zwischen einen positiven sowie einen negativen Pol montiert. Im nächsten Schritt wird Watte durch den eingesetzten bzw. die eingesetzten Drähte gezogen und an ihren jeweiligen Liquideinlässen platziert und mit einer glockenförmigen, an den Kamin anschließenden Hülse verschlossen. Die Tankeinheit sitzt bei diesem Verdampfertyp über der Verdampferkammer.

Rebuildable Dripping Tank Atomizer (RDTA)

Als RDTA werden Tanks bezeichnet, die im Grunde genommen einen Tröpfler mit einem Tank darstellen. Die bei einem Tröpfler in die Liquidrinne gelegte Watte wird durch Löcher in den sich darunter befindlichen Tank gelegt, oder das Liquid wird mittels spezieller Dochte (meist Edelstahlseile) aus selbigem gefördert, um die Heizwendel(n) mit Liquid zu versorgen. Meist befindet sich die Tankeinheit unter dem Verdampferteil, kann aber auch darüber liegen. Im Vergleich mit normalen Tankverdampfern wird bei RDTAs die Wicklung auch immer direkt von der Seite her mit Luft angeströmt. Technisch gesehen ist ein RDTA-Verdampfer also ein ganz normaler RTA, mit dem Unterschied, dass die Heizwendel sich nicht im bzw. unter dem Tank, sondern außerhalb davon befindet. Hier ist umstritten, ob ein RDTA einfach RTAs zuzuordnen ist, oder ob es eine Subkategorie darstellt.

Cartomizer

Mittlerweile eher ungebräuchlich sind die Cartomizer, bei denen kein eigentlicher Liquidtank vorhanden ist, sondern eine Kartusche mit einem Trägermaterial – meist Watte – das als Liquidspeicher dient. Diesen Speicher kann man selbst neu befüllen oder als bereits gefüllte Kartusche kaufen.

Decktypen: Single-Coil-Deck, Dual-Coil-Deck, Three-Post-Deck, Postless-Deck, Clamp-Style-Deck (Goon-Style-Deck), Mesh-Deck, Two-Post-Deck (Velocity-Style-Deck), Four-Post-Deck.

Häufig verwendete Drahttypen: Runddraht, Flachdraht, Clapton, Fused Clapton, Staple, Multi Strands, Twisted, Staggered, Alien Clapton, Staggered Fused Clapton, Juggernaut, Staple, Framed Staple, Framed Staple Alien, Chain Link, Dragon Skin, Mesh. Die gängigsten Materialien sind. FeCrAl Kanthal (A1, A oder D), Edelstahl (304/316/317), Nickelchrom (Ni80), Nickel, Titan und in seltensten Fällen Wolfram, da Wolfram einen sehr niedrigen Widerstand hat.

510-Gewinde

Zur Verbindung der Baugruppen Akku und Verdampfer wird eine lösbare elektrisch leitende Verbindung benötigt. Neben Steckverbindern und Bajonettverschlüssen wurde bereits bei Geräten der zweiten Generation ein Schraubgewinde verwendet, welches sich mittlerweile als inoffizieller Standard durchgesetzt hat. Beim 510-Gewinde handelt es sich um ein metrisches ISO-Feingewinde gem. DIN 13-3 mit einem Gewindedurchmesser von 7,00 mm und einer Gewindesteigung von 0,50 mm (Kurzbezeichnung: MF7x0,5). Das Innengewinde der Akkueinheit dient als Masse und der Schraubverbinder des Verdampfers ist als durchbohrter Gewindebolzen ausgeführt, in welchem, abisoliert vom Gewinde, ein zweiter Kontakt geführt wird. Dieser berührt eine entsprechende, ebenfalls gegen das Gehäuse isolierte Kontaktfläche am Grund des versenkt ausgeführten Gewindes der Akkueinheit. Durch mangelhafte Einhaltung der Toleranzen konnte bei Geräten der zweiten Generation der elektrische Kontakt ausbleiben. Verschmutzungen können zu Kurzschlüssen durch Kriechströme führen. Geräte der dritten Generation können diese Gefahr erkennen und schalten sich ab.

Den sogenannten "eGo-Akku" (nach der Bauform in den weit verbreiteten E-Zigaretten des Typs "eGo" des Herstellers Joyetech) gibt es seit mehreren Jahren in verschiedenen Kapazitäten. Seine Spannung kann zumeist nicht geregelt werden und liegt bei 3,7 Volt. Es gibt aber auch einige Modelle mit einem "VariableVolt" (VV)-Modus und LCD-Anzeige. Die Spannung solcher Akkus kann vom Benutzer zwischen 3,3 und 4,8 Volt individuell eingestellt werden. Auch diese Akkus gibt es in unterschiedlichen Kapazitäten von verschiedenen Herstellern. Die eGo-Akkus haben einen Durchmesser von ca. 12 bis 19 Millimetern je nach Bauweise und Kapazität. Ebenso ist bei diesen Akkus auf dem Kontakt für den Verdampferkopf meistens ein Doppelgewinde angebracht – ein Überwurfgewinde für die formschlüssige Verbindung des eGo-Kompatiblen Verdampfers sowie ein 510-Gewinde für den elektrischen Kontakt.

Fortgeschrittene Nutzer verwenden oft "Akkuträger" (auch "Wechselakkuträger"), in denen sich handelsübliche Lithium-Ionen-Zellen oder seltener Lithium-Mangan-Zellen befinden, die ausgetauscht werden können. Sie geben geregelt oder ungeregelt die gespeicherte Energie an den Verdampfer ab. Akkuträger verfügen fast ausschließlich über ein eingelassenes 510-Gewinde ohne zusätzliches eGo-Gewinde, da die der Regel für diese Leistungsklasse verwendeten Verdampfern sehr häufig getrennt erworben werden und nicht für die Verwendung mit eGo-Akkus geeignet sind und deshalb auch nicht über ein entsprechendes Doppelgewinde verfügen.

Die zu verdampfende Flüssigkeit wird "Liquid" genannt und besteht aus Propylenglycol (Lebensmittelzusatzstoff E 1520) und Glycerin (Lebensmittelzusatzstoff E 422). Die Zusatzstoffe werden mit PG für Propylenglycol und VG für vegetable Glycerin (pflanzliches Glycerin) abgekürzt. Reines Wasser (HO), geringe Teile von Lebensmittelaromen und Nikotin sind optional. Abgesehen vom Nikotin finden sich diese Inhaltsstoffe auch in den seit Jahrzehnten gebräuchlichen Nebelfluiden für Nebelmaschinen, das bei seiner üblichen Verwendung aber in wesentlich geringerer Konzentration eingeatmet wird. Der Dampf des Liquids erzeugt ein sensorisches Erlebnis, welches dem Empfinden der Inhalation von Zigarettenrauch entsprechen soll, und transportiert dabei Nikotin und andere im Liquid enthaltene Stoffe, welche vom Konsumenten direkt aufgenommen werden.

Die Trägerstoffe Glycerin und Propylenglykol dienen vor allem der Erzeugung eines vom Konsumenten als angenehm empfundenen Nebels. Die hygroskopische Wirkung dieser Stoffe bewirkt eine zusätzliche Anreicherung von Wasser aus der Umgebungsluft, welche die Dampfdichte steigert. Dabei wirkt Glycerin stärker als Propylenglykol, sofern das verwendete Gerät eine ausreichende Leistung zur Verfügung stellt. Das Verhältnis der beiden Trägerstoffe dient auch zur Einstellung der Viskosität des Liquids. Diese muss ausreichend gering sein, um ein Trockenlaufen des Verdampfers zu verhindern (siehe Abschnitt "Dry-Hit"). Gleichzeitig führten Dichtigkeitsprobleme von Geräten älterer Bauart dazu, dass sich Liquide mit zu geringer Viskosität allzu oft in die Taschen der Besitzer entleerten. Die allgemein leistungsstärkeren modernen Geräte vermögen das Liquid im Tank besser vorzuwärmen, so dass die Geräte auch glycerinreichere Liquide ohne Trockenlaufen verdampfen können. Da auch Dichtigkeitsprobleme überwiegend behoben sind, bestehen aktuell kaum noch technische Grenzen bei der Zusammensetzung des Liquids.

Propylenglykol eignet sich besser als Trägerstoff für Aromen und Nikotin, verursacht jedoch eine geringe Dehydratation der Mundschleimhäute, welche von Teilen der Konsumenten als unangenehm empfunden wird. Dementsprechend besteht ein allgemeiner Trend zu glycerinreicheren Liquiden, wobei die fehlenden Trägereigenschaften durch höhere Leistung der Geräte kompensiert wird. Als weitere Möglichkeit der Feinabstimmung besteht die Zumischung von Wasser zur Minderung der Dehydrationswirkung sowie zur Steigerung der Dampfdichte und zur Viskositätseinstellung.

Die Nicotindosierung wurde von einigen Herstellern ursprünglich nur mit Umschreibungen wie „mild“, „weak“, „strong“, „medium“ gekennzeichnet, inzwischen hat sich die explizite Angabe in der Einheit "Milligramm pro Milliliter" (mg/ml) durchgesetzt, seit 2016 ist diese Angabe gesetzlich vorgeschrieben (§ 27 TabakerzV). Die gesetzlich zulässige Höchstkonzentration des Nicotins in gebrauchsfertigen Liquiden beträgt seit 2016 20 mg/ml mit einer zusätzlichen Mengenbegrenzung von 10 ml per Verkaufseinheit. Die Mitglieder des Verbands der deutschen E-Zigaretten-Hersteller (VdeH) gaben bereits vorher eine entsprechende Selbstverpflichtung ab. Allgemein lässt sich ein tendenzieller Rückgang der konsumierten Nicotinkonzentrationen beobachten, welche mit einer qualitativen Verbesserung der Geräte sowie deren Leistungssteigerung einhergeht. Die am häufigsten konsumierten Nicotinstärken liegen aktuell weit unter der gesetzlich festgelegten Höchstgrenze.

Das häufig vorgetragene Argument, dass ein marktübliches Liquid mehr Nicotin enthalten würde als eine Tabakzigarette, stimmt nicht. Üblicherweise werden bei derartigen Vergleichen die Nicotinmengen des Zigarettenrauches einer Zigarette mit dem analytischen Nicotingehalt des Liquids verglichen. Die Zigarette enthält jedoch deutlich mehr Nicotin (im Ø 12 mg) und nur ein geringer Anteil wird über den inhalierten Rauch aufgenommen, während ein Großteil verbrannt wird. Das Aerosol einer elektrischen Zigarette besitzt zwar ungefähr die gleiche Nicotinkonzentration wie das Liquid, jedoch werden die Nebeltröpfchen des Aerosol mehr oder weniger stark durch angesogene Luft verdünnt, so dass ein direkter Vergleich zwischen Rauch und Dampf gar nicht möglich ist. Darüber hinaus besteht auch keine direkte Vergleichsmöglichkeit der Nicotindosierungen, welche mit jedem Zug vom Konsumenten der verschiedenen Produkte aufgenommen werden, der sogenannten "Nicotinretention".

Eine am 23. Mai 2013 veröffentlichte Studie eines Schweizer Institutes zeigt auf, dass der Nicotingehalt auf den Liquidflaschen in der Regel korrekt angegeben wird. Weiterhin wurde in dieser Studie nach Beimengungen und Abbauprodukten des Nicotins gesucht, wobei Verunreinigungen von bis zu 4,4 % des Nicotinanteils festgestellt wurden, mit einer Häufung bei 1 bis 2 % des Nicotinanteils. Dies betraf vor allem Nicotin N-Oxide, Anabasin, Anatabin, Cotinin und Myosmin. Bei der Hälfte der getesteten Produkte wurde festgestellt, dass sie medizinischen Standards entsprachen. Bei der anderen Hälfte wurden Verunreinigungen festgestellt, die über dem zulässigen Niveau für Nicotinprodukte gemäß Europäischem Arzneibuch lagen, aber unter dem Niveau, bei dem sie gesundheitlichen Schaden verursachen würden. Weder Ethylenglycol noch Diethylenglycol, als typische Beimengungen von Polyolen, konnte in den Liquids nachgewiesen werden.

Darüber hinaus wurden Liquidbasen mit höheren Konzentrationen bis zu 72 Milligramm pro Milliliter am Markt angeboten, die jedoch nicht für den direkten Gebrauch bestimmt waren. Fortgeschrittene Nutzer mischten diese mit den obengenannten Grundstoffen und aromatisierten diese Mischung mit speziell für den Gebrauch in elektrischen Zigaretten vorgesehenen Aromen, oft nur für den Eigengebrauch.

Da es für private Endverbraucher seit dem 20. Mai 2017 durch Inkrafttreten gesetzlicher Beschränkungen nicht mehr möglich ist, nicotinhaltige Produkte in größeren Gebinden als 10 ml zu erwerben, wurden verschiedene neue Produkte eingeführt, um den fortgeschrittenen Benutzern weiterhin das individuelle Mischen ihrer Liquide zu ermöglichen. Als Nicotinquelle wurden Nachfüllbehälter in der maximal erlaubten Dosierung von 20 mg/ml, sogenannte „Nikotinshots“, auf den Markt gebracht, welche dem nicotinfreien Basisliquid nebst Aromen zugemischt werden können. Zusätzlich entstanden auch weitere nicotinfreie Produkte mit einem leicht überdosierten Aromaanteil, um die Zugabe der nicotinhaltigen Lösung zu kompensieren. Teilweise werden diese Produkte in Mischflaschen mit einer Volumenreserve zur Zugabe der Nicotinlösung angeboten.

Grundsätzlich eignen sich alle Aromen zur Verwendung in Liquiden, sofern diese mit den Trägerstoffen Propylenglykol und Glycerin irgendwie mischbar sind. Die naheliegende Verwendung von handelsüblichen Lebensmittelaromen hat dazu geführt, dass von Seiten der Aromenhersteller speziell auf die Trägerstoffe optimierte Produkte entwickelt wurden. Einen gewissen Anteil machen dabei Tabakaromen aus, welche teilweise aus Tabakpflanzen gewonnen und teilweise auch flavoristisch nachgestellt werden. Ebenfalls bedeutsam sind natürliche Öle aus Pfefferminze, Orange oder anderen Zitrusfrüchten, welche durch geeignete Emulgatoren in eine mit Propylenglycol und Glycerin mischbare Form überführt werden. Hinzu kommen noch spezielle Aromen, welche lediglich einen süßen oder sauren Geschmack tragen oder (ähnlich Menthol) einen Kühleffekt vermitteln. Die Bandbreite der möglichen Geschmacksrichtungen ist dabei fast unbegrenzt und kann durch Kombination der unterschiedlichen Geschmacksrichtungen praktisch unendlich erweitert werden.

Bestimmte Aromen können sich gelegentlich entmischen, vor allem, wenn das Liquid Wasser enthält. Die gelösten Feststoffe im Aroma reichern sich bei Gebrauch an und können sich auf den Heizwendeln des Verdampfers oder dem Liquidträger (Watte, Sieb oder Docht) ausfallen. Innerhalb der üblichen Lebensdauer des Verdampfers wirkt sich dieser Effekt nur bei extremer Dosierung einiger Bestandteile aus (sogenannte „Coil Killer“). Aus diesem Grund können natürliche Zucker und Peptide nicht zur Aromatisierung von Liquiden verwendet werden.

Die gelegentlich kolportierte Aussage, dass bestimmte Geschmacksrichtungen ein besonders hohes Risiko bergen, ist grundsätzlich falsch. Die Aromaindustrie vermag die allermeisten Geschmackseindrücke durch sehr verschiedene Inhaltsstoffe zu erzeugen. Eine Studie der "Harvard T.H. Chan School of Public Health" fand in 75 % von 51 getesteten Liquiden die Zusatzstoffe Diacetyl, 3-Hydroxy-2-butanon und Acetylpropionyl. Da diese Studie den US-amerikanischen Markt betraf, kann keine Aussage für den deutschen Markt daraus hergeleitet werden. Die genannten Stoffe sind in der Europäischen Union als Aromastoffe für Lebensmittel zugelassen. Die Aromahersteller in Deutschland bieten aber auch vergleichbare Produkte ohne diese Stoffe an. Diacetyl und einige Derivate sind neben weiteren Stoffen gemäß § 28 TabakErzV i. V. m. Anhang 2 als Inhaltsstoffe für nikotinhaltige Liquide verboten.

Bei der E-Zigarette wird ein Abriss des Liquid-Nachflusses zur Heizwendel und der damit einhergehende unangenehme, verbrannte Geschmack (umgangssprachlich „kokelig“) als "Dry-Hit" oder auch "Dry-Puff" bezeichnet. Wenn kein ausreichender Nachfluss an Liquid stattfindet, wird die Heizwendel nicht mehr ausreichend gekühlt. Infolgedessen überhitzt die Heizwendel insbesondere bei Benutzung von Geräten ohne aktive Temperaturkontrolle und ein Großteil des Liquides zersetzt sich anstatt verdampft zu werden, wobei die Entstehung potenziell schädlicher Substanzen möglich ist. Aus Glycerin kann sich das giftige und stark reizende Acrolein bilden.

Gründe für das Trockenlaufen des Verdampfers können vielfältig sein:

Mechanische Defekte treten aktuell sehr selten auf, da die Herstellungsqualität der Geräte allgemein deutlich verbessert wurde. Geräte mit Kapsel- oder Tanksystemen geraten außerdem zunehmend außer Gebrauch. Ein unzureichender Füllstand kündigt sich dem Benutzer durch nachlassendes Dampfvolumen an, außerdem kann der Füllstand selbst bei Geräten der ersten Generation leicht optisch überprüft werden. Die unzureichende Viskosität des Liquids, vor einigen Jahren noch häufigste Ursache, stellt aktuell kein Problem mehr dar (siehe vorangehender Abschnitt "Verbrauchsstoff").

Zur Bestimmung der inhalierten Stoffe kommen nach angemessener Probenvorbereitung vor allem die Kopplung der Gaschromatographie und der HPLC mit der Massenspektrometrie zum Einsatz. Diese analytischen Methoden können auch eingesetzt werden, um karzinogene Substanzen im Urin von Benutzern der E-Zigaretten und regulären Rauchern zu bestimmen.

Seit ihrer Markteinführung hat sich Design und Funktionsvielfalt von E-Zigaretten stark verändert.

Elektrische Zigaretten und Verbrauchsmaterial, das Liquid, sind in Deutschland und den meisten Ländern des europäischen Binnenmarkts derzeit erhältlich.

Am 29. April 2014 wurde die EU-Richtlinie 2014/40/EU (EU-Tabakrichtlinie) veröffentlicht und trat 20 Tage danach in Kraft. Sie soll in den Mitgliedstaaten elektronische Zigaretten (gemäß der EU-Richtlinie definiert als „ein Erzeugnis, das zum Konsum nikotinhaltigen Dampfes mittels eines Mundstücks verwendet werden kann, oder jeden Bestandteil dieses Produkts, einschließlich einer Kartusche, eines Tanks, und des Gerätes ohne Kartusche oder Tank“) und Nachfüllbehälter („ein Behältnis, das nikotinhaltige Flüssigkeit enthält, die zum Nachfüllen einer elektronischen Zigarette verwendet werden kann“) regulieren, die aufgrund ihrer Bestimmung und Funktion weder durch den Gemeinschaftskodex für Humanarzneimittel noch durch die Medizinprodukterichtlinie reguliert sind. Vorgesehen ist, dass nikotinhaltige Flüssigkeiten im Rahmen der Richtlinie nur vermarktet werden dürfen, wenn ihr Nikotingehalt 20 Milligramm pro Milliliter nicht übersteigt; Nachfüllbehältnisse sollen maximal 10 Milliliter fassen dürfen. Weitere Regelungen betreffen eine gleichmäßige Nikotinabgabe und technische Spezifikationen (Kartuschen-/Tankvolumen, Auslaufschutz beim Nachfüllen, Kindersicherung). Strikte Vorschriften sind für die Kennzeichnung geplant, so ist beispielsweise auch ein Beipackzettel vorgesehen. Hersteller und Importeure von elektronischen Zigaretten und Nachfüllbehältern sollen die Produkte (inklusive umfangreicher Daten, u. a. zu Toxikologie der Inhaltsstoffe und Emissionen der E-Zigarette) den zuständigen Behörden vor dem Inverkehrbringen anzeigen. Die Richtlinie sieht ferner vor, dass Hersteller, Importeure und Vertreiber den zuständigen Behörden Verkaufsdaten (Mengen, Verkaufsart, Vorlieben verschiedener Verbrauchergruppen) und schädliche Auswirkungen melden müssen. Werbung soll verboten sein. Nikotinfreie Verbrauchsflüssigkeiten fallen nicht unter den Regelungsbereich der Tabakrichtlinie.

Die Mitgliedstaaten mussten die Richtlinie bis Mai 2016 national umsetzen. Für nikotinhaltige E-Zigaretten gelten seit dem 20. Mai 2016 in Deutschland die Regelungen des Tabakerzeugnisgesetzes (TabakerzG, Gesetz über Tabakerzeugnisse und verwandte Erzeugnisse) und in Österreich die des entsprechend geänderten Tabakgesetzes (TNRSG, Tabak- und Nichtraucherinnen- bzw. Nichtraucherschutzgesetz).

Zuvor hatte es in Deutschland Kontroversen über die Produktabgrenzung gegeben, die bedeutsam ist für die Regelung der Verkehrsfähigkeit von Produkten. Nikotinhaltige Liquids waren trotz der pharmakologischen Wirkung des Nikotins nicht als Arzneimittel anzusehen, solange sie nicht als Mittel zur Heilung, Linderung oder Verhütung von Krankheiten vermarktet („präsentiert“) wurden. Ein entsprechendes Urteil des Oberverwaltungsgerichts Münster vom September 2013 hatte das Bundesverwaltungsgericht im November 2014 bestätigt. Mit einem im Februar 2016 veröffentlichten Urteil vom 23. Dezember 2015 hatte der BGH Liquids, die aus Rohtabak erzeugtes Nikotin enthielten, als Tabakerzeugnis eingestuft. Da solche Liquids neben Nikotin andere Beimischungen wie Glyzerin oder Aromen enthalten, was nach gültigem Recht nicht zulässig war, war der Handel bis zur Umsetzung der neuen EU-Tabakrichtlinie Ende Mai 2016 illegal.

In Österreich beschloss das Parlament im Dezember 2014, dass ab dem 1. Oktober 2015 Einweg-E-Zigaretten und Liquids (sowohl nikotinhaltige als auch nikotinfreie) ausschließlich in Tabaktrafiken verkauft werden dürfen. Wiederaufladbare und wiederbefüllbare E-Zigaretten fielen weiterhin nicht unter das österreichische Tabakmonopolgesetz. Dieser Beschluss wurde am 3. Juli 2015 vom österreichischen Verfassungsgerichtshof für verfassungswidrig erklärt und damit fallengelassen; E-Zigaretten und E-Liquids können also weiterhin frei in Österreich verkauft werden.

Unbeschadet der gesetzlichen Regelungen des Tabakerzeugnisrechts gilt für nikotinhalte Produkte auch das Chemikalienrecht.

In den USA gab die Gesundheitsbehörde FDA am 22. Juli 2009 bekannt, dass mehrere Ladungen von elektrischen Zigaretten an der Grenze beschlagnahmt wurden. Die von der FDA veranlassten labortechnischen Untersuchungen ergaben, dass einige dieser Produkte giftige Substanzen enthielten. Die Behörde vertrat die Ansicht, dass E-Zigaretten als Medikamente einzustufen seien. Die FDA-Berichterstattung über die giftigen Substanzen in den E-Zigaretten wurde von Wissenschaftlern deutlich kritisiert.
Am 14. Januar 2010 wurde der Klage gegen die Beschlagnahme und Einstufung als Arzneimittel stattgegeben, welche die betroffenen Firmen vor dem Bundesbezirksgericht erhoben hatten. In dem Urteil wurde die FDA wegen der , kritisiert.
Im April 2011 ließ die FDA verlauten, dass sie die Regulierung von E-Zigaretten als Tabakwaren plane.

In der Schweiz ist die elektrische Zigarette seit April 2012, da sie weder Tabak enthält, noch teilweise aus Tabak besteht, nicht als Tabakfabrikat oder Ersatzprodukt eingestuft. Außerdem sind die Liquide von der Tabaksteuer befreit.

Das Verwaltungsgericht Köln hat am 25. Februar 2014 entschieden, dass E-Zigaretten in der Gaststätte eines Klägers konsumiert werden dürfen, da eine E-Zigarette nicht im Sinne des Gesetzes „geraucht“ wird, in der E-Zigarette werde eine Flüssigkeit verdampft und kein Tabak verbrannt. Schon vom Wortsinn her würde hier nicht geraucht. Dieses Urteil wurde vom Oberverwaltungsgericht Münster bestätigt und eine weitere Revision nicht zugelassen.

Im Freistaat Bayern ist der Gebrauch von E-Zigaretten in Gaststätten "nicht" verboten, wenn diese mit einem Liquid betrieben werden.

Dem niedersächsischen Städte- und Gemeindebund liegen 

In Hessen dürfen auch elektrische Zigaretten nur in gekennzeichneten Raucherräumen genutzt werden. Das hessische Nichtraucherschutzgesetz regelt ein allgemeines Rauchverbot, macht aber keine Angaben zu Produktgruppen. Als Grund für das Rauchverbot für elektrische Zigaretten wird der vorsorgende Gesundheitsschutz genannt.

Der Nichtraucherschutz in öffentlichen Verkehrsmitteln wird über das Bundesnichtraucherschutzgesetz mit einem Rauchverbot geregelt. Die Verwendung von elektrischen Zigaretten ist gesetzlich nicht eingeschränkt. Betreiber des ÖPNV können entsprechende Verbote privatrechtlich festlegen. Die Deutsche Bahn untersagt in ihren Beförderungsbedingungen die Nutzung der elektrischen Zigarette in allen Zügen. Auf den Bahnhöfen ist die Verwendung von elektrischen Zigaretten außerhalb der „gekennzeichneten Raucherbereiche“ von der Hausordnung untersagt. Das Dampfen von E-Zigaretten ist ebenso wie das Rauchen nicht elektrischer Zigaretten in den gekennzeichneten Raucherbereichen erlaubt. Ebenso unterscheiden andere Verkehrsunternehmen im Bereich des Rauchverbotes nicht zwischen E-Zigaretten und herkömmlichen Zigaretten, etwa bei den Kölner Verkehrsbetrieben KVB, der MVG in München oder der Hamburger Hochbahn AG ist die Benutzung von E-Zigaretten ebenso in allen Fahrzeugen und U-Bahn-Stationen verboten.

Nach den Raucherbestimmungen der US-amerikanischen Eisenbahngesellschaft Amtrak ist der Gebrauch elektrischer Zigaretten in allen Zügen und Bahnhöfen untersagt. Der Gebrauch rauchloser Zigaretten ist bei den meisten Fluggesellschaften weder ausdrücklich erlaubt noch untersagt. Eine Ausnahme stellt Air Canada dar, deren Bestimmungen für Handgepäck nur das Mitführen der elektrischen Zigarette erlauben, den Gebrauch aber untersagen. Seit September 2009 erlaubt die irische Fluggesellschaft Ryanair das Inhalieren aus rauchfreien Zigaretten und bietet diese auf ihren Flügen an. Die angebotenen rauchfreien Zigaretten kommen jedoch ohne jede Elektrik aus und sind somit nicht als elektrische Zigaretten zu bezeichnen. Das Verkehrsministerium der Vereinigten Staaten schlug im September 2011 vor, „den Gebrauch von elektronischen Zigaretten in Flugzeugen explizit zu verbieten“. Dieses Verbot sollte nicht nur für Flüge innerhalb der Vereinigten Staaten gelten, sondern für alle Flüge von und in die USA.

Singapore Airlines verbietet aktuell (Januar 2015) beim Start im Zuge der Sicherheitsbelehrung die Benutzung elektrischer Zigaretten.

Nach den aktuellen Vorschriften der ICAO dürfen E-Zigaretten aus Sicherheitsgründen nicht mehr im aufgegebenen Gepäck transportiert werden, sondern nur noch im Kabinengepäck. Außerdem ist das Aufladen der Akkus an Bord von Flugzeugen untersagt. In der medizinischen Fachliteratur sind einige Fälle dokumentiert, in denen es durch Ausgasung der Lithium-Ionen-Batterien der E-Zigarette zu Verletzungen (insbesondere Verbrennungen) des Benutzers gekommen ist. Die Situation ähnelt der anderer Geräte mit diesen Batterien, wie zum Beispiel Smartphones.

Der bis Januar 2016 unregulierte Verkauf von E-Shishas und Elektrischen Zigaretten an Minderjährige wurde in Deutschland kontrovers diskutiert, obwohl bei den betroffenen Fachhändlern der fast einstimmige Konsens bestand, keine E-Zigaretten oder Liquide an Kinder und Jugendliche zu verkaufen. Durch Änderung des Jugendschutzgesetzes wurde ab 1. April 2016 Verkauf und Abgabe von E-Shishas und E-Zigaretten mit und ohne Nikotin an Minderjährige verboten.

In der Schweiz wurden im September 2018 zwei Codices geschaffen. Einige Marktteilnehmende haben sich damit selber verpflichtet, ein Abgabeverbot an Minderjährige und verschiedene Werbeeinschränkungen einzuhalten. Indes gibt es beim Verkauf von E-Zigaretten auf Bundesebene bisher keine rechtlichen Vorgaben bezüglich dem Jugendschutz. Dies soll sich mit der Inkraftsetzung des neuen Tabakproduktegesetzes ändern.

Nach einem Rauchstopp mildert die Verwendung von E-Zigaretten Rauchverlangen und Entzugssymptome. Dies trifft auch auf E-Zigaretten zu, die kein Nikotin enthalten. Konsumenten begründen diese empfundene Erleichterung mit dem Verweis auf die weiterhin bestehende Authentizität des imitierten Raucherlebnisses, dem Erhalten der Gewohnheiten, der Vergemeinschaftung mit Gleichgesinnten und der Identifikation mit der „Dampfer“-Szene.

Nach einzelnen Beobachtungsstudien mit uneinheitlichen Ergebnissen wurde im Februar 2019 eine englische multizentrische randomisierte kontrollierte klinische Studie publiziert, die bei 886 Raucherinnen und Rauchern, die mit dem Rauchen aufhören wollten, den Gebrauch von E-Zigaretten mit konventionellen Nikotinersatzpräparaten verglich. Die E-Zigaretten-Gruppe erhielt ein kostenloses ""Starter-Pack"" mit E-Zigarette und 30 ml Nikotin-haltigem Liquid und musste weiteres Liquid selbst erwerben. In der Kontrollgruppe wurde eine Beratung durchgeführt und ein Nikotinersatzpräparat nach Wahl für drei Monate kostenlos zur Verfügung gestellt. Raucher beider Gruppen wurden ermuntert, einmal monatlich an Therapiesitzungen teilzunehmen. Die Teilnehmer waren im Median 41 Jahre alt, 48 % waren Frauen. Im Median wurden vorher 15 Zigaretten täglich geraucht, 42 % hatten schon vorher E-Zigaretten gebraucht und 75 % bereits vorher Nikotinersatzpräparate versucht.

Nach einem Jahr waren mit 18,0 % der E-Zigaretten-Raucher signifikant mehr Teilnehmer noch abstinent als in der Kontrollgruppe mit 9,9 %. Dies ergab ein signifikantes relatives Risiko für erfolgreiche Abstinenz von RR = 1,83 und eine ""Number needed to treat"" von zwölf Rauchern. In beiden Gruppen wurde der Ersatz als "less satisfying" (weniger zufriedenstellend) als Zigaretten eingestuft, aber die E-Zigaretten wurden als hilfreicher und geeigneter bewertet, mit geringerer Irritabilität, weniger Ruhelosigkeit und weniger Konzentrationsstörungen sowie seltenerem plötzlichen Verlangen nach Zigaretten. Dafür wurden anfänglich mehr Atemprobleme und Mundirritationen berichtet. Allerdings verwendeten von denen, die nach einem Jahr noch abstinent waren, 80 % aus der E-Zigaretten-Gruppe diese weiter, und nur 9 % aus der Nikotinersatzgruppe den Nikotinersatz weiterhin.

Während inzwischen als Konsens gelten kann, dass E-Zigaretten weniger gesundheitsschädlich als klassische Zigaretten sind, da vor allem die Verbrennungsprodukte wegfallen, besteht weiterhin keine Einigkeit, ob sie zur Raucherentwöhnung geeignet sind, da sie ebenfalls eine hohe Rate von Dauerkonsumenten erzeugen. Daher sind in erster Linie die wissenschaftlich anerkannten Nikotinersatzpräparate zur Rauchentwöhnung zu empfehlen, und E-Zigaretten allenfalls, wenn erstere nicht zu einer anhaltenden Abstinenz führen, und dann mit möglichst geringem Nikotin-Gehalt und für einen begrenzten Zeitraum.

Eine Metaanalyse von 2018 kam zu dem Ergebnis, dass der Gebrauch von E-Zigaretten die Wahrscheinlichkeit einer späteren Anwendung herkömmlicher Tabak-Zigaretten deutlich erhöht:
Der Surgeon General of the United States als oberste Instanz des US-amerikanischen öffentlichen Gesundheitsdienstes hat den E-Zigaretten-Konsum bei Jugendlichen aufgrund der Gesundheitsgefahren bereits als Epidemie für die USA eingestuft und einen dringlichen Regulierungsbedarf angemahnt.

Es wird befürchtet, dass es durch die Verbreitung der E-Zigarette zu einem „Rebound-Effekt“ mit einer Renormalisierung des Rauchens und Dampfens im öffentlichen Raum kommt und damit „Nikotin wieder salonfähig“ werde. In einer Umfrage unter Schülern der 7. und 8. Klasse kannten fast alle Schülerinnen und Schüler bereits E-Zigaretten und 16 % hatten sie mindestens einmal genutzt. Dabei zeigte sich ein deutliches soziales Gefälle, wobei Gymnasiasten sie nur in 9 % bereits mindestens einmal gebraucht hatten. Diese Verstärkung von Gesundheitsschäden bei sozial Benachteiligten wird als „deprivation amplification“ bezeichnet.

Einer amtlichen Statistik aus England zufolge liegt der Anteil an Rauchern, die zuvor E-Zigaretten benutzten, im Jahr 2019 bei null Prozent, nach 5,4 Prozent im Jahr zuvor. Einen Beleg für den als erwiesen geltenden „Gateway“-Effekt gibt es nach diesen Daten nicht.

Es werden beim Konsum keine Stoffe verbrannt. Obwohl im Gegensatz zu Tabakrauch kein Kohlenmonoxid, Blausäure, Arsen oder krebserzeugende polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe erzeugt werden, enthalten manche Patronen der E-Zigarette atemwegsreizende Substanzen wie z. B. den Duftstoff Linalool. Laut dem britischen Suchtforscher Peter Hajek sind E-Zigaretten für durchschnittliche Konsumenten – nicht aber Schwangere – um mindestens 95 % weniger schädlich als Tabakzigaretten.

Über die Langzeitwirkungen von E-Zigaretten und mögliche kardiovaskuläre Schäden gibt es noch nicht genügend Daten, um verlässliche Aussagen treffen zu können. Dasselbe gilt für die Frage, ob E-Zigaretten tatsächlich zu einer erfolgreichen Rauchentwöhnung beitragen.

Das deutsche Krebsforschungszentrum betonte im Jahre 2014 zu E-Zigaretten:

Der 2015 vom englischen Gesundheitsministerium herausgegebene Bericht „E-cigarettes: an evidence update“ enthielt die Aussagen:

Im Vergleich zu Tabakrauch enthält das Aerosol von E-Zigaretten ca. 1000-mal weniger freie Radikale, allerdings ist die Konzentration dennoch relativ hoch. Freie Radikale führen zu oxidativem Stress, der die Entstehung einiger Krankheiten befördern kann.

Ob bereits eine 5-minütige Inhalation des E-Zigaretten-Aerosols den Lungenfunktionen schadet, untersuchten Forscher im Jahr 2011. Dabei fiel auf, dass die Benutzung einer E-Zigarette unmittelbare Auswirkungen auf die Lungenfunktion ausüben kann. Da diese gemessenen Wirkungen sehr klein waren, weisen die Forscher auf die eventuell fehlende klinische Bedeutung ihrer Ergebnisse hin.

Die Autoren einer im Oktober 2012 veröffentlichten Studie, bei welcher man den E-Zigaretten-Dampf einer Risikoanalyse unterzog, fanden kein signifikantes Gesundheitsrisiko. Eine Krebsrisikoanalyse ergab, dass bei keiner der untersuchten Proben Risikogrenzwerte für Kinder oder Erwachsene überschritten wurden.

Der Hauptbestandteil des zu verdampfenden Liquids ist 1,2-Propandiol (älterer Name: Propylenglycol). Dieses ist als Lebensmittelzusatzstoff E 1520 zugelassen. Er kann bei hypersensitiven Personen nach Auftrag auf die Haut allergische Reaktionen auslösen. Bei oraler Aufnahme gilt 1,2-Propandiol als für den Menschen ungefährlich. Es ist in Kaugummi, Cremes, Zahnpasta, Zigaretten und auch in Arzneimitteln enthalten. Anders stellt sich die Inhalation des Propandiol dar: In einer Studie an Freiwilligen, die sich einem Propandiolnebel aussetzten, reizten Konzentrationen von 0,31 mg/l Augen und Rachen.
Das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) wies in einer Stellungnahme zu Shishas darauf hin, dass die Inhalation von Glycerin und 1,2-Propandiol im Tierversuch zu Veränderungen des Zellepithels im Kehlkopf und zu Reizungen der Nasenschleimhäute bis hin zum Nasenbluten führen kann. In einer 1997 veröffentlichten ärztlichen Mitteilung wies das BfR darauf hin, dass Glycerin und 1,2-Propandiol toxikologisch praktisch unbedenklich sind und seit Jahren in pharmazeutischen und kosmetischen Präparaten eingesetzt werden. Laut BfR kann nach der Inhalation eines zehnprozentigen Propylenglycol-in-Wasser-Aerosols dieselbe Erhöhung des Atemwegswiderstands beobachtet werden, die auch durch ein Salzaerosol hervorgerufen werden kann.
Als weitere Bestandteile fügen Hersteller den Liquiden Aromastoffe zu, die auch als Zusatzstoffe für Lebensmittel zugelassen sind. Die meisten Liquide enthalten Nikotin, es werden jedoch auch Liquide ohne Nikotin angeboten.

In der EU-Richtlinie für Tabakerzeugnisse wurde die Maximaldosis für nikotinhaltige Flüssigkeiten (e-Liquids) auf 20 Milligramm pro Milliliter festgesetzt. Wissenschaftler betonten in einem offenen Brief an den EU Gesundheitsminister, dass im Unterschied zum Tabakrauch der Dampf weniger als ein Drittel der Nikotinmenge an den Körper abgibt, und halten einen Maximalwert von 50 mg/ml für notwendig.

Laut einer Studie von 2012 liefern die meisten analysierten E-Zigaretten effektiv Nikotin an Konsumenten. Der Nikotinanteil im entstehenden Aerosol unterlag je nach Modell starken Schwankungen. Unterschiedliche Nikotinstärken kompensieren Konsumenten durch eine (vermutlich weitgehend unbewusste) Auswahl der Hardware-Liquid Kombination. Sie erhalten damit ähnliche Nikotinspiegel wie früher beim Rauchen. Vergleichbar ist dies mit einem Tabakraucher, der einmal mehr und einmal weniger tief inhaliert, um einen bestimmten Nikotinlevel zu erreichen.

In einer Studie untersuchte man Langzeiteffekte von purem inhaliertem Nikotin an Tieren. Die Wissenschaftler erklärte:
Zachary Cahn von der University of California in Berkeley und Michael Siegel von der "Boston University School of Public Health" werteten 16 Studien zu E-Zigaretten aus, die sich mit den Inhaltsstoffen des "Liquids" befassten. Zwei der ausgewerteten Studien wiesen Spuren tabakspezifischer Nitrosaminen (TSNA) in Proben nikotinhaltiger Liquide nach. Der maximale TSNA-Gesamtgehalt lag mit 8,2 Nanogramm/g auf einem ähnlichen Niveau wie in Nikotinpflastern (8,0 Nanogramm/Pflaster). Demnach enthielten nikotinhaltige Liquide und Nikotinpflaster 0,07 % bis 0,2 % des Gesamtgehalts von TSNA in Tabakzigaretten. Die TSNA-Spuren lassen sich mit der Gewinnung von Nikotin aus Tabak erklären. Es bedürfe allerdings weiterer Studien und Regelungen (in den USA) zu E-Zigarette.

Laut der Broschüre "Elektrische Zigaretten – Ein Überblick" kann die Inhalation des verdampften Liquids kurzzeitig zu Reizungen des Mundes und des Rachens, trockenem Husten, Schwindel und Übelkeit führen. Eine wissenschaftliche Beurteilung der Lungenfunktion vom Februar 2013 zeigt hingegen auf, dass im Gegensatz zu Tabakrauchinhalation (aktiv) weder eine kurzzeitige (aktive) Inhalation des verdampften Liquids noch eine Stunde (passiver) Exposition gegenüber E-Zigaretten-Dampf die normale Lungenfunktion deutlich stört.

Reines Nikotin ist in hoher Dosis giftig und kann bei Verschlucken tödlich sein. Lebensgefahr besteht für Erwachsene ab einer Dosis von ca. 500 mg reinem Nikotin. Aufgrund dokumentierter Vorfälle gelten schwere Vergiftungen bei unbeabsichtigter Exposition gegenüber Kartuschen mit nikotinhaltigem Liquid als sehr unwahrscheinlich. Obwohl man nikotinhaltige E-Zigaretten-Liquids, Zigaretten Nikotinkaugummis und Nikotin-Inhalatoren seit vielen Jahren verkauft, wurde in den letzten Jahren vom Statistischen Bundesamt im Gegensatz zu den USA kein Todesfall durch nikotinhaltige E-Zigaretten in Deutschland aufgezeichnet.

Beim Gebrauch von E-Zigaretten wird kein schädlicher Nebenstromrauch produziert.
Dies ist der ungefilterte Rauch einer Zigarette, der entsteht, während nicht an ihr gezogen wird.

Da ein Konsument von elektrischen Zigaretten nach dem Inhalieren einen Teil des verdampften Liquids ausatmet, gehen Wissenschaftler des Fraunhofer WKI davon aus, dass es einen Passivdampf gibt. Schripp et al. setzten einen Probanden in eine 8 m³-Kammer, der während einer 20-minütigen Konditionierungsphase lediglich atmen und danach jeweils sechs tiefe Lungenzüge im Abstand von 60 Sekunden aus einer E-Zigarette und einer Tabakzigarette nahm. Danach wurde das Ausatemluft/Dampfgemisch mittels Gaschromatographie mit Massenspektrometrie-Kopplung untersucht. Dabei stellte sich heraus, dass nach dem Konsum der E-Zigarette die Stoffe Formaldehyd, Aceton, Isopren, Acetaldehyd, Essigsäure und Butanon in Kleinstmengen in der Luft nachgewiesen werden konnten. In der Studie wird darauf hingewiesen, dass das Formaldehyd ein Bestandteil der normalen Ausatemluft des Probanden war, da dieser Stoff bereits während der Konditionierungsphase gemessen werden konnte und auch nach dem E-Zigaretten-Konsum nicht signifikant anstieg. Weiterhin verweist die Studie darauf, dass die Stoffe Aceton, Isopren, Acetaldehyd und Essigsäure auch Bestandteil der normalen Ausatemluft eines Menschen sein könnten.

2003 untersuchten Diskin und Kollegen (Keele Universität, England) in einer Studie ausgeatmete Stoffwechselprodukten von Labormitarbeitern nach deren morgendlicher Ankunft. Dabei fiel auf, dass Aceton, Isopren und Acetaldehyd als normale Stoffwechselprodukte in teilweise höherer Konzentration ausgeatmet werden.
Die von Schripp et al. gemessene Konzentration von Butanon war mit 0,002 mg/m³ 300.000 Mal niedriger als der Maximale Arbeitsplatz-Konzentrations-Wert. Die Messergebnisse von Schripp et al. zeigen auf, dass beim Konsum der E-Zigarette keine Grenzwerte für die Innenraumluft überschritten. Mit üblichen Tabakzigaretten wurde jedoch der Formaldehyd-Richtwert von 0,1 ppm für die Innenraumluft überschritten.

Im Mai 2012 erklärte das deutsche Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR), Gesundheitsbelastungen durch passive Inhalation seien aufgrund unzureichender Datenlage zu E-Zigaretten nicht auszuschließen. Es riet, das Rauchen von E-Zigaretten in Nichtraucherzonen zu untersagen und sie im Sinn des Nichtraucherschutzes wie übliche Zigaretten zu behandeln.

Eine im September 2012 veröffentlichte Studie zeigte, dass die Auswirkungen des untersuchten Passivdampfs auf die Raumluft, wenn man sie mit dem traditionellen Tabakrauchen vergleicht, kaum messbar sind. Weiterhin hat der Passivdampf nicht die giftigen und krebserregenden Eigenschaften von Tabakzigaretten aufgrund der fehlenden Verbrennung und dem fehlenden Nebenstromrauch. Die Messungen ergaben, dass, obwohl nikotinhaltiges Liquid in einem 60 m³-Raum verdampft wurde, in der Luft kein Nikotin nachgewiesen wurde:

Die Forscher kommen abschließend zu folgendem Fazit:
Ebenfalls im Oktober 2012 erschien eine Studie des ehemals für die Weltgesundheitsorganisation forschenden Andreas Flouris zu Wirkungen des Passivdampfs auf Menschen. Er kam zu dem Ergebnis, dass der Dampf keinen Effekt auf die Blutwerte Dritter habe. Der Autor stellte fest, dass, wenn Tabakraucher die E-Zigarette nutzen, auch dies keinen Effekt auf die untersuchten Blutwerte hatte. Im Gegensatz dazu steht, dass gem. Studie Aktiv- und Passivtabakrauch zu einer erhöhten Anzahl von Leukozyten, Lymphozyten und Granulozyten führt.

Eine Forschergruppe um J.-F. Bertholon hat im April 2013 eine Studie veröffentlicht, in der unter anderem das ausgeatmete Aerosol von E-Zigaretten mit dem von Tabakzigaretten und Shishas verglichen wird. In dieser Studie wird festgestellt, dass die Halbwertszeit des Passivdampfs in der Luft 11 Sekunden beträgt. Im Gegensatz dazu liegt die Halbwertzeit von Tabakrauch in der Luft bei 19 bis 20 Minuten. Die Forscher leiten daraus ab, dass das Risiko einer Passivdampfbelastung durch E-Zigaretten sehr gering ist.

Laut dem neuseeländischen Tabakkontrollforschers Murray Laugesen sei der ausgeatmete Dampf beim E-Zigaretten-Konsum unschädlich für Dritte, da er nahezu kein Nikotin und kein Verbrennungsprodukt enthalte.

Bill Godshall, der Vorsitzende der unabhängigen Nichtraucherorganisation „Smokefree Pennsylvania“, bezog sich auf die im Oktober 2012 von T. R. McAuley et al. veröffentlichte Studie mit den Worten: „Seit mehr als 25 Jahren tritt Smokefree Pennsylvania für ein generelles Rauchverbot in Innenräumen ein. Basierend auf den Studienresultaten, sehe ich keinen Grund, warum elektrische Zigaretten unter die Rauchverbote fallen sollen.“

Eine Literaturstudie von Igor Burstyn aus dem Jahr 2013 kam zu dem Ergebnis, dass
Peter Hajek und Kollegen haben 2014 eine Übersichtsarbeit veröffentlicht, in der alle bis dato verfügbaren Studien über Nutzung, Inhaltsstoffe und Sicherheit von E-Zigaretten einer wissenschaftlichen Überprüfung unterzogen wurden. Die Forscher kamen zu folgendem Ergebnis:

Da in vielen Akkuträgern auswechselbare Akkus verwendet werden, muss bei der Handhabung entsprechend verantwortungsvoll gehandelt werden. Ansonsten kann es bei Lithium-Ionen-Akkus zu Ausgasungen kommen (z. B. durch Kurzschlüsse). Die Gefahr entspricht der von anderen Geräten mit Lithium-Ionen-Akkus. In den USA gab es im Jahr 2015 bei weniger als 1 % aller E-Zigaretten Unfälle mit Verletzungen.

Mit zunehmendem Gebrauch der E-Zigaretten mehren sich allerdings die Berichte über ernsthafte Unfälle aufgrund technischer Probleme. Nach Angaben der "U.S. Fire Administration" kam es in den Vereinigten Staaten in den Jahren 2009–2016 zu 195 Unfällen durch Explosion einer E-Zigarette, wobei 38 davon schwer verliefen. Im Jahr 2015 erlitt eine Person in Tennessee bei der Explosion einer E-Zigarette eine Fraktur der Halswirbelsäule mit einer partiellen Querschnittlähmung. Im Jahr 2018 kam ein 38-Jähriger in Florida durch die Explosion einer ungeregelten E-Zigarette, einer so genanntem „Mech Mod“ ohne elektronische Sicherheitsschaltung, ums Leben; Metallteile hatten sich schrapnellartig in seinen Schädel gebohrt.

Im August 2019 warnten die US-Bundesbehörden Food and Drug Administration (FDA) und Centers for Disease Control and Prevention (CDC) erstmals vor einer möglichen Epidemie akuter Lungenschädigungen, die in Zusammenhang mit dem Gebrauch von E-Zigaretten oder anderen "vaping"-Geräten standen, was als ""e-cigarette, or vaping, product use associated lung injury"" (EVALI) bezeichnet wurde und nur in den USA auftrat. Bis zum 18. Februar 2020 wurden 2807 Fälle berichtet, die eine Krankenhausaufnahme nötig machten, von denen 68 an den Folgen der Lungenschädigung starben. Nachdem bereits im August 2019 aus der Cannabisindustrie vor der Verwendung des Additivs Vitamin-E-Acetats in ausschließlich THC-haltigen E-Joints gewarnt wurde, das später auch pathologisch und im Tierexperiment als vermutlich sichere Ursache identifiziert werden konnte, hielten die US-Behörden bis zum Jahreswechsel 2020 die These aufrecht, die Erkrankung sei auf den Gebrauch der E-Zigarette zurückzuführen. Ab Bekanntwerden der unzulässigen Verunreinigungen im September ging die Zahl Neuerkrankter deutlich zurück. Trotzdem deuten Studien darauf hin, dass daneben auch andere Inhaltsstoffe lungenirritierend, schädigend und toxisch wirken könnten und chronische, langfristige Folge haben können.




</doc>
<doc id="689440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689440" title="Christie’s">
Christie’s

Christie’s ist eines der traditionsreichsten Auktionshäuser mit Hauptsitz in London und ist weltweit führend auf dem Kunst- und Antiquitätenmarkt, vor allem was Auktionen betrifft, und erzielte im Jahr 2015 einen Umsatz von 4,8 Milliarden Pfund/7,4 Milliarden US-Dollar.

Die Gründung erfolgte im Jahr 1766 durch James Christie. Die erste Auktion führte der Gründer am 5. Dezember 1766 durch. Er arbeitete für die Aristokratie und für die königliche Familie. Im 18. und 19. Jahrhundert stand das Auktionshaus unter anderem in Verbindung mit Katharina II. und verkaufte ihr die Gemäldesammlung Robert Walpoles, die einen wichtigen Beitrag für die Eremitage in Sankt Petersburg bedeutete. 

Heute operiert Christie’s weltweit und hat einen jährlichen Umsatz von 6,3 Milliarden US-Dollar (2007). Die wichtigsten Auktionsorte sind London, New York, Paris und Hongkong.

In letzter Zeit verkaufte Christie’s unter anderem Werke und persönlichen Besitz von Pablo Picasso, Rembrandt, Leonardo da Vinci, Vincent van Gogh und Napoleon Bonaparte.

Eigentümer von Christie’s ist die Groupe Artémis, die dem französischen Milliardär François Pinault gehört und zu der zahlreiche Unternehmen und Marken aus dem Luxusgüterbereich gehören: Gucci, Puma, Ponant, Château Latour. 2008 wurde aufgrund von Wertverlusten von Pinaults Beteiligungen über einen Verkauf von Christie’s spekuliert, laut einem Artikel der „Times“ vom Ende Dezember 2008 waren mehrere Investorengruppen an einem Kauf interessiert. 2009 beschäftigte das Unternehmen 1900 Mitarbeiter weltweit.

Am 1. Januar 2017 wurde Guillaume Cerutti Chief Executive Officer von Christie’s, auf Empfehlung von Patricia Barbizet und der Familie Pinault. Herr Pinault übernahm die Rolle des Vorsitzenden des Vorstands und Mme. Barbizet wurde zum stellvertretenden Vorsitzenden bestellt. Die Französin Madame Patricia Barbizet wurde im Jahr 2014 zum CEO des Unternehmens ernannt und wurde damit der erste weibliche Geschäftsleiter von Christie.

Christie bietet rund 350 Auktionen jährlich in mehr als 80 Kategorien, darunter alle Bereiche der bildenden und angewandten Kunst, Schmuck, Fotografien, Sammlerstücke, Wein und vieles mehr. Christie hat auch eine lange und erfolgreiche Geschichte in der Leitung privater Verkäufe für Kunden in allen Kategorien, mit Schwerpunkt auf Nachkriegs- und Zeitgenössische Kunst, Impressionistische und Moderne Kunst, Alte Meister und Schmuck.

Christie hat eine globale Präsenz mit 54 Büros in 32 Ländern und 12 Verkaufsräumen auf der ganzen Welt einschließlich in London, New York, Paris, Genf, Mailand, Amsterdam, Dubai, Zürich, Hong Kong, Shanghai und Mumbai. In letzter Zeit hat Christie den Markt Initiative in Wachstumsmärkten wie Russland, China, Indien und den Vereinigten Arabischen Emiraten geführt, mit erfolgreichen Vertrieb und Ausstellungen in Peking, Mumbai und Dubai.





</doc>
<doc id="689443" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689443" title="Österreichischer Leichtathletik-Verband">
Österreichischer Leichtathletik-Verband

Der Österreichische Leichtathletik-Verband (ÖLV) ist die Vereinigung aller österreichischen Leichtathletikvereine. Der Sitz des ÖLV befindet sich im Haus des Sports in Wien. 

Victor Silberer wurde am 2. Oktober 1900 zum ersten Obmann des "Österreichischen Sportausschuß für leichte Athletik" gewählt. 1902 wurde der Beschluss gefasst, den Sportausschuß in "Verband der Vereine für leichte Athletik" umzubenennen. Die Gründungssitzung fand am 10. November 1902 im St.-Anna-Hof in der Wiener Innenstadt statt. Am 2. Juni 1938 wurde der ÖLV bei einem außerordentlichen Verbandstag aufgelöst, am 31. Mai 1945 folgte wieder eine konstituierende Verbandssitzung. Dazwischen gehörten alle Vereine dem deutschen Fachamt für Leichtathletik an.

Letzte Änderung: 5. Mai 2015
Letzte Änderung: 24. Mai 2019

Am 23. März 2019 wurden die Staatsmeisterschaften über 25 Runden zu je 400 m bei ihrer 97. Auflage erstmals nicht auf österreichischem Boden, sondern im benachbarten Regensburg (Deutschland) ausgetragen.

Nach 1966 wurde dieser Bewerb durch den 100 m Hürdenlauf ersetzt.

Im Juli 2018 konnte sich die Oberösterreichin Andrea Mayr in Telfes bereits ihren elften Titel im Berglauf sichern.

Frauen: 1918–1925 und 1927 5 kg; sonst 4 kg



</doc>
<doc id="689447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689447" title="Südlichste Orte der Erde">
Südlichste Orte der Erde

Es gibt eine Reihe von Städten, die den Anspruch erheben, südlichste Stadt der Welt zu sein. Hierzu zählen insbesondere Ushuaia in Argentinien sowie Puerto Williams und Punta Arenas in Chile.

Welche Stadt die südlichste der Welt ist, ist umstritten, da es keinen Konsens gibt, ab welcher Größe sich ein Ort als Stadt bezeichnen lässt. So mag man Punta Arenas (geographische Breite 53° 9' S) mit mehr als 100.000 Einwohnern mit wenig Zweifel zur südlichsten Großstadt der Welt erklären. Südlicher gelegen, aber mit nur etwa 60.000 Einwohnern (2005) ist Ushuaia (54° 48' S). Puerto Williams (54° 57' S) hingegen auf der chilenischen Insel Navarino hat nur 2.700 Einwohner und kann daher als südlichster Ort der Welt gelten. Noch südlicher liegt Puerto Toro (55° 04' 59" S) im Osten Navarinos. In Puerto Toro leben 50 Fischer mit ihren Familien. Auch die chilenische Antarktis-Basis Villa Las Estrellas (62° 13' S) ist ständig von einer Zivilbevölkerung (etwa 88 Personen) bewohnt, ebenso die argentinische Esperanza-Station (63° 23′ S).

Direkt am Pol befindet sich die ganzjährig bewohnte US-amerikanische Amundsen-Scott-Südpolstation. 

Die südlichste Millionenstadt der Welt ist Melbourne (37° 48' S) in Australien. Die südlichste Hauptstadt ist Wellington, Neuseeland (41° 17' S).



</doc>
<doc id="689451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689451" title="Gerolfingen">
Gerolfingen

Gerolfingen (ostfränkisch: "Gerlfing") ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im mittelfränkischen Landkreis Ansbach und Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Hesselberg mit Sitz in Ehingen.

Der überwiegende Teil des Gemeindegebiets befindet sich im Oberen Keuper. Der Anstieg zum Hesselberg besteht aus allen drei Schichten des Jura (vorwiegend Dogger).

Westlich Gerolfingens liegt die Gemeinde Wittelshofen (ostfränkisch: "Wittlshoff"), im Osten Röckingen (ostfränkisch: "Regging"), im Norden (nördlich des Hesselbergs und nicht direkt von Gerolfingen mit dem Fahrzeug erreichbar) Ehingen (ostfränkisch: "Ehing"), im Süden Wassertrüdingen mit dessen eingemeindeter Ortschaft Fürnheim (ostfränkisch: "Fürnna") und im Südwesten Weiltingen (ostfränkisch: "Wailting").

Nach Fläche ist Gerolfingen (12,59 km²) nur etwas größer als Röckingen (10,91 km²), jedoch erheblich kleiner als Wittelshofen (24,23 km²) und Ehingen (47,63 km²).

Die politische Gemeinde Gerolfingen hat vier amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Gerolfingen selbst ist der lang gezogene Ort im unteren Teil des Bildes. Jenseits der Wörnitz (ostfränkisch: "Wenns") schließt sich Aufkirchen und unmittelbar daran Irsingen an.

Historisch war die zwischen Gerolfingen und Aufkirchen fließende Wörnitz die Grenze zwischen dem Fürstentum Oettingen, zu welchem Aufkirchen und Irsingen gehörten, und der Markgrafschaft Ansbach, der Gerolfingen angehörte.

Die erste urkundliche Erwähnung Irsingens („"villa Ursingen"“) datiert aus dem Jahre 1053, die Aufkirchens („"burgum ufkirchin"“) aus dem Jahre 1188 und die Gerolfingens („"Gerlifingen"“) aus dem Jahre 1228. Dem Ortsnamen liegt der Personenname Gerolf zugrunde, der durch das Zugehörigkeitssuffix -ingen abgeleitet wurde. Der Ortsname bedeutet "Bei den Leuten des Gerolf".

Das Irsinger Datum fällt damit in die Salierzeit, die beiden anderen Daten in die Stauferzeit. Aufkirchen, Gerolfingen und Irsingen waren zu jener Zeit Bestandteil des Ostfrankenreiches ("Regnum francorum orientalium"), das aus der Teilung des Frankenreiches (Vertrag von Verdun (843)) hervorgegangen war und ab dem 14. Jahrhundert als Heiliges Römisches Reich (Deutscher Nation) ["Sacrum Romanum Imperium (nationis Germanicae)"] bezeichnet wurde. Das Irsinger urkundliche Datum fällt in die Regierungszeit Heinrichs III., während das Aufkirchner urkundliche Datum (1188) in die Friedrichs I. (Barbarossa) fällt, der seit 1152 bis zu seinem Tode 1190 Kaiser des Reiches war. Das Gerolfinger urkundliche Datum (1228) fällt in die Regierungszeit von Barbarossas Enkel, Friedrich II.

Gerolfingen ist allerdings wahrscheinlich sehr viel älter als es diese Urkunden vermuten lassen: Die Ortsendung "-ingen" deutet darauf hin, dass es ursprünglich von Alemannen besiedelt wurde; vielleicht ist der Ort bereits kurz nach dem Limesfall im Jahre 259/260 n. Chr. entstanden. Archäologische oder historische Belege dafür fehlen allerdings. Der alemannische Siedlungsraum reichte bis zur Schlacht bei Zülpich noch weit nach Norden bis in das Ursprungsgebiet von Fulda und Werra. Zahlreiche ursprünglich alemannische Siedlungen finden sich in der Umgebung, der Ortsteil Irsingen und die Nachbargemeinden Röckingen und Ehingen sowie Ortschaften wie Hüssingen, Hechlingen, Polsingen usw. Alle diese "-ingen"-Namen haben schwäbisch-alemannisches und nicht fränkisches Gepräge. Fränkischen und damit späteren Ursprungs sind dagegen die auf -"hofen" oder -"heim" endenden Namen der Nachbargemeinden Wittelshofen, Frankenhofen und Fürnheim.

Aufkirchen ist wahrscheinlich Mitte des 6. Jahrhunderts als eine fränkische Burg innerhalb der Mark der alemannischen Siedlung Gerolfingen entstanden. Möglicherweise wurde die Burg auf den Mauerresten einer vorangehenden und von den Alemannen zerstörten römischen Militärsiedlung errichtet. Dafür könnten der rechteckige Rathausplatz sowie das ursprünglich rechteckig von einer Ringmauer mit vier Toren umschlossene Siedlungsgebiet Aufkirchens sprechen. Auch ein solches ursprünglich „römisches Aufkirchen“ ist allerdings archäologisch und historisch nicht belegt. Vielleicht war die Gründung Aufkirchens als fränkische Burg auf dem Gebiet des alemannischen Gerolfingen der Grund dafür, dass Gerolfingen, Aufkirchen und Irsingen jahrhundertelang eine gemeinsame Flur hatten. Sie wurde erst 1783 aufgeteilt, dabei fielen 7/12 an Gerolfingen und 5/12 an Aufkirchen.

Der Ursprung der Besiedlungsgeschichte des Gerolfinger Gebiets liegt im Dunklen. Die ältesten archäologischen Spuren haben die Kelten hinterlassen, die ab mindestens 1000 v. Chr. bis ungefähr 100 Jahre vor der Zeitenwende hier geherrscht haben. Der Hesselbergraum sowie der Altmühlraum scheint zum Siedlungsgebiet der Rucinaten ("rucinates") gehört zu haben, eines der vier Unterstämme der keltischen Vindeliker. Die keltischen Ringwallanlagen (befestigte Siedlung oder Fliehburg) auf der Osterwiese, die wohl ab 300 v. Chr. entstanden sind und mit 1.850 Metern Umfang eine der größten Wallanlagen Europas darstellen, zeugen davon, dass es sich hier um einen bedeutenden keltischen Ort gehandelt haben muss. Eine weitere keltische Siedlung hat es wohl an der Keltenschanze hinter der Wunibaldsquelle (Richtung Reichenbach) gegeben (Viereckschanze), anderer Ansicht nach handelt es sich bei dieser Schanze dagegen um ein römisches Versorgungslager (wofür der quadratische Umriss der Anlage sprechen könnte); 1958 durchgeführte archäologische Grabungen kamen diesbezüglich zu keinem eindeutigen Schluss. Leider haben die Kelten der Nachwelt nichts Schriftliches hinterlassen. Wir kennen daher nicht den keltischen Namen der Burg auf dem Hesselberg und auch nicht den der Siedlung hinter der Wunibaldquelle.

Ab ungefähr 100 v. Chr. drängten von Norden kommend Germanen auch ins Gerolfinger Gebiet vor, darunter namentlich die Sueben (von denen sich der spätere Stammesname der Schwaben ableitet) und unter diesen wiederum die Semnonen. Ob das Aufeinandertreffen von Germanen und einheimischen Kelten friedlich verlief oder ob die Germanen die Kelten unterwarfen, ist unbekannt. In spätantiken Schriften (3 Jhdt. n. Chr.) werden einige weitere Namen germanischer (alemannischer) Stämme genannt, die im oder rundum das Gerolfinger Gebiet gesiedelt zu haben scheinen: Zum einen die Rätovarier, deren Kerngebiet wohl das Nördlinger Ries war, und zum anderen die Juthungen, die im Gebiet nördlich von Donau und Altmühl ansässig gewesen zu sein scheinen.

Um die Zeitenwende und verstärkt zur Regierungszeit des Kaisers Tiberius begannen auch die Römer immer wieder, von Süden und Westen her ins Gerolfinger Gebiet vorzustoßen, ohne es zunächst offiziell in Besitz zu nehmen. Dies geschah praktisch erst mit dem Beginn des Baus des Limes wiederum rund 100 Jahre später.

Der römische (obergermanisch-raetische) Limes umschloß seinerzeit den Hesselberg und verlief in nur knapp fünf Kilometer Luftlinie nördlich des Gebietes der heutigen Gemeinde Gerolfingen. Dieses lag damit als Grenzgebiet gerade noch innerhalb des Römischen Reiches und war Teil des sogenannten Dekumatlandes („Zehntlandes“ – "Agri decumates"). Der Limes überquerte die Wörnitz an der Roten Furt bei Weiltingen. Weder der lateinische Name für die Wörnitz noch der lateinische Name für den Hesselberg sind überliefert.
Die Römer hatten sich im Jahre 90 n. Chr., zu Regierungszeit des römischen Kaisers Domitian, das Zehntland und damit auch das Gerolfinger Gebiet formell einverleibt und teilten es auf zwei ihrer Provinzen auf: Der Westteil des Zehntlandes wurde Bestandteil der neu gebildeten römischen Provinz Germania superior („Obergermanien“), deren Hauptstadt Mainz (Mogontiacum) wurde. Der Ostteil des Zehntlandes, auf dessen Gebiet auch das heutige Gerolfinger Gebiet lag, wurde Teil der römischen Provinz Rätien, deren Hauptstadt zunächst Kempten im Allgäu (Cambodunum) und später Augsburg (Augusta Vindelicorum, dessen Name auf die oben erwähnten Vindeliker anspielt) war. Die Grenze zwischen diesen beiden damaligen römischen Provinzen verlief in nordsüdlicher Richtung bei Lorch (Württemberg), 90 km westlich von Gerolfingen. Jenseits des Limes dagegen begann die Germania magna, das so genannte „Freie Germanien“.

Für die nächsten 170 Jahre sollte das Gerolfinger Gebiet nun römisch bleiben.
Im Zehntland scheint eine keltisch-germanische Mischbevölkerung gelebt zu haben. Tacitus beschreibt allerdings in seinem Werk Germania (98 n. Chr.) die Zehntländer nicht als Germanen, sondern als aus Gallien eingewanderte Abenteurer und Draufgänger, die es aus Not riskiert haben, sich in diesem Gebiet anzusiedeln, dessen (Stammes-)Zugehörigkeit zur Zeit der Ankunft der Römer unklar gewesen zu sein scheint.

Auf fast halber Strecke zwischen Aufkirchen und Ruffenhofen wurde zur Zeit des Kaisers Trajan (98–117 n. Chr.) ein Steinkastell für das römische Heer errichtet (Siehe Kastell Ruffenhofen). Man nimmt an, dass dessen Stammbesatzung eine Reitereinheit ("Ala") mit über 100 Mann war. Südlich des Kastells entstand in der Folgezeit um die Quelle des Denzenbachs herum auch ein Lagerdorf ("Vicus"). Das Kastell und das Lagerdorf bestanden fast 150 Jahre lang, bis sie um 250 n. Chr. durch Brand und damit möglicherweise im Zusammenhang mit dem kurz bevorstehenden großen Alemanneneinfall zerstört wurden.
Erstmals im Jahre 233 n. Chr. und danach massiv im Jahre 259/260 n. Chr. (und mithin während der Regierungszeit des römischen Kaisers Gallienus) durchbrachen die Alemannen den Limes (Alamannensturm). Dadurch mitverursacht zeigte das Römische Reich über Jahre hinweg erhebliche Zerfallserscheinungen (Siehe Reichskrise des 3. Jahrhunderts und Soldatenkaiser). Unter anderem kam es zwischen 260 n. Chr. und 274 n. Chr. zur Bildung eines Gallisches Sonderreiches ("Imperium Galliarum") unter dem Gegenkaiser Postumus, von dem der erst 1992 entdeckte Augsburger Siegesaltar zeugt und das unter anderem neben den damaligen römischen Provinzen Gallien, Obergermanien und Niedergermanien auch die Provinz Rätien umfasste und somit auch das Zehntland, soweit dieses zu dieser Zeit nicht bereits in alemannischer Hand war.

Für die nächsten rund 240 Jahre nach dem Alemannensturm blieb das Gerolfinger Gebiet alemannisch. In dieser Zeit wurden wohl auch die Ortschaften Gerolfingen, Irsingen, Röckingen und Ehingen gegründet. Gegen Ende des 5. Jahrhunderts änderte sich die Lage wiederum grundlegend: Die Alemannen wurden nun ihrerseits von den aufstrebenden Franken unter deren König Chlodwig I. besiegt (Schlacht bei Zülpich [wohl um 496] sowie Schlacht bei Straßburg im Jahre 506) und gerieten danach unter fränkische (merowingische) Herrschaft. Von jetzt an siedelten auch Franken rund um den Hesselberg und gründeten eigene Ortschaften (Wittelshofen, Frankenhofen, Ruffenhofen, Fürnheim und wohl auch Aufkirchen). Die heutige Gemeinde Gerolfingen befand sich in der Folgezeit im südöstlichsten Zipfel des Gebietes des Stammesherzogtums Franken, unmittelbar an der Grenze zum Stammesherzogtum Schwaben (Alamannien).

Die Franken waren um 497 mit Chlodwig I. zum Christentum übergetreten. Durch die Franken kamen somit die heidnischen Alemannen Gerolfingens und Irsingens erstmals mit dem Christentum in Berührung.

Rund 300 Jahre später, zur Zeit der Karolinger unter Karl dem Großen, wurde das inzwischen zur Großmacht aufgestiegene Frankenreich administrativ neu nach Grafschaften gegliedert, an deren Spitze jeweils ein Gaugraf ("comes, grafio") stand. Gerolfingen, Aufkirchen und Irsingen fielen dabei in den Riesgau, lagen aber haarscharf an der Grenze zum östlich gelegenen Sualafeldgau, dessen Kerngebiet die heutige Gemeinde Marxheim war. Die Grenze zwischen beiden Gauen verlief seinerzeit quer über den Hesselberg und überquerte bei der „Rintgazza“ (Renngass – In der Nähe vom Wippler) die Wörnitz. Der Sualafeldgau (auch als „Schwalbfeldgau“ bezeichnet) war nach dem Flüsschen Schwalb benannt, einem linken Zufluss zur Wörnitz beim Dorf Bühl im Ries, der bei der Schwalbmühle, 3 km südlich von Wemding am östlichen Rand des Ries entspringt. Diese Gaueinteilung blieb jahrhundertelang bestehen.

Gerolfingen lag zu jener Zeit an der bedeutsamen Nibelungenstraße. Diese verband das westliche und südöstliche Europa. Von Westen kommend durchquerte sie Gerolfingen und verlief auf der jetzigen Ringstraße über den Steinweg nach Osten.

In der ersten Hälfte des 8. Jahrhunderts missionierte der englische Wandermissionar und spätere Abt des Klosters Heidenheim Wunibald die heidnischen Alemannen im Gerolfinger Gebiet. Die bekehrenden Taufen fanden hierbei an der nach ihm benannten Wunibaldsquelle statt, die zuvor „Kallbrunn“ genannt worden war.

Im 10. Jahrhundert wurde das Gerolfinger Gebiet Opfer der damals wiederholt vorkommenden Einfälle der Ungarn in das Ostfrankenreich. Davon zeugt eine am Hesselberg gefundene ungarische Pfeilspitze (ausgestellt im Museum Gunzenhausen) aus dieser Zeit. Die damals auf dem Hesselberg bestehende Fliehburg (Zufluchtsburg) wurde dabei gebrandschatzt. Wahrscheinlich – wenngleich historisch nicht belegt – ist, dass Gerolfingen, Aufkirchen und Irsingen seinerzeit dasselbe Schicksal erlitten.

Spätestens seit der Mitte des 8. Jahrhunderts ist Aufkirchen der politische und kirchliche Hauptort der weiteren Hesselberggegend. Am 5. Februar 1209 hielt sich Otto IV., der im Herbst desselben Jahres zum Kaiser des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation gekrönt wurde, auf seiner Durchreise nach Ulm und Augsburg in Aufkirchen auf. Als reichsfreier befestigter Handelsplatz behielt Aufkirchen seine herausragende lokale Stellung bis ins Hochmittelalter hinein. Erst ab der Mitte des 14. Jahrhunderts beginnt sein Niedergang infolge seiner Verpfändung durch den Kaiser an die Grafen (die erst 1674 in den Fürstenstand erhoben wurden) von Oettingen.

In den folgenden Jahrhunderten teilen sich Aufkirchens/Irsingens und Gerolfingens Wege, wobei die Wörnitz zumeist die Grenze bildet.
Gerolfingen befand sich spätestens seit dem 10. Jahrhundert im Besitz der Grafen von Truhendingen, deren Stammsitz Altentrüdingen war. Urkundlich belegt ist dies für die Zeit ab 1228 durch die (erstmalige) Erwähnung Gerolfingens („Gerlvingen“). In dieser Urkunde verzichtet Friedrich I. von Truhendingen zugunsten des Klosters Kaisheim auf das Gut zu Gerlvingen. Wem Gerlvingen vor der Truhendinger Herrschaft gehörte, ist nicht mehr bekannt. 1362 erhält der Graf von Oettingen Gerlvingen lehensfrei und 1371 werden Gerolfingen und Wassertrüdingen an den Burggraf Friedrich V. von Nürnberg (der sich ab 1427 „Markgraf von Ansbach“ nennen sollte) verkauft und gelangten damit jahrhundertelang in den Besitz der Hohenzollern: Im 14. Jahrhundert gehört Gerolfingen zum sog. Untergebirgischen Land der Burggrafschaft Nürnberg und ist danach bis über die Zeit der Französischen Revolution hinaus Teil des Fürstentums (Markgrafentums) Ansbach und zu dessen Oberamt Wassertrüdingen gehörig. Aufkirchen (als Oberamt: Oberamt Aufkirchen) und Irsingen dagegen werden Teil der Grafschaft Oettingen und seit dem 17. Jahrhundert des Fürstentums Oettingen-Spielberg.

Im Jahre 1262 wurde erstmals die Wörnitz ("Werinza") urkundlich genannt (in einer Kaisheimer Urkunde), 1418 die Aufkirchner Mühle zum ersten Mal urkundlich erwähnt. 300 Jahre später, in der ersten wissenschaftlichen Landaufnahme des Herzogtums Bayern von 1568 (Landtafeln von Philipp Apian) ist die Wörnitz bereits fast mit ihrem heutigen Namen wiedergegeben ("Wernitz").

Das Wissen um die Entstehung des Wörnitzer Wasserfalls („Abfall“) liegt im Dunkel der Geschichte: Der Abfall liegt 300 Meter flussaufwärts der Oberen Wörnitzbrücke. Er ist eine künstlich errichtete Staumauer, möglicherweise errichtet auf einem ursprünglich natürlichem Abfall. Sein Zweck ist es, den – wohl ebenfalls künstlich gegrabenen – zur Aufkirchner Mühle führenden Wörnitzarm mit ausreichend Wasser zu versorgen. Wann der Abfall errichtet wurde, ist nicht mehr bekannt. Naheliegend ist es anzunehmen, dass er zeitnah mit dem Bau der Aufkirchner Mühle errichtet wurde. Damit wäre er ebenfalls mindestens 600 Jahre alt.

Im 14. Jahrhundert (namentlich ab 1349) wurden die deutschen Lande von der Pest heimgesucht (der „Schwarze Tod“). Für Gerolfingen, Aufkirchen und Irsingen sind keine Opferzahlen mehr bekannt. Es ist jedoch davon auszugehen, dass Gerolfingen – wie das übrige Deutschland – rund ein Drittel seiner damaligen Bevölkerung verloren hat.

1449/1450 brach der Zweite Süddeutsche Städtekrieg (auch als Erster Markgrafenkrieg bezeichnet) aus. Dieser hatte seine Ursache in einem länger andauernden Kräftemessen zwischen den süddeutschen Städtebünden (u. a. Augsburg und Nürnberg) und den süddeutschen Landesherren (u. a. von Oettingen und Ansbach). 1450 wurden dabei Aufkirchen (als Besitz des Grafen von Oettingen) und Gerolfingen (als Besitz des Markgrafen von Ansbach) von 200 Söldnern der Stadt Augsburg teilweise gebrandschatzt. Im selben Jahr kam es schließlich zum Friedensschluss zwischen den Landesherren und den süddeutschen Städten.

Als das Heilige Römische Reich im Jahre 1500 im Zuge der Reichsreform unter Maximilian I. zur Verbesserung der Reichsverwaltung in Reichskreise aufgeteilt wird, liegt das Gebiet der heutigen Gemeinde Gerolfingen wieder genau an der Grenze: Aufkirchen und Irsingen fallen über die Grafschaft Oettingen zum Schwäbischen Reichskreis, während Gerolfingen über das Markgrafentum Ansbach in den Fränkischen Reichskreis fällt.

Im Jahre 1525 erhob sich im süddeutschen Raum die Bauernschaft gegen die bestehende und durch die Feudalherren verursachte soziale Ungerechtigkeit (Süddeutscher Bauernkrieg), namentlich gegen die erdrückende Steuerlast, die erzwungenen Frondienste und die Enteignung der Allmenden. Auch die Bauernschaft Gerolfingens, Aufkirchens und Irsingens begehrte auf: Eine erste Bauernversammlung (getarnt als „Sausäck“, dem damaligen Ausdruck für Metzelsuppe) der Dörfer rund um den Hesselberg fand am 17. März 1525 in Weiltingen statt, eine weitere kurz danach (29. März 1525) auf dem Hesselberg. Wo genau dies auf dem Hesselberg war, ist nicht mehr bekannt. Wortführer der Hesselberger Bauernschaft wurde der Freibauer Thoma Wiedemann (Schmalzmüller) von der Schmalzmühle. Bereits zwei Wochen später taten sich die Landesherren von Oettingen, Ansbach und Würzburg zusammen und faßten einen Beschluss zur gegenseitigen Waffenhilfe gegen die aus ihrer Sicht aufrührerischen Bauern. Kurz darauf erhob sich die Hesselberger Bauernschaft gewaltsam gegen die Landesherren: Irsinger und Aufkirchner beteiligten sich als Teil des Rieser Haufens am 6. und 7. Mai 1525 an der Plünderung des Klosters Auhausen (siehe auch Kloster Auhausen), wobei sich gemäß der Aufkirchner Chronik der Aufkirchner Hans Schmidt (Rottmeister) besonders hervorgetan haben soll. Gerolfinger und Aufkirchner kämpften danach am 7. Mai 1525 mit 40 Mann als Teil des Deiniger Haufens in der Schlacht bei Ostheim, in der die Bauernschaft von den Söldnern des Markgrafen von Ansbach geschlagen wurde und rund 400 der insgesamt 8.000 an der Schlacht beteiligten Bauern fielen. Die Freibauern von der Schmalzmühle und der Gugelmühle büßten danach ihren Freibauernstand ein, der Aufkirchner Hans Schmidt wurde am 21. Juni 1525 von den Landesherren gefoltert. Allen am Bauernkrieg beteiligten Dörfer der Hesselberggegend wurden 1528 hohe Strafgelder für deren Teilnahme am Bauernkrieg auferlegt.

Im Jahre 1528 führte das Markgraftum Brandenburg-Ansbach (und damit auch Gerolfingen) die Reformation ein. Aufkirchen folgt als Teil der Grafschaft Oettingen 1541 bzw. 1546. 1547 bestätigte Kaiser Karl V. Aufkirchen urkundlich eine (Reichs-)Steuervergünstigung, welche Aufkirchen bereits 1323 von Kaiser Ludwig IV. erhalten hatte.

Zur Zeit des Dreißigjährigen Krieges (1618–1648) und insbesondere in dessen Endphase (ab 1630) wird das heutige Mittelfranken mehrfach zum Kampfgebiet. Damit lag auch das Gebiet der heutigen Gemeinde Gerolfingen im Gefahrenbereich. Über die Verwüstungen des Dreißigjährigen Krieges bieten die Aufzeichnungen des Pfarrers Friedrich Mag (1578–1636) detaillierte Informationen. Spätestens seit Ende des 18. Jahrhunderts hatte sich die feste Annahme gebildet, dass Gustav II. Adolf von Schweden, neben Wallenstein und Johann T’Serclaes von Tilly einer der bedeutendsten Heerführer des Dreißigjährigen Krieges, im Rahmen seiner Feldzüge 1632 einen Abstecher auf den Hesselberg gemacht habe und dort am sogenannten „Hangenden Stein“ („Weißenstein“, „Gustav-Adolf-Ruh“, „Schwedenstein“) gerastet habe. Dies wird heute allerdings für historisch unwahrscheinlich gehalten, denn der erste schriftliche Beleg für Gustav Adolfs Anwesenheit stammt erst aus dem Jahre 1798, also über 150 Jahre nach dem angeblichen Ereignis. Historisch erwiesen ist lediglich, dass Gustav Adolf sich in Dinkelsbühl (30. September bis 4. Oktober 1632) und in Gunzenhausen aufgehalten hat. Der „Hangende Stein“ war eine auffällige, auf der Ehinger Hesselbergseite (nur wenige Meter unterhalb der heute zur Osterwiese führenden Schotterstraße und rund 50 Meter hinter dem heutigen Gustav-Adolf-Denkmal) befindliche, waagrecht liegende, längliche Felsplatte, die die Form einer Tischplatte hatte und mehrere Meter lang war. Der Standort ist heute mit Büschen zugewachsen. Der Hangende Stein wurde kurz nach dem Zweiten Weltkrieg von amerikanischen Besatzungssoldaten mutwillig gesprengt und existiert heute nicht mehr. Das heute auf dem Hesselberg befindliche Gustav-Adolf-Denkmal steht somit historisch jedenfalls zumindest an falscher Stelle.

Historiker gehen davon aus, dass das Gebiet des heutigen Mittelfranken während des Dreißigjährigen Krieges rund ein Drittel seiner damaligen Vorkriegsbevölkerung durch Plünderungen, Brandschatzungen und anschließende Seuchen verlor, namentlich während des Schwedenkrieges (1630–1635: Schlacht an der Alten Veste (3. September 1632), Schlacht bei Nördlingen (6. September 1634), s. a. Dinkelsbühler Kinderzeche), und des Schwedisch-Französischen Krieges (1630–1648: Schlacht von Alerheim (3. August 1645)). Das dürfte somit auch auf das Gebiet der Gemeinde Gerolfingen zutreffen. Belegt ist die Plünderung und Brandschatzung Aufkirchens am 5. April 1634. Im Sommer 1645 verheerten ferner kaiserliche Truppen die Dörfer rund um den Hesselberg, so dass die Bauern die Ernte stehen lassen mussten. Des Weiteren wurde am 23. März 1648 Aufkirchen erneut geplündert, diesmal von der antikaiserlichen schwedischen Wrangelschen Armee. Bald nach dem Ende des Dreißigjährigen Krieges (5. Juni 1681) fielen schließlich große Teile Gerolfingens einem verheerenden Dorfbrand zum Opfer.

Der Dreißigjährige Krieg stellt somit neben dem Schwarzen Tod die wohl größte Katastrophe dar, von der die Gerolfinger, Aufkirchner und Irsinger jemals heimgesucht worden sind. Nach dem Dreißigjährigen Krieg siedelten sich einige evangelische Glaubensflüchtlinge (Exulanten) aus dem Ländlein ob der Enns (Oberösterreich) in Aufkirchen an.

Im Jahre 1627 wird erstmals die Ringmauer um Aufkirchen urkundlich erwähnt. Wann genau sie später abgebrochen wurde, ist nicht mehr bekannt. Sie umfasste ein Viereck und hatte vier Tore: Das Obere Tor (Richtung Irsingen), das Mühltor am Katzengraben (Richtung Ruffenhofen), das Brückentor (an der Oberen Wörnitzbrücke, Richtung Gerolfingen) und das Tor in der Baltgasse unterhalb des Kappenzipfels (Richtung Reichenbach). Das Aufkirchner Schlösschen (im Renaissancestil mit Orangerie; Abmessungen: 56 Schritte lang und 24 Schritte breit) entstand dagegen erst 1721 und wurde 1808 wieder abgebrochen. 1699 wird erstmals die Aufkirchner Wirtschaft „Zum Hirschen“ (in der Baltgasse) erwähnt.

Eigentümlicherweise sind weder Aufkirchen noch Irsingen noch Gerolfingen trotz ihres geringen räumlichen Abstandes zur Freien Reichsstadt Dinkelsbühl je in deren Einflussbereich gelangt, sondern verblieben durchgehend unter der Herrschaft von Landesherren.

Was den Hesselberg betrifft, so hat dieser über die Jahrhunderte hinweg mehrfach eine Namensänderung erfahren: 1315 wurde er erstmals urkundlich erwähnt und als „"Oselberg"“ bezeichnet. 1405 findet sich die Bezeichnung „"Eselberg"“ und 1634 die Bezeichnung „"Hößelberg"“. Seit 1676 schließlich wird der Name „"Hesselberg"“ geläufig. Lange hatte man angenommen, dass sich der Name des Hesselbergs von den hier häufig vorkommenden Haselnußsträuchern herleite. Diese mehrere Jahrhunderte lang gültige, heute aber verworfene Annahme stützte sich auf eine Bemerkung in einem Kommentar zu Tacitus’ Germania aus dem Jahre 1536, in dem von einem „mons Avellanus“ die Rede ist. Am wahrscheinlichsten ist indessen, dass die Bezeichnung des Berges in seiner älteren Form ohne „H“ von dem althochdeutschen Adjektiv „Ôdi“ (öde, verlassen, verwüstet) herrührt. Die Kirschbaumanlagen der Gemeinde Gerolfingen auf dem Hesselberg wurden im Jahre 1903 angelegt. Die Gerolfinger Kastanienallee wurde im Jahre 1904 angepflanzt; 2004 wurde sie an ihrem oberen Ende durch Anpflanzungen von Jungkastanien um rund ein Drittel erweitert. Die Evangelisch-Lutherische Volkshochschule auf dem Hesselberg entstand erst 1951.

Im Jahre 1717 wurde von Vetter die erste Detaillandkarte des Ansbacher Landes einschließlich der Hesselberggegend erstellt: Sie zeigt, dass die Krümmung der Wörnitz an der Renngasse noch nicht abgegraben war, der Schafsteg oberhalb des Reichenbaches noch vorhanden war und das Loh bis in den Reichenbacher Weg ebenso wie die Südseite (Gerolfinger Seite) des Hesselberges noch bewaldet waren.

Im Jahre 1716 wurde in Franken der Kartoffelbau eingeführt. Im September 1719 wurde zwischen Aufkirchen, Gerolfingen, Irsingen, Reichenbach und Stahlhof ein Vergleich über die gemeinschaftliche Hut geschlossen: Aufkirchen und Gerolfingen durften demnach nur je 100 Stück Schafe auf der gemeinschaftlichen Hut treiben und eine unbegrenzte Anzahl auf ihrer eigenen.
1721 schreibt Johann Christian Keßler die erste (überlieferte) Aufkirchner Chronik. Für das gleiche Jahr ist belegt, dass in Gerolfingen Unter der Linde (beim heutigen Dorfbrunnen) ein fürstlich-oettingisches Ruggericht abgehalten wurde. Ebenfalls im gleichen Jahr wurde eine Röckinger Kindsmörderin in Aufkirchen an den Pranger gestellt und am Alten Galgen enthauptet.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Gerolfingen 93 Anwesen. Die Fraisch war umstritten. Sie wurde sowohl vom ansbachischen Oberamt Wassertrüdingen als auch vom oettingen-spielbergischen Oberamt Aufkirchen beansprucht. Die Reichsstadt Dinkelsbühl wollte sie auf ihren Gütern geltend machen. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft war strittig zwischen dem Kastenamt Wassertrüdingen und dem Oberamt Aufkirchen. Grundherren waren
Neben den Anwesen gab es noch eine Kirche, ein Pfarrhaus, ein Schulhaus und ein Gemeindehirtenhaus. 

Das Fürstentum Ansbach (und somit auch Gerolfingen) wurde am 1. Januar 1792 von Preußen einverleibt unter der Bezeichnung Ansbach-Bayreuth. Von 1797 bis 1808 unterstand der Ort dem Justiz- und Kammeramt Wassertrüdingen. 
1806 kam Gerolfingen an das Königreich Bayern. Der (eher unbedeutende) preußische König Friedrich Wilhelm III. besuchte 1803 den Hesselberg. Er ritt dabei, von Dennenlohe kommend, von der Röckinger Seite aus auf den Hesselberg. Zur Erinnerung an diese Bergbesteigung des Preußenkönigs wurde die Hesselbergmesse (Bergmess) gestiftet. Das Fürstentum Oettingen (und somit auch Aufkirchen und Irsingen) wurde ebenfalls 1806 Bestandteil des (auf Veranlassung Napoleons gegründeten und im Kern aus dem Kurfürstentum Bayern hervorgegangenen) Königreichs Bayern, welches wiederum 1806 Mitglied des von Napoleon ins Leben gerufenen, kurzlebigen Rheinbundes wurde und 1871 schließlich Teil des Deutschen Reiches wurde.

Infolge des Gemeindeedikts wurde Gerolfingen im Jahr 1809 dem Steuerdistrikt Röckingen zugeordnet. Zugleich wurde die Ruralgemeinde Gerolfingen gebildet, zu der Berghaus gehörte. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Wassertrüdingen und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Wassertrüdingen (1919 in Finanzamt Wassertrüdingen umbenannt, 1932–1973 Finanzamt Gunzenhausen, seit 1973 Finanzamt Ansbach). Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Wassertrüdingen, von 1879 bis 1956 war das Amtsgericht Wassertrüdingen zuständig, von 1956 bis 1970 das Amtsgericht Gunzenhausen und von 1970 bis 1973 das Amtsgericht Dinkelsbühl, das seit 1973 eine Zweigstelle des Amtsgerichtes Ansbach ist. Die Verwaltung übernahm 1862 das neu geschaffene Bezirksamt Dinkelsbühl (1938 in Landkreis Dinkelsbühl umbenannt). Mit der Auflösung des Landkreises Dinkelsbühl im Jahr 1972 kam Gerolfingen an den Landkreis Ansbach.

Irsingen, Aufkirchen und Reichenbach wurden dagegen ab 1817 zunächst dem Herrschaftsgericht Mönchsroth des Fürsten von Oettingen zugeteilt, erst ab 1850 war das Landgericht Wassertrüdingen zuständig.

Zur Zeit des Nationalsozialismus wurde Deutschland in sogenannte (Partei-)Gaue untergliedert. Dabei wurden mehrere der bestehenden Reichstagswahlkreise zu einem Parteigau gebündelt. Die heutige Gemeinde Gerolfingen war seinerzeit Teil des Reichstagswahlkreis Dinkelsbühl des bayrischen Regierungsbezirks Mittelfranken. Dieser wurde Teil des Parteigaus Franken.

Bereits zu Zeiten der Weimarer Republik war der Regierungsbezirk Mittelfranken eine Hochburg der NSDAP. Bei der Reichstagswahl vom Juli 1932 erzielte die NSDAP hier ihre reichsweit höchsten Stimmenanteile. Während der Zeit des Nationalsozialismus fanden auf dem Hesselberg die sogenannten „Frankentage“ statt, die von Julius Streicher, dem „Frankenführer“ und Leiter des Gaus Franken, inszeniert wurden. Im Jahre 1930 war Adolf Hitler in seiner Eigenschaft als Parteiführer dort zugegen, Hermann Göring trat zweimal als Redner bei den Frankentagen auf. Zum „Heiligen Berg der Franken“ stilisiert, wurde der Hesselberg neben dem Nürnberger Reichsparteitagsgelände und München als „Stadt der Bewegung“ zur drittwichtigsten bayerischen NS-Kultstätte. Der Bau einer Adolf-Hitler-Schule auf dem Hesselberg war geplant, wurde aber wegen des Krieges nicht mehr verwirklicht. Ebenso wenig Julius Streichers Plan, sich nach seinem Tode auf dem Hesselberg in einem Mausoleum unter einer 40 Meter hohen Glaskuppel beisetzen zu lassen.
Den Zweiten Weltkrieg selbst überstand das Gerolfinger Ortsgebiet baulich unbeschadet.
Allerdings sprengten deutsche Truppen auf dem Rückzug kurz vor dem Ende des Krieges am Ostersonntag, den 15. April 1945, die von Gerolfingen nach Aufkirchen über die Wörnitz führende Untere Brücke. Drei Tage später rückten amerikanische Truppen in Gerolfingen und Aufkirchen ein. Die Sprengung der Unteren Brücke war sinnlos; die amerikanischen Truppen überquerten die untiefe Wörnitz mit Militärlastkraftwagen problemlos ein paar Meter weiter links (von Gerolfingen aus gesehen) neben der gesprengten Brücke und rückten dann nach Aufkirchen vor. Die Untere Brücke war eine über 200 Jahre alte (1732) Steinbogenbrücke. Nur der erste Steinbogen (von der Gerolfinger Seite aus gesehen) hatte die Sprengung überstanden. Als die Untere Brücke nach dem Kriege als eine einfache Holzbrücke wiedererrichtet wurde, diente dieser erste Steinbogen als Brückenauffahrt und bildete einen fast verlandeten Wörnitzdurchfluss. Erst 1991 wurde er zusammen mit der Holzbrücke abgerissen und durch eine Betonbrücke ersetzt.
Die Obere Wörnitzbrücke war dagegen ursprünglich immer eine Holzbrücke gewesen. Sie wurde ebenfalls kurz vor Kriegsende von der Wehrmacht gesprengt und bald nach Kriegsende wieder aufgebaut, zunächst als Holzsteg und dann wieder als Holzbrücke. 1959 wurde sie durch eine Betonbrücke ersetzt, die ihrerseits 2006 durch eine Steinbrücke ersetzt wurde.

Nach dem Zweiten Weltkrieg nahmen Gerolfingen, Aufkirchen und Irsingen vorübergehend rund 1.000 aus den Ostprovinzen vertriebene Flüchtlinge auf. Die Einwohnerschaft der drei Ortschaften verdoppelte sich dadurch mehrere Jahre lang.

Am 1. Januar 1972 wurden Aufkirchen und Irsingen eingemeindet.

Seit 1941 gab es im Deutschen Reich (zweistellige) Postleitzahlen. Die Gemeinde Gerolfingen war seinerzeit Teil des Postleitbereichs 13a (Bayreuth, Franken, Mainfranken). Dieses Postleitsystem wurde nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs für mehr als zwanzig Jahre weiterverwendet. Im Jahre 1961 wurden (in Westdeutschland) die vierstelligen Postleitzahlen eingeführt; Gerolfingen erhielt die PLZ 8821. Seit 1993 gelten schließlich die fünfstelligen Postleitzahlen.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 1035 auf 956 um 79 Einwohner bzw. um 7,6 %.
Gemeinde Gerolfingen
Gemeindeteil Gerolfingen
Die überwiegende Teil der Einwohner ist wie in den meisten Gemeinden Mittelfrankens protestantisch.
Die St.-Johannis-Kirche in Aufkirchen war seit der Mission durch Wunibald die Mutterkirche für das gesamte Umland. Die evangelisch-lutherische Kirchengemeinde Aufkirchen unterhält einen Montessori-Kindergarten.
Seit 2000 sind die Kirchengemeinden Aufkirchen und Gerolfingen zu einer Pfarrei zusammengeschlossen, der Pfarrsitz ist Gerolfingen.


Karl Fickel jun. (* 1957) ist seit Mai 2008 Bürgermeister, dieser wurde 2014 und 2020 wiedergewählt.

Die Gemeinde führt seit 1981 ein Wappen.

Die in Gerolfingen, Aufkirchen und Irsingen gesprochene Mundart ist ein Ostfränkisch mit schwäbischen Einschlägen, da die drei Dörfer in der Übergangszone beider Dialekte liegen. S. a. Sprachatlas von Mittelfranken.

Römerpark Ruffenhofen



Das Dorf hat drei Gasthäuser, in denen vorwiegend die traditionelle fränkische Küche serviert wird ("Grüner Baum", "Roter Ochse" und "Goldener Löwe"). Im Grünen Baum befand sich bis Mitte der 1990er Jahre die Brauerei "Rötter-Bräu" mit einer der ältesten Produktionsanlagen Deutschlands.

Gerolfingen ist Mitglied im Tourismusverband "Romantisches Franken", und im Touristikverband Hesselberg e. V.

Die Staatsstraße 2218, die zugleich ein Abschnitt der Deutschen Ferienroute Alpen–Ostsee ist, verläuft nordwestlich nach Wittelshofen bzw. östlich nach Wassertrüdingen. Die Kreisstraße AN 48 führt nordöstlich am Berghaus vorbei zum Hesselberghaus. Zwei Gemeindeverbindungsstraßen verlaufen südlich nach Aufkirchen.




</doc>
<doc id="689453" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689453" title="Sotheby’s">
Sotheby’s

Sotheby’s ist ein traditionsreiches Auktionshaus mit Zentren in New York, London, Paris, Genf und Hongkong. Es gehört zu den weltweit führenden Unternehmen auf dem Kunst- und Antiquitätenmarkt. Rund 300 Experten betreuen nach eigenen Angaben etwa 70 Sammelgebiete, unter anderem Gemälde, Möbel, Musikinstrumente, Manuskripte, Skulpturen, Teppiche, Wein, Uhren, Schmuck, Autos und Immobilien.

Das Unternehmen hat die Rechtsform einer Aktiengesellschaft. Aufsichtsratsvorsitzender ist William F. Ruprecht.

Im Jahr 1744 wurde Sotheby’s von Samuel Baker in London gegründet. Sein Neffe John Sotheby, der 1778 in die Firma eintrat, gab ihr den endgültigen Namen. 200 Jahre lang dominierten Bücher und Handschriften das Geschäft. Den Aufstieg zu einem der führenden Auktionshäuser verdankt Sotheby’s dem langjährigen Chairman Peter Cecil Wilson, der nach dem Zweiten Weltkrieg strategisch die Internationalisierung des Auktionsgeschäftes betrieb. 1964 übernahm Sotheby’s das New Yorker Auktionshaus Parke-Bernet.

1983 übernahm der amerikanische Geschäftsmann und Kunstfreund Alfred Taubman das Unternehmen. In seiner Ära wurden beachtliche Höchstpreise für Werke der Impressionisten bezahlt, beispielsweise 78 Millionen Dollar für das Renoir-Gemälde "Bal du moulin de la Galette". Im Mai 1990 erzielte Sotheby’s in einer einzelnen Impressionisten-Auktion einen Rekordumsatz von 286 Millionen Dollar.

Jährlich veranstaltet Sotheby's mehr als 300 Auktionen weltweit. Dabei erzielte Sotheby’s in der ersten Hälfte des Jahres 2013 einen konsolidierten Konzernumsatz von 3,14 Milliarden US-Dollar. Während der letzten Jahrzehnte hat Sotheby’s vor allem im Bereich "Kunst des Impressionismus & Klassische Moderne" sowie "Zeitgenössische Kunst" exzeptionelle Meisterwerke versteigert und einige der berühmtesten Sammlungen der Welt zur Auktion gebracht. Im Februar 2010 avancierte mit 65.001.250 GBP (74.185.983 Euro) Alberto Giacomettis "L’Homme qui marche I" zur teuersten Skulptur, die jemals auf einer Auktion verkauft wurde (der Schätzpreis lag bei 12 bis 18 Mio. GBP).

Ende 2013 forderte der Investoren-Aktivist Dan Loeb, der mit seinem Hedgefonds Third Point mit einem Anteil von 9,3 Prozent der größte Anteilseigner von Sotheby's ist, in einem offenen Brief den Rücktritt des seit 13 Jahren amtierenden Aufsichtsratsvorsitzenden Ruprecht und kritisierte das Fehlen eines Konzepts für Geschäfte im Internet. Im November 2014 verkündete Sotheby's seine künftige Zusammenarbeit mit eBay.

Am 17. Juni 2019 kündigte Sotheby’s die Übernahme durch BidFair USA an, ein Unternehmen in Besitz von Patrick Drahi. Nach dem zum Jahresende 2019 angestrebten Abschluss der Transaktion soll Sotheby’s von der Börse genommen werden. Aktionäre von Sothebys klagen gegen die Übernahme.

Sotheby’s hält den Weltrekord für eine Schlossauktion: 43.950.915 Euro wurden mit der Auktion der „Kunstwerke des königlichen Hauses Hannover“ im Oktober 2005 erzielt. Die bis dahin erfolgreichsten deutschen Sotheby’s-Auktionen waren mit 77,7 Millionen DM die Auktion des Haus Baden im Oktober 1995 und mit 31,4 Millionen DM die Thurn-und-Taxis-Auktionen im Oktober 1993. 

Am 2. Mai 2012 wurde bei Sotheby’s das zum damaligen Zeitpunkt teuerste zur Auktion gekommene Werk durch den Auktionator Tobias Meyer versteigert: Edvard Munchs von 1895 stammende Version des Bildes "Der Schrei" wechselte für 119.922.500 Dollar (91.033.826 Euro) den Besitzer.

Internationale Aufmerksamkeit zog die Versteigerung des Bildes "Girl with Balloon" des Künstlers Banksy im Oktober 2018 auf sich. Unmittelbar nach der Versteigerung für umgerechnet etwa 1,2 Mio. Euro wurde das Bild durch einen im Rahmen eingebauten Schredder zum Teil zerstört. Dieser Mechanismus war vom Künstler so vorgesehen, der Öffentlichkeit und dem Auktionshaus vorher jedoch nicht bekannt. Die unbekannte Bieterin, die das Bild ersteigert hat, ließ sich das Bild trotzdem übereignen.




</doc>
<doc id="689454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689454" title="Frank Farrelly">
Frank Farrelly

Frank Farrelly (* 26. August 1931; † 10. Februar 2013 in Madison, Wisconsin) war ein US-amerikanischer Sozialarbeiter (master's degree), Psychotherapeut sowie Professor für Soziale Arbeit und Psychiatrie aus Madison (Wisconsin) und gilt als der Begründer der Provokativen Therapie in der Psychotherapie. 

Frank Farrelly wuchs als neuntes von zwölf Kindern auf einer Farm in Missouri auf. Seinen beruflichen Werdegang begann er als Novize in einem katholischen Kloster. Dieses verließ er jedoch vor seinem endgültigen Gelübde und studierte Klinische Sozialarbeit an der Catholic University in Washington, DC. Dort lernte er auch seine spätere Frau June kennen, mit der er vier Kinder hatte.

Mit einer Ausbildung in klientenzentrierter Gesprächspsychotherapie bei Carl Rogers begann seine therapeutische Laufbahn. Dabei begleitete er ein Forschungsprojekt am Mendota Mental Health Hospital in Madison (Wisconsin), wo er mit schizophrenen Patienten arbeitete. Er war von der Arbeit seines Lehrers begeistert und erhielt in den Therapeutenvariablen Empathie und Kongruenz die höchsten Werte. Schon bald begann er jedoch, seinen eigenen Stil zu entwickeln, indem er seine Patienten humorvoll herausforderte. Seine Grundhaltung charakterisierte er als die eines Advocatus Diaboli. Die Provokative Therapie war geboren.
Farrelly hatte selber ambitionierte Ziele. „Ich war auch darauf aus, gerade bei den als hoffnungslos eingeschätzten Patienten einen Durchbruch zu erzielen, denn mit der üblichen Klientel zu arbeiten ist, wie wenn du mit einer Schrotflinte auf Fische im Wasserglas schießt, du kannst sie gar nicht verfehlen.“

Er arbeitete mit schizophrenen, drogenabhängigen und schwer depressiven Patienten ebenso wie mit kriminellen Psychopathen. Seine private Praxis führte er von 1960 bis 1993.

Von 1982 bis 2011 unternahm Frank Farrelly regelmäßig Reisen unter anderem nach Deutschland und Österreich und gab dort Wochenend-Seminare, die sich an Psychotherapeuten, Psychologen und allgemein Interessierte richteten. 



</doc>
<doc id="689455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689455" title="Unión de Amigos para la Protección del Ambiente">
Unión de Amigos para la Protección del Ambiente

Die Unión de Amigos para la Protección del Ambiente (UNAPROA) (dt. "Freundschaftsbund für den Umweltschutz") ist eine Umweltschutzorganisation in Costa Rica mit Sitz in San Isidro del General in der Provinz San José. Die Organisation wurde 1995 von den Vertretern von sechs Dorfgemeinschaften der Region Brunca gegründet, nachdem auf der Finca Sonador eine Tagung zum Thema Umweltschutz stattgefunden hatte. Die Ziele der Organisation sind es, den Schutz der Wassereinzugsgebiete, die organische Landwirtschaft und den Ökotourismus in der Region zu fördern. Die Mitglieder sind größtenteils Bauern, die kleine Flächen an den Hängen des Talamanca-Gebirges bewirtschaften. Mittlerweile umfasst UNAPROA Vertreter kleinbäuerlicher Vereinigungen aus dreißig Dörfern, darunter auch einer indigenen Dorfgemeinschaft. Die UNAPROA kooperiert seit mehreren Jahren mit der österreichischen Grünen Bildungswerkstatt.

Maßnahmen zum Schutz der durch illegale Brandrodungen und Schlägereien bedrohten Umwelt sind in diesem Vorhaben involviert. Meistens stehen hinter diesen Untaten, die zu Erosion und Versiegen von Wasserläufen führen, große Forstunternehmen oder Großgrundbesitzer. Damit zerstören sie das gesamte Ökosystem und die Basis der kleinbäuerlichen Subsistenzwirtschaft. Oft werden auch auf den nahegelegenen Monokulturen (Ananas- und Kaffeeplantagen) großer Agrarkonzerne massiv Chemikalien eingesetzt, welche die Gesundheit der Landarbeiter, den Boden und das Grundwasser gefährden.

Die UNAPROA ist eine Einsatzstelle des österreichischen Auslandsdienstes.



</doc>
<doc id="689464" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689464" title="Lokalpatriotismus">
Lokalpatriotismus

Lokalpatriotismus bezeichnet im Gegensatz zum Nationalismus und Patriotismus die Zuneigung (Vorliebe) zur eigenen Stadt oder der eigenen Region. Insbesondere bei der Entstehung der Germanistik wie in der deutschen Rechtslehre wurde damit über einen Vorrang der Partikularrechte gegenüber dem Deutschen Reich wie die Betonung der Zuneigung zum eigenen, kleineren Territorium das nationale Element erheblich relativiert.

Der Begriff selbst hat gelegentlich eine ironische Konnotation zum Patriotismus als affektive Haltung zum Vaterland, zur Nation oder zum Heimatstaat.

Lokalpatriotische Einstellungen in Bezug auf die Abgrenzungen von Regionen gegeneinander werden in der Schweiz oft auch als Kantönligeist, in Anspielung auf die Schweizer Kantone, bezeichnet.

In Österreich wird von Lokalpatriotismus zumeist in Abgrenzung der eigenen Stadt vom Landespatriotismus oder Österreichertum gesprochen. Dabei geht nach dem führenden Österreichkundler Ernst Bruckmüller ein deutliches Bekenntnis zum Heimatort mit dem zu Österreich selbst Hand in Hand, während seiner Studien zufolge in Kärnten und Tirol das Bundesland gegenüber beiden anderen im Vordergrund steht.


</doc>
<doc id="689466" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689466" title="Kulmain">
Kulmain

Kulmain (bairisch: Kulma) ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Tirschenreuth und liegt zwischen Steinwald und Fichtelgebirge.

Kulmain grenzt an Kemnath, Immenreuth, Brand, Ebnath, Neusorg und Pullenreuth.

Kulmain hat 19 Ortsteile:
Der Ortsname Kulmain stammt vom slawischen "Cholmina" oder "Chomane" und bedeutet Hügelbewohner.

Kulmain gehörte zum Rentamt Amberg und zum Landgericht Waldeck des Kurfürstentums Bayern. In Kulmain existierten zwei Landsassengüter mit einer Jurisdiktion wie bei offenen Hofmarken: Kulmain an der Kirche der Freiherren von Gobel und Kulmain am Weiher der Freiherren von Ponzelin. Im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern entstand mit dem Gemeindeedikt von 1818 die heutige politische Gemeinde.

Im Jahr 1945 oder 1946 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Oberbruck eingegliedert. Am 1. Januar 1972 kam Zinst hinzu. Am 1. Januar 1978 folgten Gebietsteile der aufgelösten Gemeinden Lenau und Oberwappenöst. Zum 1. Januar 2017 kamen Teile des aufgelösten gemeindefreien Gebiets Lenauer Forst zur Gemeinde.
Zwischen 1988 und 2018 stieg die Einwohnerzahl von 2154 auf 2278 um 124 bzw. um 5,8 %.

Der Gemeinderat besteht aus 14 Mitgliedern:

Die Wappenbeschreibung lautet: „Unter blauem Schildhaupt, darin drei mit einer schwarzen Leiste überdeckte silberne Spitzen, in Rot ein dreiteiliges silbernes Rundkirchengebäude (Armesberg).“

Die Gemeinde führt das Wappen seit 1976.

Seit 1988 besteht eine Partnerschaft mit der Stadt Purbach am Neusiedler See.

Der Ortsname liefert einen Hinweis auf die "Kulmen", die sich unweit der Gemeinde erheben (vergleiche Rauher Kulm). Unweit des Dorfes befindet sich der Armesberg.





</doc>
<doc id="689476" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689476" title="Neutrale Zone (Irak)">
Neutrale Zone (Irak)

Die Neutrale Zone zwischen Saudi-Arabien und Irak war ein Gebiet im Grenzbereich dieser beiden Staaten mit einer Fläche von 7044 km².

Die Neutrale Zone war definiert durch vier Grenzpunkte, die durch gerade Linien (Großkreise) verbunden waren. Das dermaßen abgegrenzte Gebiet hatte annähernd den Grundriss eines Parallelogramms:

Im "Military Report on the Arabian Shores of the Persian Gulf, Kuwait, Bahrein, Hasa, Qatar, Trucial Oman and Oman" von 1933 ist als östlicher Grenzpunkt ein Punkt in der Nähe von Ar Rigai ("A point in the vicinity of Ar Rigai") genannt. "Ar Ruq‘ī" oder "Raqa'i" ist ein saudisches Dorf gut acht Kilometer ostsüdöstlich dieses Grenzpunktes.

Im nördlichen Teil, heute zum Irak, liegt "Ayār ar Rukhaymīyah" (عيار الرخيمية).

Sie entstand am 2. Dezember 1922 als Folge des "Protokolls von Uqair". In diesem legten Großbritannien – damals Mandatsmacht über den Irak – und das Sultanat Nadschd – Vorläuferstaat des späteren Saudi-Arabien – die Grenzen zwischen beiden Ländern fest. 1938 wurde ein Abkommen über die gemeinsame Verwaltung des Gebietes unterzeichnet.

Im Bereich der Neutralen Zone durften keine militärischen Einrichtungen oder feste Ansiedlungen angelegt werden. Nomaden beider Seiten durften die Weidegründe nutzen.

Eine provisorische Vereinbarung über die Aufteilung der Neutralen Zone wurde 1975 unterzeichnet, und in einem am 26. Dezember 1981 unterzeichneten und 1983 ratifizierten Grenzvertrag wurde die Teilung durch die Ost-West-Diagonale abgeschlossen. Aus unbekannten Gründen wurde dieser Grenzvertrag den Vereinten Nationen nicht vorgelegt. Der Grenzvertrag wurde nicht öffentlich bekanntgegeben, und es wurde niemand außerhalb des Iraks und Saudi-Arabiens offiziell von der Existenz eines solchen Abkommens in Kenntnis gesetzt. Zu Beginn des Zweiten Golfkriegs 1991 annullierte der Irak alle internationalen Abkommen, die er mit Saudi-Arabien seit 1968 ausgehandelt hatte. Daraufhin legte Saudi-Arabien im Juni 1991 den Grenzvertrag der UNO vor.

Die Neutrale Zone zwischen Saudi-Arabien und Irak hatte die ISO-3166-1-Codes NT und NTZ. Die Verwendung dieser Codes wurde 1993 eingestellt und durch den ISO-3166-3-Code NTHH ersetzt.



</doc>
<doc id="689478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689478" title="Aero L-60">
Aero L-60

Die Aero L-60 „Brigadýr“ ist ein leichtes Mehrzweckflugzeug aus der Tschechoslowakei. Es erschien Mitte der 1950er Jahre und wurde an mehrere Staaten des Ostblocks sowie nach Ägypten, Argentinien (als „El Langostero“), Kuba und andere exportiert. Sie fungierte hauptsächlich als Agrarflugzeug in der Land- und Forstwirtschaft, konnte jedoch auch als Schul-, Sanitäts-, Luftbild- und Reiseflugzeug eingesetzt werden. Bis heute findet die L-60 als Schleppmaschine für Segelflugzeuge und Fallschirmspringer-Absetzflugzeug in Aeroklubs Verwendung.

Die ersten Entwürfe stammen von Ondřej Nemec und entstanden 1951, um einen Nachfolger der K-65 „Čáp“, der tschechoslowakischen Ausführung der deutschen Fieseler Storch, zu entwickeln. Der Prototyp "XL-60/01" (Kennzeichen 010) flog erstmals 1953, noch ausgerüstet mit einem "Argus As-10C"-Motor mit Startleistung. 1953 übernahm Zdenék Rublič die Entwicklungsarbeiten. Die zweite XL-60 (Kennzeichen OK-JEA) mit dem in die Serienproduktion übernommenen "M-208B"-Triebwerk startete erstmals am 22. März 1955. Sie war mit einer Luftschraube V-411 sowie einem 300-kg-Behälter für Chemikalien ausgestattet und erhielt den Beinamen „Brigadýr“. Der dritte Prototyp (Kennzeichen V-01) war eine militärische Ausführung mit einem 7,92-mm-MG 15 und Unterflügelaufhängungen für leichte Bomben.

Der Serienbau lief bis zum Ende der 1950er Jahre und endete nach der 273. Maschine. Hauptabnehmer waren neben den oben genannten die Tschechoslowakei, Jugoslawien, Polen, Rumänien sowie die Sowjetunion.

Die Wirtschaftsflugabteilung der Deutschen Lufthansa der DDR erhielt von März 1957 bis 1960 45 L-60. Sie wurden mit einem 400-kg-Chemikalienbehälter ausgestattet und für Agrarflüge eingesetzt, aber auch für Schulaufgaben (mit Doppelsteuerung), Verbindungsflüge und den Bannerschlepp. 1962 gab die NVA 20 L-60 aus ihrem Bestand an den Agrarflug ab. 1963 wurden die Flugzeuge von der neu gegründeten Interflug-Betriebsabteilung Agrarflug übernommen. Sie wurden ab 1967 allmählich durch die Z-37 Čmelak ersetzt. Von den 65 im Agrarflug eingesetzten L-60 gingen 30 Maschinen durch Flugunfälle verloren.

Die NVA erhielt Anfang 1960 20 L-60 der Militärversion K-60 mit Funkkompass und KW-/UKW-Funkgeräten. Anfangs bei der Transportfliegerschule Dessau geflogen, wurden aus den K-60 zwei Staffeln des TAG-17 (Transportfliegerausbildungsgeschwader) gebildet und in Garz/Heringsdorf stationiert. Sie wurden zur Schulung und für Kurierflüge genutzt und schon 1962 an die Lufthansa abgegeben.

Die GST der DDR beschaffte 1960 13 L-60 und setzte sie als Absetzflugzeug für Fallschirmspringer ein. Dazu wurden den Flugzeugen die Sitze und die rechte Einstiegsluke entfernt. Sie wurden in dieser Funktion jedoch relativ schnell durch die An-2 ersetzt, weil es beim Sprung wegen des niedrig angesetzten Höhenleitwerks und eines sich vorzeitig öffnenden Schirms in den Jahren 1966 und 1968 zu zwei schweren Unfällen gekommen war. Eine weitere Aufgabe war der Segelflugschlepp.

In den Jahren 1973/74 wurden die letzten der 78 L-60 der DDR außer Dienst gestellt.

Die L-60 war ein abgestrebter Schulterdecker in Ganzmetall-Schalenbauweise, nur die Ruder des Leitwerks waren stoffbespannt. Die trapezförmige Tragfläche besaß feste Vorflügel und Spaltlandeklappen und war mit Streben sowohl mit dem Rumpf als auch mit dem starren Hauptfahrwerk verbunden. Im Winter konnten statt der Räder Schneekufen montiert werden.






</doc>
<doc id="689479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689479" title="Mitteleschenbach">
Mitteleschenbach

Mitteleschenbach (mundartlich: „mìdlęschbå“) ist eine Gemeinde im Landkreis Ansbach in Mittelfranken. Sie ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Wolframs-Eschenbach.

Mitteleschenbach liegt am Rande des Fränkischen Seenlandes. Durch den Ort fließt der Altbach, der bei Gersbach mit dem Bambach zum Erlbach zusammenfließt, der ein rechter Zufluss der Fränkischen Rezat ist. Durch das Gemeindegebiet fließt auch der Bremenwiesbach, der bei der Kugelmühle als rechter Zufluss in den Erlbach mündet. Südlich von Mitteleschenbach erhebt sich das Spalter Hügelland.

Die Gemeinde hat vier amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Die Haselmühle und die Klappermühle sind keine amtlich benannten Gemeindeteile.

In Mitteleschenbach beträgt die durchschnittliche Niederschlagsmenge im Jahr 717 mm.

Gegründet wurde der Ort wohl im 11. Jahrhundert. Zu diesem Zeitpunkt gab es im Ort bereits eine Kirche, die St. Nikolaus und St. Sola geweiht war. Der Ort wird als „Eskenbach“ im Jahre 1183/95 erstmals urkundlich erwähnt. Der Beleg von 1157/61 kann nicht sicher diesem Ort zugeordnet werden. Der Ortsname leitet sich von dem gleichnamigen Gewässernamen ab. Das Bestimmungswort ist die Esche. Seit 1287 ist die Form Mitteleschenbach bezeugt zur Unterscheidung von gleichnamigen, in der Nähe gelegenen Orten (Obereschenbach, Untereschenbach).

Das Kloster Heilsbronn erwarb im Ort zu Beginn des 14. Jh. einige Güter. 1356 kam ein Pfenniggült hinzu, das Heinz Hofmann überschrieb, und 1370 noch zwei Äcker, die Konrad Flurheu schenkte. Im Ganzen hatte das Kloster dort vier Untertanen.

Laut dem Salbuch der Deutschordenskommende Nürnberg aus dem Jahr 1343 gehörten dem Stadtvogteiamt Eschenbach in Mitteleschenbach 3 Lehen und 1 Hofstatt.

Im 16-Punkte-Bericht des Oberamts Windsbach aus dem Jahr 1608 wurden für Mitteleschenbach 68 Mannschaften verzeichnet: 4 Anwesen unterstanden dem Verwalteramt Merkendorf, 47 Anwesen dem Kastenamt Spalt, 3 Anwesen dem Stadtvogteiamt Eschenbach, 1 Anwesen der Reichsstadt Nürnberg und 13 Anwesen den Herren von Lentersheim zu Neuenmuhr. Das Hochgericht übte das brandenburg-ansbachische Kasten- und Stadtvogteiamt Windsbach aus. Laut dem 16-Punkte-Bericht des heilsbronnischen Vogtamts Merkendorf aus dem Jahr 1616 wurden die vier Anwesen des Verwalteramtes Merkendorf als 1 Halbhof und 3 Güter näher qualifiziert.

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Mitteleschenbach mit der Klappermühle 86 Anwesen. Das Hochgericht übte das Kasten- und Stadtvogteiamt Windsbach aus, die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das Kastenamt Spalt inne. Grundherren waren das Kastenamt Spalt (57 Anwesen: 3 Höfe, 7 Halbhöfe, 25 Güter, 4 Halbgüter, 1 Wirtschaft, 1 Schmiede, 8 Häuser, 8 Halbhäuser), das Rittergut Altenmuhr der Herren von Lentersheim (16 Anwesen: 1 Hof, 1 Halbhof, 2 Güter, 7 Gütlein, 1 Wirtschaft, 1 Mühle, 3 Leerhäuser), das Fürstentum Ansbach (8 Anwesen; Verwalteramt Merkendorf: 2 Höfe, 1 Gut, 2 Gütlein, 2 Leerhäuser; Kastenamt Gunzenhausen: 1 Leerhaus), der Deutsche Orden (Stadtvogteiamt Eschenbach: 1 Halbhof, 1 Wirtschaft; Deutschordenskommende Nürnberg: 2 Halbhöfe) und das Spital- und Katharinenklosteramt der Reichsstadt Nürnberg (1 Gut). Neben den Anwesen gab es noch herrschaftliche Gebäude (Forsthaus, Zehntscheuer), kirchliche Gebäude (Pfarrkirche, Pfarrhof) und kommunale Gebäude (Schulhaus, Hirtenhaus).

Von 1797 bis 1808 unterstand der Ort dem Justiz- und Kammeramt Windsbach. Es gab zu dieser Zeit 77 Untertansfamilien, von denen 6 ansbachisch waren.
1803 wurde das Hochstift Eichstätt zugunsten Bayerns säkularisiert, von diesem noch im selben Jahr an das Fürstentum Ansbach abgetreten (Hauptlandesvergleich Bayern/Preußen) und gelangte mit diesem 1806 durch Tausch an Bayern zurück.

1806 kam Mitteleschenbach an das Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde im Jahr 1808 das Steuerdistrikt Mitteleschenbach gebildet, zu dem Bremenhof, Elpersdorf, Gersbach, Hölzleinsmühle, Käshof, Mitteleschenbach, Moosbach, Retzendorf und Wolfsau gehörten. Die Ruralgemeinde Mitteleschenbach wurde im Jahr 1810 gegründet und war deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt Mitteleschenbach. Sie unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Heilsbronn und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Windsbach. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) erfolgte die Aufspaltung der Ruralgemeinde Mitteleschenbach in
Von 1862 bis 1879 wurde Mitteleschenbach vom Bezirksamt Heilsbronn verwaltet, seit 1880 vom Bezirksamt Gunzenhausen (1938 in Landkreis Gunzenhausen umbenannt) und dem Rentamt Gunzenhausen (1920 in Finanzamt Gunzenhausen umbenannt). Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Heilsbronn, seit 1880 beim Amtsgericht Gunzenhausen.

128 Mitteleschenbacher Soldaten ließen im Zweiten Weltkrieg ihr Leben. Nach mehrtägigem Beschuss wurde der Ort am 22. April 1945 von amerikanischen Streitkräften besetzt.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1397 auf 1599 um 202 Einwohner bzw. um 14,5 %.

Gemeinde Mitteleschenbach
Gemeindeteil Mitteleschenbach
Mitteleschenbach ist überwiegend katholisch. Die Bewohner römisch-katholischer Konfession sind nach St. Nikolaus gepfarrt, die Bewohner evangelisch-lutherischer Konfession nach St. Margareta in Windsbach (Gersbach, Mitteleschenbach) bzw. nach St. Andreas in Wassermungenau (Bremenhof, Käshof).

Der Gemeinderat von Mitteleschenbach hat 13 Mitglieder einschließlich des Bürgermeisters.

Bürgermeister war von 2001 bis 2020 Stefan Maul (CSU). Zu seinem Nachfolger wurde 2020 Stefan Bußinger (SPD/UW) gewählt.

Die Gemeinde Mitteleschenbach führt seit 1956 ein eigenes Wappen und eine Flagge.


Auf dem Gemeindegebiet gibt es zehn Bodendenkmäler.

Die Kreisstraße AN 59 führt nach Selgenstadt bzw. nach Winkelhaid. Die AN 15/WUG 23 führt nach Gersbach bzw. an Leidingendorf vorbei nach Haundorf. Eine Gemeindeverbindungsstraße führt nach Speckheim.

Es gibt folgende Bildungseinrichtungen:




</doc>
<doc id="689483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689483" title="Filzmoos (Salzburg)">
Filzmoos (Salzburg)

Filzmoos ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Salzburger Land im Bezirk St. Johann im Pongau in Österreich. Die Gemeinde hat Anteile am UNESCO-Welterbe Hallstatt–Dachstein/Salzkammergut.

Die Gemeinde liegt im nordöstlichen Pongau, am Fuß des Dachsteins an der Landesgrenze zu Oberösterreich und der Steiermark. Der Dachsteingipfel selbst gehört nicht zur Gemeinde, das Dreiländereck ist der Torstein ().

Das Gemeindegebiet umfasst das obere Tal der "Mandling" und die "Obere Fritz" (Schattbachtal, Tal des Fritzbachs). Erstere fließt schon der Enns zu, zweiterer der Salzach, zwischen den beiden liegt die Talwasserscheide "Übermoos".

Der Norden von Filzmoos, das Welterbegebiet mit dem "Gosaukamm" und der markanten "Bischofsmütze" () gehört zum Dachsteinmassiv der Kalkalpen. Der südliche und westliche Teil der Gemeinde am "Rossbrand" () und "Gerzkopf" () zählt zu den Fritztaler Bergen der Salzburger Schieferalpen.

Das Gemeindegebiet umfasst folgende zwei Ortschaften und Katastralgemeinden (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):


Einziger Zählsprengel ist "Filzmoos".

Die Gemeinde gehörte bis 2004 zum Gerichtsbezirk Radstadt und ist seit dem 1. Jänner 2005 Teil des Gerichtsbezirks Sankt Johann im Pongau.

Erste Siedler waren vermutlich die Taurisker. Um Christi Geburt kamen dann die Römer in die Gegend. Gegen Ende des 6. Jahrhunderts drangen Slawen ins Ennstal vor, denen später, aus dem Lammertal kommend, Bajuwaren folgten.

Filzmoos wurde 1333 unter dem Namen "In dem Viltmoos" erstmals urkundlich erwähnt. Der Name – sowohl "Filz" wie "Moos" – stammt vom einst sehr moosigen und sumpfigen Talboden des Hochtales am Fuße des Dachsteinmassivs, als nur Hirten das Tal bevölkerten.

In vergangenen Zeiten wurde in Filzmoos auch Bergbau betrieben. An mehreren Stellen, vor allem am Rötelstein sowie am Mandlingzug (Rossbrand) und Arzberg wurden Silber, Kupfer und Eisen gewonnen, aber auch Arsen, Blei und Zink. Die Namen der Berge selbst, aber auch Haus- und Geländenamen erinnern daran.

Filzmoos hat – wie die meisten Bergbaugegenden des Landes – schwer unter der Salzburger Protestantenvertreibung in den Jahren 1731/32 gelitten. Der Verlust von mehr als der Hälfte der Einwohner musste verkraftet werden.

Ehemals ein Alm- und Bergbaugebiet, ist der Ort heute zunehmend durch den Fremdenverkehr geprägt.

Das Wappen der Gemeinde wird wie folgt beschrieben:

Es symbolisiert den nassen Boden um Filzmoos und die Legende vom Filzmooser Kindl.

Die Gemeindevertretung hat insgesamt 17 Mitglieder.




Filzmoos ist heute primär Fremdenverkehrsort.










</doc>
<doc id="689487" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689487" title="Verwaltungsgemeinschaft Mitterteich">
Verwaltungsgemeinschaft Mitterteich

Die Verwaltungsgemeinschaft Mitterteich liegt im Oberpfälzer Landkreis Tirschenreuth und wird von folgenden Gemeinden gebildet:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Mitterteich.

Der Verwaltungsgemeinschaft gehörte von der Gründung am 1. Mai 1978 bis 31. Dezember 1979 auch die Marktgemeinde Konnersreuth an.


</doc>
<doc id="689489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689489" title="Bora Milutinović">
Bora Milutinović

Velibor „Bora“ Milutinović (* 7. September 1944 in Bajina Bašta, Jugoslawien) ist ein ehemaliger jugoslawischer Fußballspieler und ein heutiger serbisch-mexikanischer Fußballtrainer.

Die Familie Milutinović hatte drei Söhne. Miloš, Velibor und Milorad. Alle drei haben es in Top-Teams des damaligen Jugoslawiens geschafft bzw. spielten für Partizan Belgrad. Als Spieler war Milutinović in Serbien, Frankreich, Schweiz (FC Winterthur) und Mexiko tätig. In Mexiko beendete er seine fußballerische Karriere, wurde als Trainer mit den UNAM Pumas 1981 mexikanischer Meister und lebt seitdem dort. Neben der serbischen besitzt er zusätzlich die mexikanische Staatsbürgerschaft.

Als Trainer war Milutinović viele Jahre tätig. Er brachte jedes Team (ausgenommen VR China und Honduras), das er trainierte, mindestens in die zweite Runde der Weltmeisterschaft. Insgesamt hat er diese Nationen bei über 220 Spielen betreut. Er wird „Meister des Unmöglichen“ oder „Meister der Underdogs“ genannt, da er wiederholt mit vermeintlich schwachen Nationalmannschaften unerwartete Erfolge feierte.

Er hat fünf verschiedene Nationen für eine Weltmeisterschaft trainiert:

Außer mit den USA und mit Mexiko, die als Veranstalter automatisch qualifiziert waren, hat Milutinović sich als Trainer der Teams für die Turniere qualifiziert. Er trainierte 1999 auch die New York/New Jersey MetroStars der US-Major League Soccer. Außerdem war er bis 2004 Trainer des honduranischen Nationalteams, als er während der WM-Qualifikation aus unbekannten Gründen entlassen wurde. 

Im Februar 2007 wurde Milutinović neuer Nationaltrainer der jamaikanischen Nationalelf, nach dem Scheitern in der WM-Qualifikation wurde er jedoch im November desselben Jahres wieder entlassen. Zwischen April und Juni 2009 war er Trainer des Irak.


</doc>
<doc id="689493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689493" title="Röckingen">
Röckingen

Röckingen (fränkisch: "Rägging") ist eine Gemeinde im Landkreis Ansbach in Mittelfranken. Sie ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Hesselberg mit Sitz in Ehingen.

Röckingen liegt am Fuße des Hesselbergs.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Ehingen, Wassertrüdingen und Gerolfingen.

Die Gemeinde hat vier amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Daneben gibt es noch Rothhof, der kein amtlich benannter Gemeindeteil ist. Der Hardhof ist im 19. Jahrhundert zur Wüstung geworden.

Der Ort wurde 1053 als „Rochingen“ erstmals urkundlich genannt. Dem Ortsnamen liegt der Personenname Rocco zugrunde, der durch das Zugehörigkeitssuffix -ingen abgeleitet wurde. Der Ortsname bedeutet also "Bei den Leuten des Rocco". Spätestens seit dem frühen 17. Jahrhundert sah man im Ortsnamen einen Bezug zum Roggenanbau (s. den Abschnitt Wappen).

Am Wiederaufstieg des Ortes nach den schrecklichen Verwüstungen des Dreißigjährigen Krieges waren nicht zuletzt die zahlreichen Glaubensflüchtlinge aus Österreich beteiligt, die dort der Gegenreformation hatten weichen müssen.

Röckingen lag im Fraischbezirk des ansbachischen Oberamtes Wassertrüdingen. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das ansbachische Verwalteramt Röckingen inne. Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Röckingen 103 Anwesen. Grundherren waren
Außerdem gab es ein Schloss, eine Amtsknechtwohnung, eine Kirche, ein Pfarrhaus, ein Kaplaneihaus und ein Gemeindehirtenhaus. Von 1797 bis 1808 unterstand der Ort dem Justiz- und Kammeramt Wassertrüdingen.

1806 kam Röckingen an das Königreich Bayern. Mit dem Gemeindeedikt wurde 1809 der Steuerdistrikt Röckingen gebildet, zu dem die Orte Berghaus, Gerolfingen, Gugelmühle, Hardhof, Opfenried und Schmalzmühle gehörten. Zugleich entstanden zwei Ruralgemeinden:
Die Gemeinde Röckingen unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Wassertrüdingen und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Wassertrüdingen (1919 in Finanzamt Wassertrüdingen umbenannt, 1932–1973 Finanzamt Gunzenhausen, seit 1973 Finanzamt Ansbach). Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Wassertrüdingen, von 1879 bis 1956 war das Amtsgericht Wassertrüdingen zuständig, von 1956 bis 1970 das Amtsgericht Gunzenhausen und von 1970 bis 1973 das Amtsgericht Dinkelsbühl, das seit 1973 eine Zweigstelle des Amtsgerichtes Ansbach ist. Die Verwaltung übernahm 1862 das neu geschaffene Bezirksamt Dinkelsbühl (1938 in Landkreis Dinkelsbühl umbenannt). Mit der Auflösung des Landkreises Dinkelsbühl im Jahr 1972 kam Röckingen an den Landkreis Ansbach.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 714 auf 726 um 12 Einwohner bzw. um 1,7 %.

Gemeinde Röckingen
Gemeindeteil Röckingen

Ein Anteil von 80 % der Einwohner von Röckingen ist evangelisch, 14 % katholisch. Die Kirchengemeinde Röckingen mit ihrer St.-Laurentius-Kirche gehört zum Evangelisch-Lutherischen Dekanat Wassertrüdingen. Die Katholiken des Ortes sind der Pfarrei Heilig Geist in Wassertrüdingen zugeordnet, die zum Dekanat Herrieden im Bistum Eichstätt gehört.

Nach der letzten Kommunalwahl am 16. März 2014 hat der Gemeinderat acht Mitglieder, sechs Mitglieder gehören zur "Wählergruppe Freie Wähler", zwei Mitglieder gehören zur "Wählergruppe Offene Liste". Die Wahlbeteiligung lag bei 74,9 %. Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Gemeinderates ist der Bürgermeister.

Martin Schachner (Freie Wähler) wurde im März 2014 mit 91,74 Prozent der Stimmen gewählt, er ist damit der Nachfolger von Waltraud Hüttner.

Die Gemeinde Röckingen führt seit 1618 ein Wappen.

Das Schloss Schenkenstein ist ein alter Ministerialensitz, bestehend aus einem stattlich proportionierten Hauptbau, ein Bruchsteinbau mit Eckquaderung, im Kern mittelalterliche Turmhügelburg, um 1550 wurde die alte Turmhügelburg mit dem neuen Schloss überbaut und auf den heutigen Umfang erweitert. Erhalten ist noch heute ein Staffelgiebel aus der Renaissancezeit (um 1550). Über dem Torbogen ist das Wappen der Schenken von Schenkenstein eingelassen. Heute ist das Schloss zum Teil Mietsparteienhaus und liegt innerhalb der weitgehend aufgefüllten Wallgrabenanlage.

Hans von Seckendorff trug im Jahre 1468 dem Markgrafen Albrecht von Ansbach seinen Teil von Röckingen zu Lehen auf und veräußerte ihn als markgräfliches Lehen an Hans von Schenkenstein. Der letzte Vertreter dieses Geschlechts baute zusammen mit seinem Stiefbruder Georg von Gundelsheim das jetzt noch stehende Schloss. Der letzte Schenkenstein ermordete im Jahre 1572 in seinem Schloss seine Gemahlin Cäcilie von Rechenberg.

Zur Strafe wurden ihm seine Lehensgüter vom Markgrafen Georg Friedrich entzogen und er wurde zu lebenslanger Kerkerhaft verurteilt. Die Güter fielen an Georg Wilhelm von Gundelsheim zurück. Dieser verkaufte sie im Jahre 1584 den Ansbacher Markgrafen, die sich regelmäßig in Röckingen aufhielten. In dieser Zeit wurde in der Röckinger Laurentiuskirche der Fürstenstand errichtet. 1793 kam das Schloss in private Hände. Später ging es in den Besitz des Brauereieigentümers Gutmann über. Nach dem Ersten Weltkrieg wurden die Räume als Büro für das Kalkwerk benutzt. Es wechselten anschließend mehrmals die Besitzer.

Röckingen ist Mitglied im Tourismusverband Romantisches Franken und beteiligt sich an der Aktion "Fränkische Moststraße".

Die Kreisstraße AN 47 verläuft nordöstlich nach Lentersheim zur Staatsstraße 2248 bzw. südwestlich die Staatsstraße 2218 kreuzend nach Fürnheim. Eine Gemeindeverbindungsstraße verläuft südöstlich nach Opfenried, eine weitere verläuft westlich zur St 2218 unmittelbar westlich von Gerolfingen.





</doc>
<doc id="689496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689496" title="Wilhelm Wirtinger">
Wilhelm Wirtinger

Wilhelm Wirtinger (* 15. Juli 1865 in Ybbs an der Donau; † 16. Januar 1945 ebenda) war ein österreichischer Mathematiker.

Wirtinger studierte an der Universität Wien, in Berlin und Göttingen bei Felix Klein. 1887 wurde er in Wien bei Emil Weyr promoviert ("Über eine spezielle Tripelinvolution in der Ebene") und 1890 habilitierte er sich dort. 1895 wurde er Professor in Wien, ging aber noch im selben Jahr nach Innsbruck. Ab 1905 war er wieder Professor in Wien.

Wirtinger befasste sich als Schüler von Felix Klein mit dem Ausbau der Riemannschen Funktionentheorie, speziell zu Thetafunktionen. Daneben befasste er sich auch mit Geometrie, Invariantentheorie, Zahlentheorie, mathematischer Physik (von Statik, der Theorie der Oberflächenwellen und der Regenbögen bis hin zur Allgemeinen Relativitätstheorie). Er befasste sich auch mit Knotentheorie (seine Ergebnisse wurden aber erst von Emil Artin 1925 veröffentlicht), wo die Wirtinger-Präsentierung von Knoten nach ihm benannt ist. Bekannt ist sein Name durch den Begriff des Wirtinger-Kalküls sowie die für stetig differenzierbare Funktionen formula_1 mit formula_2 gültige Wirtinger-Ungleichung

1907 erhielt er die Sylvester-Medaille der Londoner Royal Society. 1906 wurde er zum korrespondierenden Mitglied der Göttinger Akademie der Wissenschaften gewählt. Seit 1925 war er korrespondierendes Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften. 1931 wurde er in die Bayerische Akademie der Wissenschaften aufgenommen.

Zu seinen Schülern zählten Otto Schreier, Kurt Gödel, Johann Radon, Olga Taussky-Todd, Hilda Geiringer, Eduard Helly, Wilhelm Blaschke, Karl Strubecker, Leopold Vietoris und Hans Hornich.

1904 hielt er einen Plenarvortrag auf dem Internationalen Mathematikerkongress in Heidelberg (Riemanns Vorlesungen über die hypergeometrische Reihe und ihre Bedeutung).





</doc>
<doc id="689501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689501" title="Mexikanischer Blattpfeffer">
Mexikanischer Blattpfeffer

Der Mexikanische Blattpfeffer ("Piper auritum"), auch Makulan (Maya-Sprache) oder Ohrenpfeffer, ist eine Pflanze aus der Familie der Pfeffergewächse (Piperaceae) mit großen, wohlriechenden Blättern.

Der Mexikanische Blattpfeffer ist ein bis zu fünf Meter hoher Strauch oder Baum mit ca. 30 cm großen, herzförmigen Blättern, die vor allem unterseits leicht behaart sind und oft kleine Tröpfchen Harz abscheiden. Die winzigen crèmeweißen Blüten stehen dichtgedrängt in 20 cm langen, aufwärtsgerichteten Ähren. Die Pflanze vermehrt sich vorwiegend durch Ableger.

Die Pflanze ist im tropischen Mittelamerika heimisch. Sie kommt ursprünglich vor im südlichen Mexiko, in Guatemala, El Salvador, Honduras, Belize, Nicaragua, Costa Rica, Panama und Kolumbien. Auf Kuba und vielleicht auch auf Jamaica ist sie ein Neophyt.

Die frischen Pfeffer verströmen ein würziges Anisaroma, das auf das Phenylpropanoid Safrol zurückzuführen ist. Die Giftigkeit des Safrols macht den Einsatz dieses exotischen Gewürzes gesundheitlich bedenklich.

Die Pfefferblätter sind ein altes mesoamerikanisches Heil- und Gewürzkraut. Sie wurden in Form von Räucherwerk auch zu aztekischen Riten verwendet, wovon sich der heutige mexikanische Name "hoja santa" (heiliges Blatt) herleitet.

In der mexikanischen Volksmedizin dienen die Blätter äußerlich zur Wundbehandlung, innerlich als Mittel gegen Fieber und Durchfall.

In der mexikanischen Küche, besonders in Südmexiko, werden häufig Fleischstücke oder gefüllte Maismehlklöße ("tamales") in die Blätter eingewickelt und geschmort bzw. gedämpft. Dabei geben die Blätter ihr Aroma an das Gargut ab. In Oaxaca bereitet man auch Soßen aus pürierten Pfefferblättern zu ("mole verde").



</doc>
<doc id="689502" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689502" title="Unterordnung">
Unterordnung

Unterordnung steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="689503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689503" title="Burk">
Burk

Burk ist eine Gemeinde und eine Ortschaft im Landkreis Ansbach in Mittelfranken (Bayern). Burk ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Dentlein am Forst.

Nachbargemeinden sind (im Norden beginnend im Uhrzeigersinn) Wieseth, Bechhofen, Ehingen, Langfurth und Dentlein am Forst.

Es gibt fünf amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Auf dem Gemeindegebiet befanden sich die Flinsmühle und der Schneckenhof, die nach 1900 in amtlichen Verzeichnissen nicht mehr erwähnt wurden und mittlerweile Wüstungen sind.

Die durchschnittliche Niederschlagsmenge in Burk beträgt 723 mm im Jahr.

Der Ort wurde 1245 als „Burch“ erstmals urkundlich erwähnt. Der Ortsname bedeutet einfach Burg.

Burk gehörte zunächst zum Hochstift Bamberg und ab 1500 zum Fränkischen Reichskreis.

1366 kaufte das Kloster Heilsbronn von Hans Lesch eine Hofstatt in Burk. In den folgenden Jahrhunderten kam es zu weiteren Erwerbungen von Gütern, Wiesen und Fischwassern. Während des 30-jährigen Krieges wurde der Ort größtenteils abgebrannt und verödete in der Folgezeit. Erst 1673 wurde die Kirche wieder aufgebaut.

Die Burggrafen von Nürnberg und späteren Markgrafen von Ansbach erwarben im 14. Jahrhundert die Herrschaft über das Gemeindegebiet. Der Ort lag im Fraischbezirk des ansbachischen Oberamtes Wassertrüdingen. Neben Ansbach war auch die Grafschaft Oettingen im Ort begütert. Seit 1418 wurden diese Besitzungen vom Oberamt Aufkirchen verwaltet. Die Gemeinde wurde nach dem Dreißigjährigen Krieg die neue Heimat zahlreicher Exulantenfamilien aus Österreich, die vor der Gegenreformation hatten flüchten müssen.

Burk lag im Fraischbezirk des ansbachischen Oberamtes Wassertrüdingen. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das ansbachische Verwalteramt Forndorf inne. Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Burk 64 Anwesen. Grundherren waren
Außerdem gab es eine Kirche, ein Pfarrhaus, ein Schulhaus und ein Gemeindehirtenhaus.

1792 kamen die ansbachischen Untertanen an das von Preußen verwaltete Ansbach-Bayreuth, 1802 schließlich auch die eichstättischen Untertanen. Von 1804 bis 1808 unterstand der Ort dem Justiz- und Kammeramt Wassertrüdingen. Die ansbachischen Untertanen gehörten bereits 1797 zu diesen Ämtern, die eichstättischen Untertanen zunächst von 1802 bis 1804 der Justizkommission Neunstetten.

1806 kam Burk an das Königreich Bayern. Infolge des Gemeindeedikts wurde 1809 der Steuerdistrikt und die Ruralgemeinde Burk gebildet, zu dem bzw. zu der die Orte Bruck, Flinsmühle, Meierndorf, Schleifmühle und Wolfershof gehörten. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) entstanden zwei Ruralgemeinden:
Die Gemeinde Meierndorf wurde 1849 wieder nach Burk eingemeindet. Etwas später wurde auf dem Gemeindegebiet der Schneckenhof errichtet.

Die Gemeinde Burk unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Wassertrüdingen und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Wassertrüdingen (1919 in Finanzamt Wassertrüdingen umbenannt, 1932–1973 Finanzamt Gunzenhausen, seit 1973 Finanzamt Ansbach). Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Wassertrüdingen, von 1879 bis 1956 war das Amtsgericht Wassertrüdingen zuständig, von 1956 bis 1970 das Amtsgericht Gunzenhausen und von 1970 bis 1973 das Amtsgericht Dinkelsbühl, das seit 1973 eine Zweigstelle des Amtsgerichtes Ansbach ist. Die Verwaltung übernahm 1862 das neu geschaffene Bezirksamt Dinkelsbühl (1938 in Landkreis Dinkelsbühl umbenannt). Mit der Auflösung des Landkreises Dinkelsbühl im Jahr 1972 kam Burk an den Landkreis Ansbach. Die Gemeinde Burk hatte zeitweise (etwa von 1900 bis 1960) nur eine Gebietsfläche von 11,320 km², da in diesem Zeitraum der Burker Wald ein Gemeindefreies Gebiet war.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1019 auf 1062 um 43 Einwohner bzw. um 4,2 %.

Gemeinde Burk
Gemeindeteil Burk
Nach der Kommunalwahl am 15. März 2020 hat der Gemeinderat zwölf Mitglieder: Der Fraktion "CSU/FWB" gehören acht Mitglieder an, der Fraktion "GfB" vier Mitglieder. Die Wahlbeteiligung lag bei 70,0 %. Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Gemeinderates ist der Bürgermeister.


Die Gemeinde führt seit 1978 ein Wappen.

Auf dem Gemeindegebiet von Burk befinden sich neben einem Unfallkreuz auch einige historische Steinkreuze.

Steinkreuz östlich von Burk:

Etwa 800 Meter östlich von Burk steht südlich der Staatsstraße St2220 ein Sühnekreuz. Das schlanke Sandsteinkreuz wird auch "Schwedenkreuz" genannt, ist etwa 110 cm × 40 cm × 25 cm groß und steht etwas versteckt nahe einer Hecke. Ein Arm ist abgebrochen und im Kreuzungsfeld befinden sich Einritzungen. Der Kreuz ist mäßig verwittert. Das vermutlich spätmittelalterliche Steinkreuz ist vom Bayerischen Landesamt für Denkmalpflege als Baudenkmal (D-5-71-216-41) ausgewiesen.
Burk ist Mitglied im Tourismusverband Romantisches Franken.

Die Staatsstraße 2220 verläuft südwestlich über Matzmannsdorf nach Dinkelsbühl bzw. nordöstlich über Königshofen nach Bechhofen. Die Staatsstraße 2448 verläuft nördlich nach Wieseth bzw. südöstlich nach Beyerberg. Die Kreisstraße AN 52 führt nach Großohrenbronn. Eine Gemeindeverbindungsstraße führt nach Meierndorf.




Örtlicher Sportverein mit den Abteilungen Fußball und Tennis ist der "SV Pfeil Burk". Dort begann beispielsweise Andreas Wolf, der spätere Deutsche Jugend-Nationalspieler und Mannschaftskapitän des 1. FC Nürnberg, mit dem Fußballspielen.

Das internationale Kinderhilfswerk Christlicher Missionsdienst hat seinen Hauptsitz in Burk-Meierndorf. Außerdem befindet sich dort ein Pflegeheim.




</doc>
<doc id="689515" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689515" title="Langfurth">
Langfurth

Langfurth ist eine Gemeinde im Landkreis Ansbach in Mittelfranken.

Nachbargemeinden sind (im Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Burk, Ehingen, Wittelshofen, Dinkelsbühl, Dürrwangen, Dentlein am Forst.

Die Gemeinde hat neun amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):
Außerdem gibt es die Einöde Sulzachhof, die kein amtlich benannter Gemeindeteil ist, und die Einöde Schneidmühle, die nach 1928 zur Wüstung wurde.

Der Ortsname bedeutet so viel wie „zu der langen Furth“ und geht vermutlich zurück auf eine mit Steinen befestigte Stelle, an der die Sulzach mit einem Fuhrwerk durchquert werden konnte. Der Ort Langfurth ist geschichtlich gesehen noch sehr jung.
Im 17. Jahrhundert bestand lediglich eine Mühle „Auf der Langfurth“. Im 18. Jahrhundert siedelten Soldaten, die aus markgräflichen Diensten ausgeschieden waren, sich in Langfurth an. Da sie aber ohne Grund und Boden waren, lebten sie in sehr ärmlichen Verhältnissen. Im Jahre 1805 kaufte Kreisdirektor Freiherr von Lüttwitz vom Bauern Ziehr in Oberkemmathen 24 Morgen Äcker und sorgte somit dafür, dass die Siedler eigenen Grund und Boden bekamen und für ihren Lebensunterhalt sorgen konnten.

Langfurth lag im Fraischbezirk des ansbachischen Oberamtes Wassertrüdingen. Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Langfurth 18 Anwesen. Die Dorf- und Gemeindeherrschaft hatte das ansbachische Verwalteramt Forndorf inne. Grundherren waren das Verwalteramt Forndorf (1 Mühle, 1 Gütlein, 3 Sölden), das Verwalteramt Röckingen (2 Häuser, 3 Halbhäuser) und das Kastenamt Wassertrüdingen (8 Halbhäuslein).

Von 1797 bis 1808 unterstand der Ort dem Justiz- und Kammeramt Wassertrüdingen. 1806 kam Langfurth an das Königreich Bayern. Im Zuge des Gemeindeedikts wurde Langfurth dem 1809 gebildeten Steuerdistrikt und der zeitgleich gebildeten Ruralgemeinde Oberkemmathen zugewiesen. 1818 entstand die Ruralgemeinde Stöckau, zu der Langfurth gehörte. Diese wurde bereits 1823 wieder nach Oberkemmathen eingegliedert. Im Jahr 1849 wurde die erste Schule in Langfurth eingeweiht. Die Gemeinde Langfurth erhielt ihren Namen erst am 11. November 1968, als die längst von der Entwicklung überholte, aber bis dahin gültige Bezeichnung "Gemeinde Oberkemmathen" geändert wurde.

Am 1. Januar 1973 wurde die bisher selbständige Gemeinde Dorfkemmathen eingegliedert. Ammelbruch kam am 1. Mai 1978 hinzu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 stieg die Einwohnerzahl von 1940 auf 2027 um 87 Einwohner oder 4,5 %.

Gemeinde Langfurth
Gemeindeteil Langfurth

Der Gemeinderat aus Langfurth setzt sich aus 15 Gemeinderäten zusammen, einschließlich des hauptamtlichen Bürgermeisters.

1.Bürgermeister der Gemeinde Langfurth ist seit dem 1. Mai 2020 der Verwaltungsfachwirt Simon Schäffler.

2.Bürgermeister: Horst Binder

3.Bürgermeister: Andreas Ziehr

Die Gemeinde Langfurth führt seit 1985 ein Wappen.

In der Gemeinde Langfurth gibt es insgesamt drei Sportvereine. Den 1. FC Langfurth, den TSV Dorfkemmathen und die Sportfreunde Ammelbruch. Der 1. FC Langfurth beinhaltet eine Fußball-, eine Tennis- und eine Tischtennisabteilung. Außerdem bietet der Verein Kinderturnen und -tanzen, sowie Gymnastik an. Auch einige Schützenvereine sind in den einzelnen Ortsteilen ansässig.

In Langfurth selbst gibt es keine Kirche, allerdings eine katholische Kapelle in Privatbesitz.
In Dorfkemmathen steht die evangelische Marienkirche und in Ammelbruch die ebenfalls evangelische Peterskirche.

Der 1. FC Langfurth veranstaltet an Fasching, Ostern und Weihnachten jeweils eine Rocknacht bei der lokal bekannte Bands spielen. Diese Rocknacht ist im weiteren Umkreis sehr beliebt.

Langfurth ist Mitglied im Tourismusverband Romantisches Franken.

Die Kreisstraße AN 50 verläuft südlich nach Dorfkemmathen bzw. östlich nach Ammelbruch. Eine Gemeindeverbindungsstraße verläuft nordwestlich zur Staatsstraße 2220, eine weitere Gemeindeverbindungsstraße verläuft nordöstlich an der Sägmühle vorbei nach Matzmannsdorf zur St 2220.

Langfurth liegt an der Burgenstraße sowie an der Fränkischen Wehrkirchenstraße.




</doc>
<doc id="689523" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689523" title="Mel Frequency Cepstral Coefficients">
Mel Frequency Cepstral Coefficients

Die Mel Frequency Cepstral Coefficients (MFCC; ) werden zur automatischen Spracherkennung verwendet. Sie führen zu einer kompakten Darstellung des Frequenzspektrums. Das Mel im Namen beschreibt die wahrgenommene Tonhöhe.

MFCCs werden auch zur Analyse von Musik herangezogen. Insbesondere werden sie für die Erkennung von Musikstücken eingesetzt, um ihnen Metadaten zuordnen zu können.

Die lineare Modellierung von Spracherzeugung dient als eigentliche Grundlage für die Erzeugung von MFCCs: Ein periodisches Anregungssignal (Stimmbänder) wird durch einen „linearen Filter“ (Mund, Zunge, Nasenhöhlen, …) geformt. Für die Spracherkennung ist in erster Linie das Filter (bzw. dessen Impulsantwort) von Bedeutung, da „was gesagt wurde“ und nicht „in welcher Tonlage“ für die Analyse von Interesse ist. Die Berechnung der MFCC ist eine elegante Methode, das Anregungssignal und die Impulsantwort des Filters zu trennen.

Mathematisch formuliert wird die Impulsantwort des Filters mit dem Anregungssignal gefaltet, um das Sprachsignal zu erzeugen. Bei Berechnung des Cepstrums wird die Faltungsoperation auf Grund des Logarithmus in eine Addition transformiert, die einfach zu trennen ist, womit man das Sprachsignal in Anregung (excitation) und Quelle (source) trennen kann.

MFCCs werden durch die folgenden Schritte berechnet:



</doc>
<doc id="689526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689526" title="George Blake (Geheimagent)">
George Blake (Geheimagent)

George Blake (* 11. November 1922 in Rotterdam als "Georg Behar") ist ein ehemaliger britischer Geheimagent, der als Doppelagent auch für die Sowjetunion als Spion tätig war.

Blake wurde als Georg Behar in Rotterdam als Sohn eines niederländisch-ägyptischen Paares jüdischer Herkunft geboren, das im niederländischen Widerstand aktiv war, und arbeitete schließlich auch für die SOE, einen Zweig des britischen Geheimdienstes, der sich mit verdeckten Operationen beschäftigte. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde er durch den MI6 rekrutiert und warb Agenten für den britischen Geheimdienst im von der Sowjetunion während des Kalten Kriegs dominierten Osteuropa an.

Später entsandte ihn der MI6 nach Korea, wo er sich 1950 in der britischen Botschaft in Seoul befand. Nach seinen späteren Aussagen brachten bereits die unmittelbare Nähe des Krieges und die an der Zivilbevölkerung begangenen Grausamkeiten sein Weltbild ins Wanken und ließen ihn zu der Überzeugung gelangen, dass er sich auf der falschen Seite befand. Als der Süden während des Koreakrieges vom Militär der Volksrepublik Koreas überrannt wurde, geriet er in nordkoreanische Gefangenschaft. Drei Jahre verbrachte er in Nordkorea, die ihn zum überzeugten Kommunisten werden ließen. Von einigen wurde das als Gehirnwäsche aufgefasst, obwohl Blake darauf bestand, freiwillig zum Kommunismus konvertiert zu sein. Der britische Geheimdienst entsandte ihn als Doppelagent nach Berlin, wo er tatsächlich als Dreifachagent tätig war. Er verriet hunderte Details von MI6-Agenten und die Identität der von ihm selbst in Osteuropa angeworbenen Agenten sowie den geheimen Tunnel von West-Berlin zu einem unterirdischen Telefonknoten auf ostdeutscher Seite an die Sowjetunion. Jahrzehnte später erinnerte er sich bei einem Besuch in der DDR daran: „Nun muss ich ihnen sagen, dass es unseren sowjetischen Genossen schon bekannt war, dass dieser Tunnel gebaut wurde, lange bevor der erste Spaten in den Grund gesteckt wurde. Trotzdem haben sie sozusagen zugelassen, dass diese Operation durchgeführt wurde.“

1959 wurde Blake durch den polnischen Überläufer Michał Goleniewski entlarvt. 1961 wurde er von einem Gericht unter Ausschluss der Öffentlichkeit zu 42 Jahren Haft verurteilt, was von einigen Zeitungen als ein Jahr Haft für jeden der infolge seiner Informationen getöteten Agenten interpretiert wurde. Es war nach dem zu 45 Jahren verurteilten Bombenattentäter Nezar Hindawi die zweitlängste jemals von einem britischen Gericht verhängte Freiheitsstrafe.

Als Blake nach fünf Jahren Haft klar wurde, dass er keine Chance auf einen Agentenaustausch bekommen würde, bemühte er sich um einen Ausbruch aus dem Gefängnis Wormwood Scrubs, der ihm dann durch die Hilfe von Pat Pottle, Michael Randle und Sean Bourke schließlich auch gelang. Pottle und Randle waren Aktivisten gegen die britische Atombewaffnung, die in Wormwood Scrubs Haftstrafen abgesessen hatten. Pottle sah das Urteil von 42 Jahren Haft für Blakes Verrat nach eigenen Aussagen als eine überzogene „Todesstrafe“ an. Bourke war ein IRA-Terrorist, der ebenfalls in Wormwood Scrubs eine Haftstrafe verbüßt hatte.

Es gelang Pottle zur Vorbereitung von Blakes Ausbruch, ein Handsprechfunkgerät in das Gefängnis zu schmuggeln. Über ein so modernes Gerät verfügten damals weder Polizei noch Gefängnisverwaltung. Unbemerkt von seinen Wärtern verständigte sich Blake mit seinen Befreiern auf seiner Pritsche liegend, passte an einem verregneten Sonntag eine Gelegenheit ab, an der seine Mithäftlinge zusammen mit den Wärtern an einer Filmvorführung teilnahmen, kletterte unbemerkt aus einem Fenster und wartete mit dem Handsprechfunkgerät an diesem dunstig-regnerischen Tag an der Mauer, bis Pottle ihm von der Außenseite eine selbstgebastelte, mit Stricknadeln verstärkte Strickleiter über die sieben Meter hohe Außenmauer warf. Nachdem Blake auf die Mauer geklettert war, sprang er von dort herab, wobei er sich am Gesicht und Handgelenk verletzte. Pottle fuhr den zeitweilig fast bewusstlosen Blake mit einem Auto zu einem Versteck, von wo er ihn zu einem Arzt brachte, der ihn versorgte.

Randle transportierte ihn dann mit seiner Familie in einem Campingbus versteckt nachts mit der Fähre nach Belgien und weiter bis an die innerdeutsche Grenze, wo sich Blake allein in die DDR absetzte. Angeblich befand sich sein früherer sowjetischer Führungsoffizier rein zufällig ausgerechnet zu diesem Zeitpunkt dort. Blake gelangte in die Sowjetunion, ließ sich von seiner Frau, mit der er drei Kinder hatte, scheiden und begann ein neues Leben.

1990 publizierte Blake eine Autobiographie mit dem Titel "No Other Choice" ("Keine andere Wahl"). Sein britischer Verleger hatte ihm bereits 60.000 Pfund Sterling bezahlt, bevor ihn die Regierung daran hinderte, von weiterem Verkauf zu profitieren.

Blake lebt noch heute in Moskau von einer KGB-Pension und blieb ein bekennender Kommunist. Da nach wie vor ein Haftbefehl in Großbritannien gegen ihn besteht, würde er bei einer Rückkehr nach Großbritannien verhaftet und müsste seine Reststrafe absitzen. Er bestreitet, ein Verräter zu sein und besteht darauf, sich niemals als Brite gefühlt zu haben: „Um zu betrügen, muss man sich erst einmal dazugehörig fühlen. Ich habe mich niemals dazugehörig gefühlt.“





</doc>
<doc id="689532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689532" title="Urs Siegenthaler">
Urs Siegenthaler

Urs Siegenthaler (* 23. November 1947 in Basel) ist ein ehemaliger Schweizer Fussballspieler und -trainer. Seit dem 13. Mai 2005 ist er Spielbeobachter der deutschen Nationalmannschaft.

Siegenthaler spielte ab 1957 beim FC Basel und durchlief alle Jugendteams. Mit 18 Jahren debütierte er als Verteidiger bei den Senioren. Hauptberuflich war der gelernte Architekt in der Baubranche tätig.

Mit dem FC Basel wurde der Defensivspieler unter Trainer Helmut Benthaus und Mitspielern wie Ottmar Hitzfeld und Karl Odermatt fünfmal Meister sowie zweimal Pokalsieger. Seine Karriere beendete er nach Stationen bei Neuchâtel Xamax und den Young Boys Bern beim FC Basel. 

1978 erlangte Siegenthaler an der Sporthochschule Köln den Trainerschein. Im Sommer 1979 begann seine Laufbahn als Trainer in der Schweiz, so war er zunächst beim FC Laufen, dann als Jugendtrainer beim FC Grenchen und ab 1984 als Trainerausbilder des Schweizerischen Fussballverbandes für die Mannschaften verantwortlich. Von 1987 bis 1990 war er Cheftrainer des FC Basel. Danach arbeitete er bis Sommer 2004 als Co-Trainer für die Schweizer Fussballnationalmannschaft, u. a. neben Uli Stielike, Roy Hodgson, Artur Jorge, Rolf Fringer, Gilbert Gress und Köbi Kuhn.

Joachim Löw, von 2004 bis 2006 Co-Trainer der Nationalmannschaft Deutschlands und seit 2006 hauptverantwortlicher Trainer der Nationalmannschaft, war als Spieler und Trainer u. a. auch in der Schweiz tätig (u. a. in Schaffhausen und in Winterthur). Dadurch hatte sich Löw ein Netzwerk in die Schweiz und auch ein gutes Verhältnis zu Siegenthaler aufgebaut; Löw holte Siegenthaler als Chefscout zum DFB. Siegenthaler übernahm die Aufgabe, die zunächst für Berti Vogts vorgesehen war. Seinen ersten Einsatz hatte Siegenthaler beim FIFA-Konföderationen-Pokal 2005 in Deutschland. In den deutschen Medien wurde die Berufung zunächst mit Skepsis gesehen.

Im Februar 2010 nahm Siegenthaler ein Angebot des Hamburger SV an, dort ab August 2010 drei Jahre als sportlicher Leiter zu arbeiten. Vier Tage vor dem vereinbarten Beginn sagte Siegenthaler ab. Grund war, dass der DFB ihm versagte, in Doppelfunktion beim HSV und für die Nationalmannschaft zu arbeiten. Dies wiederum begründete sich darin, dass Joachim Löws Vertrag mit dem DFB nach dem erfolgreichen Abschneiden bei der Weltmeisterschaft 2010 verlängert worden war und dieser sein Team zusammenhalten wollte – als Siegenthaler im Februar 2010 den Vertrag beim HSV unterschrieb, war die Zukunft des Bundestrainers noch ungewiss gewesen. Siegenthaler entschied sich letztlich für seine Arbeit beim DFB.

Zwischen März 2016 und September 2016 war Siegenthaler Mitglied im Verwaltungsrat bei Young Boys Bern.



</doc>
<doc id="689533" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689533" title="Joe Davis (Billardspieler)">
Joe Davis (Billardspieler)

Joe Davis OBE (* 15. April 1901 in Whithwell, Derbyshire; † 10. Juli 1978 in Hampshire) war ein englischer Billardspieler. Er war seit 1919 Billardprofi und spielte schon bald darauf insbesondere Snooker.

Davis Eltern besaßen ein Hotel namens Queens Hotel in Whittington Moor, rund drei Kilometer nördlich von Chesterfield. Dort stand ein English-Billiards-Tisch, an dem Davis im Alter von 11 Jahren anfing zu spielen. Mit 12 Jahren spielte er schon eine Serie von 100 und mit 13 gewann er dann bereits die lokale „Amateur Billiards Championship“. Damit war der Grundstein für seine außerordentliche Karriere gelegt.

1927 organisierte er die erste Snookerweltmeisterschaft mit und gewann diese durch einen Sieg von 20:11 Frames gegen Tom Dennis. Das Preisgeld betrug 6,10 Englische Pfund. Davis gewann danach jede Weltmeisterschaft, bis er 1946 von diesem Turnier zurücktrat. Er hält mit 15 gewonnenen Titeln den Rekord. In den Jahren 1928–1930 und 1932 war er sogar Doppelweltmeister, vier Titel konnte er in diesen Jahren nämlich auch noch in "English Billiards" erzielen. Trotz seines Rücktritts von der Weltmeisterschaft spielte Davis noch bis 1964 als Profi Snooker. Bei seinem letzten Titelgewinn bei der Weltmeisterschaft am 19. Mai 1946 war er der bis dahin älteste (45 Jahre, 34 Tage) Titelgewinner, ein Rekord, der erst 32 Jahre später, am 29. April 1978, durch den Waliser Ray Reardon (45 Jahre, 203 Tage) gebrochen wurde. Dieser ist noch heute gültig.

Sein erstes Century Break spielte Davis 1928, 1953 hatte er davon bereits 500 gespielt. Fünf Mal setzte er einen neuen Rekord, teilweise war es sein eigener, 1937 auf 137 Punkte, 1938 (138), 1947 (140), 1950 (146) und schließlich am 22. Januar 1955 das erste Maximum Break (147). 1935 erzielte Davis auch das erste auf einer Weltmeisterschaft gespielte Century. Während seiner Karriere spielte er insgesamt 687 Century Breaks. Ergänzend zu seinen Erfolgen im Snooker trug er von 1928 bis 1938 den Titel "World Professional Billards Champion".

Am 26. Oktober 1959 stellte Joe Davis Snooker Plus, eine Erweiterung des gewöhnlichen Snookers, vor. Er erhoffte sich durch zwei zusätzliche farbige Bälle ein spannenderes Spiel. Diese Erweiterung setzte sich jedoch nie durch.

Im elterlichen „Queens Hotel“ betrieb sein Vater im Clubraum ein Stummfilmkino und seine Schwester spielte dazu das Klavier.

Joes zwölf Jahre jüngerer Bruder Fred Davis war ebenfalls ein erfolgreicher Snookerspieler und achtmaliger Snooker-Weltmeister. Beide sind nicht mit Steve Davis verwandt.

Als er seinem Bruder Fred im Halbfinale der Weltmeisterschaft 1978 zusah, erlitt Davis einen Kollaps, an dessen Folgen er zwei Monate später, am 10. Juli 1978, verstarb.

Davis war seit 1945 mit June Davis (geb. Malo, am 23. Juli 1910), einer ehemaligen Sängerin, verheiratet, die 2008 an ihrem 98. Geburtstag verstarb. Sie hatte noch mit Freunden ihren Geburtstag gefeiert, als sie am frühen Abend nach Hause zurückkehrte, einen Anruf ihres Freundes Ted Lowe entgegennahm und eine halbe Stunde später entschlief.

1963 wurde Davis von Elisabeth II. zum "Officer of the Order of the British Empire" ernannt.

2011 war Davis der erste Spieler, der in die Snooker Hall of Fame aufgenommen wurde.




</doc>
<doc id="689544" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689544" title="Betriebsausschuss">
Betriebsausschuss

Ein Betriebsausschuss ist in Deutschland die Geschäftsführung des Betriebsrats. Seine Aufgaben sind das Führen der laufenden Geschäfte des Betriebsrates, z. B. Vorbereiten von Sitzungen und Beschlüssen, Einholen von Auskünften, Beschaffen von Unterlagen, Besprechungen mit Gewerkschaftsvertretern, Vorstellungnahmen, Führen von Vorgesprächen, Erledigen des Schriftverkehrs. Der Betriebsrat kann mit der Mehrheit der Stimmen seiner Mitglieder dem Betriebsausschuss weitere Aufgaben übertragen, dieser darf jedoch keine Betriebsvereinbarungen abschließen.

Jeder Betriebsrat muss bei neun oder mehr Mitgliedern einen Betriebsausschuss in geheimer Abstimmung wählen. Grundlage hierfür ist § 27 BetrVG.
Sinn und Zweck des Betriebsausschusses ist, Entscheidungsprozesse zu verkürzen und den Betriebsrat handlungsfähiger zu machen.

Der Betriebsausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Betriebsrates und seinem Stellvertreter sowie weiteren Mitgliedern des Betriebsrats, deren Anzahl sich nach der Größe des Betriebsrats bestimmt.

In Österreich ist der Betriebsausschuss die gemeinsame, von beiden Seiten gewählte Interessenvertretung der Betriebsräte von Arbeitern und Angestellten gemäß §76 ArbVG.



</doc>
<doc id="689551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689551" title="Beul (Landkreis Altenkirchen)">
Beul (Landkreis Altenkirchen)

Beul ist ein Ortsteil sowohl von Busenhausen als auch von Heupelzen im Landkreis Altenkirchen in Rheinland-Pfalz.

Die Bezeichnung Beul stammt ursprünglich aus dem Althochdeutschen. Dort bedeutet "buhil" so viel wie "Biegung der Erde" gleich "Bühel", "Böjel" oder "Beujel", in heutiger Mundart "Böijel".

Beul liegt sechs Kilometer nördlich von Altenkirchen auf der Wasserscheide zwischen Sieg und Wied an der L 267 unterhalb des 388 m hohen Beulskopfes. Südöstlich des Ortes liegt das Quellgebiet des Heupelzerbaches, dieser entwässert in die Wied. Nachbarortschaften im Uhrzeigersinn sind Birkenbeul, Weißenbrüchen, Pfaffenseifen, Hilgenroth, Obererbach, Bachenberg, Busenhausen, Kettenhausen, Heupelzen und Ölsen. Die beiden "Ortsteile" befinden sich links und rechts der Durchgangsstraße, die gleichzeitig Gemarkungsgrenze zwischen Heupelzen und Busenhausen ist.

Der Untergrund besteht meist aus Basalt, der im Tertiär durch Vulkanismus entstanden ist. Kulturhistorische Bedeutung erlangt die Gegend um Beul in besonderem Maße durch den Erzbergbau, der Ende des 18. Jahrhunderts hier ansässig war. Außerdem wird auf alte Rennofenanlagen verwiesen, die wahrscheinlich zwischen dem 9. und 11. Jahrhundert in Betrieb gewesen sind.

Der Wald um den Beulskopf gehört heute 16 Waldberechtigten der Waldinteressentenschaft der Gemeinde Heupelzen. Wegen erheblicher Meinungsverschiedenheiten zwischen den politischen Gemeinden und den Waldberechtigen, kam es zwischen 1851 und 1877 zu Klagen und Urteilen in verschiedenen Instanzen. Das königliche Spruch-Collegium für landwirtschaftliche Angelegenheiten zu Coblenz entschied zugunsten der damals 13 Anteilseigner von Heupelzen.

Ein erster Bewohner des Ortes wird bereits 1450 im Mirakelbuch zu Hilgenroth mit einem "Hof zum Beull" erwähnt. Im reformierten Kirchenbuch von Altenkirchen tauchen 1606 die "Beugeelshöff" auf, 1744 werden bereits drei Höfe in Beul aufgeführt. Alle diese Gehöfte lagen auf dem Gebiet der Gemarkung Busenhausen. Eigentümer des Hofes auf dem hinteren Beul wurde schließlich 1841 der Großgrundbesitzer Everhard Freiherr Geyr von Schweppenburg aus Köln, der schon 1836 das verfallene Klostergebäude Kloster Marienthal aufgekauft hatte und neben diesem Hof weitere Ländereien kaufte, die er jeweils mit katholischen Pächtern besetzte. Die Grundstücke auf der westlichen Straßenseite wurden 1842 nach dem Tod des Eigentümers Heinrich Wilhelm Saßeroth versteigert. Die Erwerber der Parzellen bauten beiderseits der Straße Wohnhäuser und bewirkten so die Entstehung des Ortes Beul als gemeindemäßig geteiltes Straßendorf. Im Jahr 1906 standen auf der Heupelzer Seite nur zwei Wohnhäuser. In den Jahren 1949 bis 1951 wurde von der katholischen Bevölkerung von Heupelzen und Beul vorwiegend in Einzelleistung eine Kapelle in der Ortsmitte von Beul errichtet, die schon 1973 durch eine größere Kirche mit Pfarrsaal ersetzt wurde. Diese Filialkirche St. Aloysius zu Beul gehört zur Pfarrei Altenkirchen. In Beul steht seit Mai 1990 der Raiffeisen-Aussichtsturm, ein Holzturm mit 35 m Höhe.

der Region ist der 35 m hohe hölzerne Raiffeisen-Turm auf dem Beulskopf, der höchsten Erhebung der Verbandsgemeinde Altenkirchen. Er bietet eine Fernsicht ins Rothaargebirge sowie zur Hohen Acht in der Eifel in 57 km Entfernung, und bei gutem Wetter kann man auch den Kölner Dom entdecken. Der Turm ist zu Silvester eine Attraktion.

In Beul enden die Straßen meist mit "Weg", während sie in Busenhausen oft auf "Straße" enden.

Der Ort Beul gehört zu zwei Nachbargemeinden, der östliche Teil zu Busenhausen, der westliche zu Heupelzen und diese zur Verbandsgemeinde Altenkirchen.

Für Busenhausen ist Wolfgang Eichelhardt zuständig und für Heupelzen Rainer Düngen. Ulrike Hottgenroth ist im Gemeinderat von Busenhausen für Beul verantwortlich, während Thomas Pritzer als Beuler Vertreter im Gemeinderat von Heupelzen tätig ist.

Auf der Busenhausener Seite wohnen 110 Personen und auf der Seite von Heupelzen 50, zusammen also 160 Bewohner (mit Haupt- und Nebenwohnsitz), davon sind 74 weiblich und 86 männlich. Die meisten Bewohner von Beul, nämlich genau 83, sind Katholiken, 44 sind evangelischer Konfession, zu den übrigen 33 gibt es keine Angaben.

Die Kirche in Beul gehört zum Seelsorgebereich von Sankt Jakobus major in Altenkirchen. Zu Sankt Jakobus major gehören außerdem noch die Kirchen Weyerbusch, Hamm und Marienthal.

Die Kapelle in Beul wurde 1973 erbaut und dem Heiligen Aloisius geweiht, deshalb St. Aloisius. Die römisch-katholische Kirchengemeinde gehört zu St. Jakobus Major in Altenkirchen.

Das an die Kapelle anschließende Gemeindehaus wurde vor Jahren von Mitgliedern der römisch-katholischen Ortsgemeinde in Eigenregie erbaut. Es eignet sich für Veranstaltungen und Feste.

Der Flächennutzungsplan der Verbandsgemeinde Altenkirchen zur Ausweisung von Flächen für Windkraftanlagen wird von der Verbandsgemeinde fortgeschrieben. Die Verbandsgemeinde verfügt über drei mögliche Standorte für Windkraftanlagen – einer davon in der Gemarkung Busenhausen.
Die Windkraftanlagen würden in unmittelbarer Nachbarschaft von Beul erstellt.

Zur Entwicklung eines "sanften Tourismus" sollen die neu angelegten Radwanderwege der Verbandsgemeinde, die regionalen Wanderwege (z. B. Turmweg, LandFrauenroute) und die das Gebiet durchziehenden überregionalen Wanderwege (z. B. Kölnerweg K) beitragen.
Unterhalb des Beulskopfes, in der Nähe des Raiffeisen-Turmes liegt die Pension und Gaststätte Hubertushöhe.

Die "Alte Kohlstraße – vom Transportweg zum Wanderpfad" ist ein 15 km langer Rundkurs des Landfrauenverbandes des Landkreises Altenkirchen. Früher wurde auf der "Kohlstraße" Holzkohle aus den Meilern ins Siegerland zu den Hütten transportiert. Der heutige Rundweg beginnt in Helmenzen und führt über Wölmersen, mit einem Abstecher zum 364 m hohen Böckemech mit Blick ins Irsetal und Bergisches Land, weiter über Birkenbeul, Beulskopf, Beul und Busenhausen zurück nach Helmenzen. Der Wanderweg folgt der ursprünglichen Kohlstraße z. T. zwischen Wölmersen und dem Beulskopf.

Wanderwege des Westerwaldvereins e. V.:
Der Sieg-Höhenweg (S) führt von der Stadt Blankenberg über Irlenborn, Leuscheid, Kuchhausen, Niederirsen, Beulskopf, Beul, Hilgenroth, Kloster Marienthal nach Kirchen-Freusburg. Der Kölnerweg (K) führt von Bergisch Gladbach im großen Bogen über Herchen, Birkenbeul, vorbei am Beulskopf und Beul, über Hilgenroth, Kloster Marienthal, längst der Nister, Abtei Marienstatt, Hachenburg, Bad Marienberg (Westerwald) und zurück über den Dreifelder Weiher, Selters, Dierdorf, Horhausen, Neustadt (Wied) nach Königswinter. Der Weg römisch I führt von Königswinter über Weyerbusch, Birnbach, z. T. auf der Alten Kohlstraße, vorbei am Beulskopf, über Hilgenroth, Kloster Marienthal, längs der Nister, Abtei Marienstatt, Hachenburg, Bad Marienberg (Westerwald) nach Herborn. Letzterer ist auch ein Teil der Klostertour.


</doc>
<doc id="689558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689558" title="Hermann Friedrich Teichmeyer">
Hermann Friedrich Teichmeyer

Hermann Friedrich Teichmeyer (* 30. April 1685 in Hann. Münden; † 5. Februar 1744 in Jena) war ein deutscher Mediziner. Er war Schwiegervater Albrecht von Hallers und Johann Andreas von Segners.

Teichmeyer war der Sohn des Stadtarztes von Hann. Münden dem Lizentiaten der Medizin Hermann Theodor Teichmeyer (-1703 in Hann. Münden). Anfänglich hatte er Privatunterricht erhalten und die Schule seines Geburtsorts besucht. Seine Ausbildung setzte er am Gymnasium in Altenburg fort, welches unter der Leitung von Johann Christoph Wenzel stand. Im Sommersemester 1702 bezog er die Universität Leipzig, wo er zunächst philosophische Studien zur Physik bei Johannes Cyprian, zur Mathematik bei Christoph Pfautz und Philosophie bei Johann Georg Abicht absolvierte. Sich medizinischen Studien zuwendend, besuchte er die Vorlesungen von Johannes Bohn, August Quirinus Rivinus, Christian Ludwig Welsch (* 23. Februar 1669 in Leipzig; † 1. Januar 1709 ebd.) und Andreas Petermann (* 1. März 1649 in Werblin; † 5. August 1703 in Leipzig).

Am 24. Juli 1703 immatrikulierte er sich an der Universität Jena, wo er die Vorlesungen von Georg Albrecht Hamberger, Rudolph Wilhelm Krause der Jüngere, Georg Wolfgang Wedel, Johann Adrian Slevogt und Ernst Heinrich Wedel (* 1. August 1671 in Jena; † 13. April 1709 ebd.) absolvierte. Am 22. Oktober 1704 wurde er als Kandidat der Medizin aufgenommen. Nachdem er eine Abhandlung vom Speichel unter dem lateinischen Titel de Saliua verteidigt hatte, wurde er am 17. Juni 1705 durch den Dekan Johann Adolph Wedel zum Doktor der Medizin promoviert. Zudem erwarb er sich am 16. April 1707 den akademischen Grad eines Magisters der Philosophie. Danach beteiligte er sich am Vorlesebetrieb der Hochschule. Teichmeyer hatte 1717 eine ordentliche Professur für Experimentalphysik, 1719 auch eine außerordentliche Professur für Medizin, 1727 eine ordentliche Professur für Anatomie, Chirurgie und Botanik an der Universität Jena übernommen und wurde ein Pionier der Gerichtsmedizin.

1724 hielt er in Jena erstmals Vorlesungen über die Obduktion. Sein Hauptwerk ist eines der ersten rechtsmedizinischen Lehrbücher des deutschen Reiches "Institutiones medicinae legalis vel forensis" (1723), in deutscher Übersetzung unter dem Titel "Hermann Friedrich Teichmeyers Anweisung zur gerichtlichen Arzneygelahrheit : worinnen die vornehmsten Materien so theils im bürgerlichen Leben vorfallen theils bey Gerichten und Schöppenstühlen … abgehandelt werden." (Nürnberg: auf Kosten der Stein und Raspischen Buchhandlung, 1752). Dieses erschien in mehreren Auflagen und brachte ihm den Ruf eines Pioniers der Gerichtsmedizin ein. Teichmeyer der als Leibarzt von Sachsen-Weimar-Eisenach, Hofrat und Erbherr auf Camsdorff und Wenigen-Jena fungierte, beteiligte sich auch an den organisatorischen Aufgaben der Jenaer Salana. So war er Dekan der medizinischen Fakultät, der philosophischen Fakultät und im Sommersemester 1726, sowie in den Wintersemestern 1727, 1733, 1739, 1743 Rektor der Alma Mater. Am 16. August 1731 wurde er mit dem akademischen Beinamen " Democritus II." zum Mitglied (Matrikel-Nr. 429) der Leopoldina gewählt und am 3. Januar 1725 auswärtiges Mitglied der königlich preußischen Akademie der Wissenschaften in Berlin. Auch ist er als Erfinder der Kobalttinte bekannt geworden.

Teichmeyer war zwei Mal verheiratet. Seine erste Ehe schloss er am 12. November 1705 in Jena mit Mariana Sophia Schellhas († 1742), die Tochter des Juristen und Bürgermeisters von Jena Adolph Christian Schellhase. Aus dieser Ehe stammen 10 Töchter, wovon sechs den Vater überlebten, und der einzige Sohn August Heinrich Ludwig Teichmeyer (* 1731; † 18. November 1804 in Jena) welcher ebenfalls Mediziner wurde. Zu seinen Schwiegersöhnen gehörten die Professoren Albrecht von Haller (verh. 27. November 1741 mit Sophie Amalia Christina Teichmeyer (1722–1795)), Johann Andreas von Segner (verh. 24. November 1732 Marianne Carolina Sophia Teichmeyer (1714; † 1794/6)), Johann Christian Stock (1707–1758, verh. 25. November 1734 mit Christiane Wilhelmine Sophie Teichmeyer († vor 1737) und Joachim Georg Darjes (verh. 26. Januar 1741 mit Catharina Wilhelmine Teichmeyer). Nach dem Tod seiner zweiten Frau verheiratete er sich 30. Dezember 1742 abermals mit der aus Apolda stammenden Kaufmannstochter Anna Maria Steubner (geb. Müller). Aus der Ehe stammt eine Tochter, welche jung verstarb. Seine Witwe verheiratete sich 1751 mit dem Hofrat Johann Wolfgang Wedel.







</doc>
<doc id="689562" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689562" title="Susanne Albrecht">
Susanne Albrecht

Susanne Albrecht (* 1. März 1951 in Hamburg) ist eine ehemalige deutsche Terroristin, die der zweiten Generation der Rote Armee Fraktion (RAF) zugerechnet wird. Sie war 1977 an der Ermordung Jürgen Pontos sowie am gescheiterten Anschlag auf die Bundesanwaltschaft und 1979 am fehlgeschlagenen Attentat auf den NATO-Oberbefehlshaber Alexander Haig beteiligt. Von 1980 bis 1990 lebte sie unter anderen Namen als RAF-Aussteigerin in der DDR. Nach ihrer Enttarnung im Juni 1990 wurde sie zu einer zwölfjährigen Freiheitsstrafe verurteilt. 1996 wurde sie aus der Haft entlassen und lebt seither unter anderem Namen.

Susanne Albrecht ist die Tochter des Hamburger Rechtsanwaltes Hans-Christian Albrecht (1920–2007) und dessen Frau Christa, geb. Dubois (1925–2016), einer Bibliothekarin, die aus einer Offiziersfamilie aus Berlin stammte. Ihre Großmutter Grete Albrecht war bis 1965 Präsidentin des Deutschen Ärztinnenbundes.

Susanne Albrecht wuchs mit drei Geschwistern in Hamburg-Blankenese auf, besuchte nach der Volksschule das Gymnasium Willhöden in Blankenese. Als sie dort nicht mehr die geforderten Leistungen erbrachte, schickten sie ihre Eltern auf das Internat Solling in Holzminden. Dort bestand sie im Mai 1971 ihr Abitur und absolvierte in einem Hamburger Krankenhaus ein Praktikum. In dieser Zeit nahm sich ihr damaliger Freund, der noch im Internat war, das Leben. Für seinen Tod machte sie „die Erwachsenwelt“ verantwortlich. Mit 21 Jahren zog sie zu Hause aus, begann ein Studium der Pädagogik, Soziologie und Psychologie an der Universität Hamburg, wechselte ihren Freundeskreis, kümmerte sich um milieugeschädigte Vorschulkinder, und verkehrte in der Hamburger Hausbesetzerszene.

Bei der Räumung eines besetzten Hauses in der Hamburger Ekhofstraße wurde sie 1973 verhaftet. Im selben Jahr begann sie sich in den „Komitees gegen Folter“ zu engagieren, die als Teil der Sympathisantenszene der RAF galten. In der Hausbesetzerszene lernte sie ihren späteren Freund Karl-Heinz Dellwo kennen, der im Frühjahr 1975 untertauchte und sich an der Geiselnahme von Stockholm beteiligte. 1974 wurde sie in Nordhorn erstmals vorläufig verhaftet, weil sie Zünder aus den Niederlanden nach Deutschland geschmuggelt hatte. Ihr Vater unterstützte sie juristisch.

Am 30. Oktober 1974 beteiligte sich Albrecht an der Besetzung des Büros von Amnesty International in Hamburg. An derselben Aktion beteiligten sich auch die späteren Terroristen Ralf Baptist Friedrich und Christian Klar. Wie andere Teilnehmer der Besetzung schloss sie sich der RAF an und ging Ende Juni 1977 in den Untergrund. Sie hatte im Jahr zuvor noch ihr erstes Staatsexamen für das Grund- und Realschullehramt abgelegt.

Susanne Albrecht war maßgeblich an der Ermordung des Vorstandssprechers der Dresdner Bank, Jürgen Ponto, am 30. Juli 1977 in Oberursel (bei Frankfurt am Main) beteiligt. Von ihren Eltern, einem mit den Pontos befreundeten Ehepaar, wurde Susanne Albrecht zu einem Besuch angemeldet. Ohne zu ahnen, wer die weiteren Gäste waren, ließ Jürgen Ponto mit Susanne Albrecht auch Brigitte Mohnhaupt und Christian Klar in die Villa. Die RAF hatte eine Entführung Pontos geplant. Im Zuge der geplanten Entführung schossen jedoch Klar und Mohnhaupt auf Ponto, der seinen Verletzungen später erlag. Anders als bei anderen Anschlägen der RAF, unterschrieb Albrecht das Bekennerschreiben. Nach Einschätzung von Tobias Wunschik wurde Albrecht „von den Illegalen gezielt rekrutiert, weil diese auf ihre Mithilfe bei dem bevorstehenden Ponto-Überfall hofften.“ Sie sei dadurch jedoch nicht zum RAF-Mitglied „wider Willen“ geworden. Zutreffend sei vielmehr, dass „ihr der Beitritt zur Gruppe eine notwendige Voraussetzung zu sein schien, um ihren Beitrag zur Gefangenenbefreiung leisten zu können.“

1978/1979 hielt sich Albrecht mit anderen in einem palästinensischen Lager im Jemen auf und wurde dort militärisch ausgebildet.

Am 25. Juni 1979 verübte sie, zusammen mit Werner Lotze und Rolf Clemens Wagner, im belgischen Obourg einen Sprengstoffanschlag auf den Wagen des damaligen NATO-Oberbefehlshabers General Alexander Haig, den dieser unverletzt überstand.

1980 verließ Albrecht mit sieben weiteren RAF-Aussteigern die Bundesrepublik via Prag und floh in die Deutsche Demokratische Republik, wo sie vom Ministerium für Staatssicherheit (MfS) unter dem falschen Namen „Ingrid Jäger“ mit angeblichem Geburtsort Madrid und einem fiktiven Lebenslauf in Cottbus angesiedelt wurde. Hier arbeitete sie an der Ingenieurhochschule als Englischübersetzerin. Das MfS führte sie zwar in seinen Unterlagen unter dem Decknamen „Ernst Berger“ als Inoffizielle Mitarbeiterin zur Sicherung- und Durchdringung eines Verantwortungsbereiches (IMS), eine Erklärung, in der sich Albrecht zur IM-Tätigkeit verpflichtet hat, ist aber bislang nicht aktenkundig.

In der DDR heiratete sie einen Physiker. 1985 bekam sie mit ihm einen Sohn. In ihrem neuen Wohnort Köthen arbeitete sie als Chemielaborantin. Nachdem im Westfernsehen 1986 über das gesuchte RAF-Mitglied berichtet wurde, erkannten sie Arbeitskollegen. Die Staatssicherheit siedelte Albrecht daher 1987 nach Berlin um. Da sie für die DDR immer mehr zu einem „ständigen und hohen Sicherheitsrisiko“ wurde, erhielt ihr Mann 1988 in Dubna, gut 100 km nördlich von Moskau im Kernforschungszentrum einen Arbeitsvertrag – wie auch Susanne Albrecht selbst.

Nach Hinweisen eines ehemaligen MfS-Mitarbeiters wurde Susanne Albrecht wenige Monate vor der Wiedervereinigung am 6. Juni 1990 in Berlin-Marzahn von der Volkspolizei verhaftet und als erstes der in der DDR untergetauchten RAF-Mitglieder an die Bundesrepublik ausgeliefert. Ihr Ehemann hatte erst wenige Tage zuvor von der wahren Identität seiner Ehefrau erfahren.

Susanne Albrecht wurden die Beteiligung am Anschlag auf Alexander Haig, ein gescheiterter Anschlag auf die Bundesanwaltschaft sowie die Beteiligung am Mord an Jürgen Ponto vorgeworfen. Im nachfolgenden Strafprozess vor dem fünften Strafsenat des Oberlandesgerichts Stuttgart ab dem 25. April 1991 legte sie ein umfassendes Geständnis ab. Am 3. Juni 1991 wurde sie wegen Mordes in Tateinheit mit versuchter Geiselnahme und versuchtem erpresserischem Menschenraub im Fall Ponto sowie versuchten Mordes in drei Fällen in Tateinheit mit Herbeiführen einer Sprengstoffexplosion verurteilt, obwohl die Staatsanwaltschaft im Fall Ponto zuletzt nur noch von „versuchter Entführung mit Todesfolge“ gesprochen hatte. Unter Anwendung der Kronzeugenregelung wurde eine Gesamtstrafe von zwölf Jahren Freiheitsentzug gebildet. 1992 wurde Albrecht nach Bremen verlegt und 1996 die Reststrafe zur Bewährung ausgesetzt.

Als Freigängerin begann sie bereits 1993 an einer Stadtteilschule in Bremen zu arbeiten und wurde später als Deutschlehrerin für Migrantenkinder bei einem freien Träger angestellt. Dies wurde im Mai 2007 von der CDU zum Thema des Bürgerschaftswahlkampfes in Bremen gemacht. Nachdem die Bremer CDU die Anstellung Albrechts als „untragbar“ bezeichnet hatte, sprach sich der Elternbeirat der Grundschule, an der sie arbeitete, in einer schriftlichen Erklärung für ihre Lehrtätigkeit aus.

Im Jahr 2011 veröffentlichten Susanne Albrechts Schwester Julia Albrecht und Corinna Ponto, Tochter von Jürgen Ponto, gemeinsam das Buch "Patentöchter", das sich mit den Traumata der Familien Albrecht und Ponto durch die Ermordung Pontos beschäftigt.

Im Mai 2015 strahlte die ARD einen Dokumentarfilm mit dem Titel "Die Folgen der Tat" aus, in dem Julia Albrecht in Gesprächen mit ihrer Mutter und dem Umfeld ihrer Familie den Werdegang Susanne Albrechts bis zur Ermordung Pontos nachzeichnet und die Folgen für ihre Familie aufarbeitet.






</doc>
<doc id="689564" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689564" title="Otto III. (Bayern)">
Otto III. (Bayern)

Otto III. von Bayern (* 11. Februar 1261; † 9. September 1312 in Landshut) stammte aus dem Geschlecht der Wittelsbacher. Er war von 1290 bis 1312 Herzog von Niederbayern und von 1305 bis 1307 als "Béla V." auch ungarischer König.

Ottos Vater war Herzog Heinrich XIII., sein Großvater Herzog Otto II. von Bayern. Über seine Mutter Elisabeth von Ungarn (1236–1271) hatte er Anspruch auf den ungarischen Thron.
Nach einer von seinem Vater herbeigeführten Vereinbarung wurde Otto 1290 alleiniger Herrscher Niederbayerns, und auch als seine Brüder Ludwig III. und Stephan I. seit 1294 mitregierten, ordneten sich diese seinem Befehl unter.

Ottos besonderes Interesse galt dem Erwerb der Steiermark. Aus diesem Grund verfolgte er eine anti-habsburgische Politik und stellte sich auf die Seite Adolfs von Nassau gegen den Habsburger Albrecht von Österreich. 1292 unterstützte Otto den antihabsburgischen Aufstand des Landsberger Bundes in der Steiermark, blieb damit allerdings erfolglos. 

1298 kämpfte er, ebenso wie sein oberbayerischer Vetter Rudolf, in der verlorenen Schlacht bei Göllheim vergeblich für Adolf, der hier zu Tode kam, wobei er selbst verwundet wurde. Der neue König Albrecht entzog ihm unter anderem die ehemaligen Staufergüter Parkstein und Weiden, die er König Wenzel II. von Böhmen übertrug.

Nachdem Otto nach dem Aussterben der Arpaden bereits 1301 die Stephanskrone angeboten worden war, lehnte er zunächst wegen der problematischen innenpolitischen Lage Ungarns ab. Otto unterstützte Wenzel gegen Albrecht, und als ihm die ungarische Krone noch einmal angeboten wurde, ging er im Juli 1305 an den Prager Hof, wo ihm der neue König Wenzel III. seinen Anspruch auf das ungarische Territorium abtrat. Da ihm Albrecht den Weg durch Österreich versperrte, verkleidete er sich als Kaufmann und kam am 11. November 1305 in Ofen an. Die Ungarische Bilderchronik schreibt Folgendes über diese Reise:

"Als die heilige Krone durch den besagten Otto nach Ungarn zurückgebracht wurde, ließ er diese aus Angst vor seinen Feinden durch einen Drechsler in einem Fässchen verstecken. Als er nun mit den Seinen in stiller Nacht auf einer Landstraße ritt, wo viele entlangkamen, löste sich zufällig der Riemen, mit dem das Fässchen wie ein Weingefäß an den Sattel gebunden war. Es fiel herunter, ohne daß es jemand bemerkte. Als sie dann bei Tagesanbruch feststellten, daß der kostbare Schatz nicht mehr vorhanden war, ritten sie erschrocken - so schnell wie möglich - auf demselben Wege zurück, den sie gekommen waren. Da fanden sie die Krone, die zwischen den vielen Vorübergehenden auf dem Boden lag, auf der offenen Landstraße, und niemand hatte sie vor ihnen gefunden."

"Das ist wahrlich ein Wunder, das nicht verschwiegen werden soll! Denn wie kann ich das verstehen, daß er "die Krone verlor"? Doch wohl so, daß jener Fürst die Krone nicht bis zu seinem Lebensende tragen durfte und daß er sie von seinem Haupte verlor - die Krone ebenso wie seine Ehre. - Und was bedeutet es, daß sie nur von denen gefunden werden konnte, die sie trugen? Das heißt wohl, daß Pannonien seine vom Himmel geschenkte Krone nie verlieren kann."

Schließlich wurde Otto am 6. Dezember 1305 in Stuhlweißenburg als "Béla V." zum ungarischen König gekrönt. Den Namen wählte er nach seinem Großvater König Béla IV. um seinen Herrschaftsanspruch zu unterstreichen. Die Krönungszeremonie wurde von Benedikt III., Bischof von Veszprim und Antal I., Bischof von Csanád vollzogen. Der Erzbischof von Gran, der als Primas von Ungarn alleine berechtigt gewesen wäre ungarische Herrscher zu krönen, weigerte sich Otto zu krönen, da er an der Seite der Anjous stand.

Letztlich scheiterte jedoch sowohl seine Ungarn- als auch seine Österreichpolitik. Ab 1306 eroberte sein Rivale Karl-Robert von Anjou Teile Ungarns. Im Juni 1307 wurde Otto durch den Voivoden von Transylvanien, Ladislaus Kán, gefangen genommen, der weder Otto noch Karl-Robert als König anerkannte. Im Oktober 1307 erkannte Otto dagegen Karl-Roberts ungarische Herrschaft an und bald darauf wurde er freigelassen. Auf der Flucht aus Ungarn hielt er sich bei seinem Vetter Heinrich III. von Glogau auf, wo er sich mit dessen Tochter Agnes verlobte.

Im Februar 1308 kam Otto nach Landshut zurück, wo er am 18. Mai 1309 Agnes heiratete. Während seiner Abwesenheit hatte sein Bruder Stephan alleine die Regierung in Niederbayern innegehabt, welcher dann 1310 während eines neuen Krieges gegen die Habsburger starb. Der langwierige Konflikt mit den Habsburgern, der noch 1310 zur Verwüstung Burghausens führte, fand erst am 2. Februar 1311 durch den Frieden von Salzburg ein Ende. Seine eigenen Unternehmungen und die hinterlassenen Schulden seiner inzwischen verstorbenen Brüder bereiteten Otto große finanzielle Probleme. Bereits 1295 hatte er die Steuern erhöht und nach seiner Rückkehr aus Ungarn erhob er eine neue Notsteuer. 

Mit der Ottonischen Handfeste von 1311 überließ er im Austausch mit einer einmaligen Viehsteuer die Niedergerichtsbarkeit gegen deren käuflichen Erwerb dem Adel und der Geistlichkeit. Bis dahin hatte diese Gerichtsbarkeit nur dem Landesherrn zugestanden. Damit begann die eigentliche Entwicklung der bayerischen Stände in Ottos Regierungszeit. Das ebenfalls in der Ottonischen Handfeste zugesicherte Steuerbewilligungsrecht der Landstände markiert zusammen mit der Schnaitbacher Urkunde der oberbayerischen Herzöge von 1302 den Beginn des Parlamentarismus in Bayern.

Otto starb im September 1312 und wurde im Kloster Seligenthal bei Landshut bestattet. Ihm folgte sein erst im selben Jahr geborener Sohn Heinrich nach, der wie seine beiden ebenfalls minderjährigen Neffen, Stephans Söhne, zunächst unter Vormundschaft der oberbayerischen Herzöge stand.





</doc>
<doc id="689571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689571" title="Goetheanismus">
Goetheanismus

Goetheanismus ist eine im Umfeld der Anthroposophie und der Waldorfpädagogik gebräuchliche Bezeichnung für eine ganzheitlich orientierte Wissenschaftsmethodik. Als paradigmatische Begründung dieser Methodik werden die naturwissenschaftlichen Arbeiten Johann Wolfgang von Goethes betrachtet. Theoretisch fundiert wurde sie von Rudolf Steiner als Herausgeber und Kommentator von Goethes naturwissenschaftlichen Schriften (1883–1897) und als Autor einer „Erkenntnistheorie der Goetheschen Weltanschauung“ (1886). Goetheanistische Forschung strebt eine Verbindung von empirischer Methodik und holistischem Wesensverständnis an, mit dem Ziel, die erkenntnistheoretische Spaltung von Subjekt und Objekt zu überwinden.

Das Wort "Goetheanismus" taucht zum ersten Mal 1803 in einem Brief des schwedischen Dichters und Diplomaten Karl Gustav Brinckmann an Goethe auf. Er bezeichnete damit die Weltzuwendung Goethes insgesamt. Allgemein gebräuchlich wurde diese Bezeichnung im 19. Jahrhundert aber nicht. Im frühen 20. Jahrhundert sprach Rudolf Steiner, der Begründer der Anthroposophie, in Vorträgen häufig von „Goetheanismus“, womit er hauptsächlich, aber nicht ausschließlich, die den Naturstudien Goethes zugrunde liegende Methode meinte. Dadurch wurde das Wort "unter Anthroposophen" gebräuchlich. Außerhalb dieser Kreise wird es dagegen bis heute nicht verwendet, auch nicht von Naturwissenschaftlern, die – wie der Botaniker Wilhelm Troll oder der Zoologe Adolf Portmann – methodisch ausdrücklich an Goethe anschließen.

Auch innerhalb anthroposophischer Kreise besteht keine Einigkeit über die Bedeutung des Begriffes „Goetheanismus“.

So schreibt der Goetheanist Wolfgang Schad: 

Im Sinne einer wissenschaftlichen Methodik wurde der Terminus „goetheanistisch“ in neuerer Zeit vor allem geprägt durch die von Renate Riemeck edierten „Schriften des frühen Goetheanismus“ (um 1980) und die von Wolfgang Schad herausgegebene Buchreihe „Goetheanistische Naturwissenschaft“ (1982–1985), in der hauptsächlich Publikationen anthroposophischer Biologen wie Jochen Bockemühl, Andreas Suchantke und Schad selbst zusammengetragen sind. In grundsätzlichen Abhandlungen betonen führende Goetheanisten die enge Verbindung des Goetheanismus mit der Anthroposophie.

In seinen naturwissenschaftlichen Hauptwerken „Die Metamorphose der Pflanzen“ (1790) und „Zur Farbenlehre“ (1810) entwickelte Goethe unterschiedliche Vorgehensweisen. Entsprechend unterschied auch Steiner in seinen „Grundlinien einer Erkenntnistheorie der Goetheschen Weltanschauung“ (1886) zwischen der Erkenntnis der unorganischen und der organischen Natur. Daran anknüpfend formulierten anthroposophisch orientierte Naturwissenschaftler 1980 folgende „Systematik“, die dem viergliedrigen Menschenbild der Anthroposophie folgt:





Dieses System hatte allerdings eher programmatischen Charakter und ist unter Goetheanisten nicht allgemein anerkannt.





</doc>
<doc id="689573" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689573" title="Duisburg-Homberg/Ruhrort/Baerl">
Duisburg-Homberg/Ruhrort/Baerl

Homberg/Ruhrort/Baerl ist ein Duisburger Stadtbezirk mit 39.725 Einwohnern und einer Fläche von 37,1 km² .
Er besteht aus den Stadtteilen Alt-Homberg, Hochheide, Baerl und Ruhrort.

Der einwohnermäßig kleinste Stadtbezirk entstand 1975 nach der kommunalen Gebietsreform aus dem Ortsteil Baerl der linksrheinischen Gemeinde Rheinkamp, der linksrheinischen Stadt Homberg am Niederrhein und dem rechtsrheinischen Stadtteil Duisburg-Ruhrort.

Im Stadtbezirk befindet sich der größte Teil des Duisburger Binnenhafens Duisport.




</doc>
<doc id="689576" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689576" title="Daihatsu Cuore">
Daihatsu Cuore

Der Daihatsu Cuore (ital. "cuore" für Herz) ist ein Kleinstwagen-Modell des japanischen Herstellers Daihatsu. Er ist der Nachfolger des Daihatsu Fellow Max. Im Heimatmarkt Japan heißt das Modell Mira, in anderen Märkten auch Charade.<br>
Die Markteinführung als Cuore in Europa war 1981. Für europäische Verhältnisse war es ungewöhnlich, dass dieser Kleinstwagen von Anfang an sowohl als Dreitürer als auch als Fünftürer lieferbar war. Der Mira / Cuore galt damals als das kleinste fünftürige Auto der Welt. Motorisiert war er anfangs mit einem Zweizylindermotor.

Der Cuore ist nach wie vor bei deutschen Fahranfängern besonders beliebt, weil er zu den wirtschaftlichsten Automobilen auf dem Markt zählt. Der Normverbrauch liegt bei 4,4 Litern Normalbenzin. Die Höchstgeschwindigkeit wird mit 160 km/h angegeben.
Neben dem geringen Anschaffungspreis trägt der niedrige Kraftstoffverbrauch und der kleine Hubraum zur Einstufung als 5L-Auto bei der KFZ-Steuer bei. Diese beträgt ab Zulassung seit dem 5. November 2008 20,-€/Jahr. Die Typklassen für die Versicherung liegen bei HP/VK/TK: 16/19/18; Stand: 03/2010. Haftpflichtversicherung

Im Heimatland Japan ist der Mira (Cuore) auch in einer Turbo-Version erhältlich. In Deutschland wurde der Cuore schon immer mit nur jeweils einem Motor angeboten. Auf dem japanischen Markt gab es auch einen Mira Classic auf Basis des Mira L500, der in kleinen Stückzahlen auch nach Großbritannien exportiert wurde. Danach entstand der optisch an den Austin Mini angelehnte "Mira Gino" auf Basis des Mira L701, rein für den asiatischen Markt. Der Nachfolger des Mira Gino entstand auf der Basis des L25x-Modells, erhielt aber nun die eigene Typennummer L650 bzw. L660. Im Gegensatz zur ersten Generation war dieses Modell auch in Deutschland als Daihatsu Trevis erhältlich. In Südafrika heißt das aktuelle Cuore-Modell Charade, ebenso im Vereinigten Königreich.

Anfang der 1990er Jahre entstand auf Plattform des Mira der Daihatsu Opti. In Deutschland wurden von 1981 bis 2005 103.221 Cuore verkauft.

Der erste Modellwechsel fand 1985 (Modell L80) statt, die Karosserie wurde insgesamt kubischer und der Cuore bekam ein Steilheck. Im Jahr 1990 wurde die dritte Generation (L201) vorgestellt. Auch sie blieb im Prinzip den Vorgängern treu, allerdings wurde die Karosserie deutlich aerodynamischer. Dieser Modellwechsel war vor allem durch die Änderung des japanischen Kei-Car-Gesetzes bedingt, wonach ein höherer Hubraum sowie größere Karosseriemaße erlaubt wurden. Weitere Modellwechsel fanden 1995 (L501), 1999 (L701) und 2003 (L251) statt.

Der L251, der am 15. September 2007 (zur IAA) von einem neuen Cuore (L276) abgelöst wurde, verfügte mit dem 989-cm³-Dreizylindermotor über einen der kleinsten Motoren aller 2007 in Deutschland angebotenen Neufahrzeuge. Nachdem nun der neue Smart fortwo mit einem 999-cm³-Motor als Minimalmotorisierung ausgerüstet ist, wird das Cuore-Triebwerk nur noch vom 0,8-l-Aggregat des Chevrolet Matiz unterboten. Dabei bietet der Daihatsu aber die besseren Fahrleistungen und Verbrauchswerte.

Der Cuore (L276) erhielt den bereits zuvor beim Sirion eingesetzten 998-cm³-Motor. Die Ottoeinheitsmotorisierung (998 cm³ und 70 PS; 4,4 l/100 km) für die von Citroën, Peugeot und Toyota gemeinsam entwickelten Kleinstwagen C1, 107 bzw. Aygo basiert auch auf diesem Daihatsu-Motor (Daihatsu ist finanziell eine 100%ige Toyota-Tochter). Den Modellen C1, 107 bzw. Aygo hat der Cuore allerdings die besseren Platzverhältnisse voraus.

Der Cuore 1.0 war jahrzehntelang unter den Top 10 beim VCD-Umweltranking. Damit schlug er sogar viele Diesel- oder Gasfahrzeuge. 2007/2008 belegte er den 6. Platz. Der Nachfolger (L276) erreichte 2008/2009 zusammen mit dem Toyota Aygo, Citroën C1 und Peugeot 107 den geteilten 3. Platz. Auf der Liste 2009/10 belegt er trotz inzwischen heftiger Diesel- und Hybridkonkurrenz Platz 9.
In der Liste 2010/11 landet der Cuore nur auf dem 12. Platz, weil er nur Euro 4 erreicht und außerdem andere Fahrzeuge weniger Lärm emittieren. Die Einstufung des VCD orientiert sich allerdings an den "Papierwerten" der Hersteller.
Beim Eco-Drive der Zeitschrift Auto Motor und Sport erweist sich der Cuore (L276) aber als der Benziner mit dem geringsten Realverbrauch und landet so auf Platz 1 bei den Minicars.
Beim ADAC Eco Test ist das aktuelle Modell nicht gelistet. Der Vorgänger (L251) erreichte mit dem alten Motor Platz 14.

Zum 31. Januar 2013 wurde der Neuwagenvertrieb von Daihatsu in Europa eingestellt. Damit wird auch der Cuore in Deutschland nicht mehr verkauft.







Gegen Aufpreis war der Cuore auch mit Extras wie Tempomat (auch in D) und Ledersitzen (CH) etc. bestellbar.

Den Mira gab es in den ersten vier Versionen auch als Kastenwagen.

Der malaysische Autokonzern Perodua fertigt den Daihatsu Cuore in Lizenz. Modellbezeichnungen dafür sind:

Neben diesen lizenzierten Nachbauten ähnelt der seit 1987 gebaute russische VAZ Oka weitestgehend den Modellen der frühen Generationen.

Die dritte, von Perodua in Malaysia hergestellte Generation des Mira wurde nach Indonesien importiert und zwischen 2001 und 2005 dort als "Daihatsu Ceria" verkauft. Besonderes Unterscheidungsmerkmal war die abweichende Frontgestaltung, die 2004 erneut geändert wurde.


 http://issuu.com/brunner849/docs/cuore_d_2007


</doc>
<doc id="689578" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689578" title="Vitronic">
Vitronic

Die Vitronic Dr.-Ing. Stein Bildverarbeitungssysteme GmbH ist ein Hersteller von Bildverarbeitungssystemen mit Sitz in Wiesbaden. Die Systemlösungen werden derzeit vor allem in den Branchen Verkehrstechnik, Logistik, Photovoltaik, Automotive, Medizin & Pharma, Verpackung sowie im Bereich Bodyscannen eingesetzt. Vitronic gilt als sogenannter Hidden Champion seiner Branche.

Vitronic ist in der Öffentlichkeit hauptsächlich durch die Lieferung der Kontrollbrücken für die deutsche Lkw-Maut bekannt. Die Brücken werden stets als Sinnbild für das Mautsystem benutzt, da sie der Teil des Mautsystems sind, den die meisten Menschen kennen. Dieses Produkt führte u. a. zur Vergabe des CCCeBIT-Anti-Awards 2004 durch den Chaos Computer Club. 

Ein weiterer Geschäftszweig im Bereich Verkehrstechnik ist die Herstellung und der Vertrieb von Geräten für behördliche Geschwindigkeitsmessungen namens "PoliScan speed" sowie "Enforcement Trailer". In der Logistik finden die Bildverarbeitungssysteme Anwendung beim Lesen z. B. von Adressdaten auf Paketen in Verteilzentren von DHL oder UPS. Ein Anwendungsbeispiel für den Einsatz im Bereich Industrieautomation ist die Prüfung von Schweißnähten in der Automobilproduktion von Daimler.

Vitronic wurde von Norbert Stein im Jahre 1984 gegründet. Seit 2007 befinden sich Hauptsitz und Produktion am Standort Wiesbaden. Das Unternehmen beschäftigte bis 2006 in Deutschland und seinen weltweiten Niederlassungen rund 700 Mitarbeiter. Seit Ende 2010 ist Vitronic auf vier Kontinenten vertreten.

Am 8. März 2018 gab das Unternehmen über seinen Twitter-Account bekannt, dass nun weltweit 1000 Personen bei Vitronic beschäftigt seien.

Vitronic ist mit Tochterunternehmen, Vertriebsniederlassungen oder -partnern vertreten in:







</doc>
<doc id="689582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689582" title="Andreas Kraß">
Andreas Kraß

Andreas Kraß (* 2. Oktober 1963 in Schermbeck) ist ein deutscher Literaturwissenschaftler mit Schwerpunkt auf germanistischer Mediävistik und Queer Theory bzw. Gender Studies. 

Kraß wurde 2004 als Professor für Ältere Deutsche Literatur an die Goethe-Universität in Frankfurt am Main berufen. Dort war er Mitglied des "Cornelia Goethe Centrums für die Erforschung der Geschlechterverhältnisse". Seit dem Wintersemester 2012/13 ist er Professor für Ältere Deutsche Literatur an der Humboldt-Universität zu Berlin. Dort ist er Mitglied des "Zentrums für transdisziplinäre Geschlechterforschung". Kraß leitet seit 2012 die "Forschungsstelle Kulturgeschichte der Sexualität" an der Humboldt-Universität zu Berlin. 

Kraß gab 2003 den Sammelband "Queer Denken" heraus, der erstmals Basistexte der amerikanischen Queer Theory (u. a. von Eve Kosofsky Sedgwick, David Halperin, Teresa de Lauretis und Gayle Rubin) in deutscher Übersetzung publizierte.

Monographien:

Herausgeberschaften:



</doc>
<doc id="689584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689584" title="Karl Maria Hettlage">
Karl Maria Hettlage

Karl Maria Hettlage (* 28. November 1902 in Essen; † 3. September 1995 in Bonn) war habilitierter Jurist, Zentrums-Politiker, SS-Hauptsturmführer, Vorstandsmitglied der Commerzbank, „zentrale Rolle“ in Albert Speers Behörde Generalbauinspektor für die Reichshauptstadt sowie im Reichsministerium für Rüstung und Kriegsproduktion. Im Frühjahr 1959 wurde Hettlage zum Staatssekretär beim Finanzminister Franz Etzel in der Bundesregierung Konrad Adenauer berufen.

Hettlage ging in Eschweiler, wo sein Vater Carl Hettlage von 1911 bis 1920 Bürgermeister war, zur Schule und studierte in Köln und Münster Jura. In Münster wurde er Mitglied der katholischen Studentenverbindung V.K.D.St. Saxonia im CV und gründete 1922 die Sozialstudentische Zentrale der Dr. Sonnenschein Bewegung des katholischen Sozialreformers Carl Sonnenschein. Von 1922 bis 1925 war Hettlage auch Mitglied im Westfälischen Treubund des Hubert Naendrup, welcher aus der verbotenen rechtsradikalen Organisation Escherich (Orgesch) hervorging. 1925 schloss sich Hettlage der Zentrumspartei an. Er promovierte zum Dr. jur. 1925 begann er ein Referendariat und fand zeitweise Beschäftigung im Auswärtigen Amt mit Eintritt in den preußischen Staatsdienst. 1929 heiratete er Margarete Brenken; aus der Ehe gingen die Kinder Peter, Jan Bernt, Birgitta und Karin hervor. 1930 trat er als Regierungsassessor in den Dienst der Kölner Stadtverwaltung.

1930 erfolgte seine Habilitation an der Kölner Universität mit dem Thema "Finanz- und Lastenausgleich als Verfassungsproblem", dann war er Privatdozent, danach geschäftsführend im Deutschen Gemeindetag. 1931 wurde er Beigeordneter des Deutschen Gemeindetages in der Finanzabteilung und Finanzdezernent. 1932–1933 und erneut 1933 war er für das Zentrum Mitglied im Preußischen Landtag.

Am 26. Juni 1933 gehörte er zu den Gründungsmitgliedern der nationalsozialistischen Akademie für Deutsches Recht. Von 1934 bis 1938 arbeitete er als Stadtkämmerer von Berlin, nachdem er dieses Amt schon vorher kommissarisch ausgeübt hatte – möglicherweise befördert durch seinen Mentor Johannes Popitz. 1936 erfolgte Hettlages Ernennung zum nichtbeamteten, außerordentlichen Professor für Staats- und Verwaltungsrecht an der Hochschule für Politik, an der er Vorlesungen hielt. Im Frühjahr 1939 schied Hettlage aus seinem Amt als Stadtkämmerer aus. Die offizielle Begründung war eine vermutete Interessenkollision wegen seiner Berufung in den Vorstand der Commerz- und Privatbank, die im Juni 1939 erfolgte. Allerdings war Hettlage in der Commerzbank zumindest ab 1940 nur nebenamtlich tätig, denn er nahm ab 1. April 1940 beim Generalbauinspektor (GBI) für die Reichshauptstadt, Albert Speer, eine hohe Position ein. Dort wurde er im Oktober Leiter des Hauptamtes Verwaltung und Wirtschaft – Hauptamt II, eine der drei Hauptabteilungen beim GBI. Als Inhaber eines weiteren Amtes, des Leiters des Amtes für Wirtschaft und Finanzen des Reichsministeriums für Rüstung und Kriegsproduktion, gab er Anordnung zur Gründung der Konzentrationslager-Betreiberin Mittelwerk GmbH am 24. September 1943 und war 1943 Mitglied im Beirat der Mittelwerk GmbH. Hettlage war bis 1945 Speers Vertreter.

Unter Hettlages Verantwortung entstand jene Kartei von Mietwohnungen in Berlin, die von Juden bewohnt waren. Diese Kartei wurde vom GBI benutzt, um durch Kündigung „freie“ Mietwohnungen für Abrissmieter zu bekommen, deren Häuser und Wohnungen den Umbauplänen Berlins zur neuen Hauptstadt Germania weichen sollten.

Die Kartei war später Grundlage für die Erstellung der Deportationslisten durch die Gestapo. Bei den späteren sogenannten Aktionen war nicht mehr die Wohnungskündigung der Vorbote der Verschleppung – mit der Möglichkeit unterzutauchen für jene, die dazu in der Lage waren –, sondern die Verhaftung, beispielsweise in der Fabrikaktion.

Hettlage war für Speer neben Personen wie Hans Kammler, Walter Dornberger (Peenemünde), Gerhard Degenkolb (Maschinenfabrik Duisburg) im Beirat der Kapitalgesellschaft des Konzentrationslagers Mittelwerke tätig. In der Geschäftsführung arbeiteten Kurt Kettler (Borsig), Otto Förschner (SS-Sturmbannführer im KZ Buchenwald), Otto Bersch (Wehrwirtschaftsführer aus Wien), Georg Rickhey (Demag) und Albin Sawatzki (Leiter des „Arbeitsausschusses Serie“ des Sonderausschusses A4). Hettlage war nicht Mitglied der NSDAP, wohl aber von 1936 bis 1942 Mitglied der SS (SS-Nr. 276.909), zunächst ab September 1936 als Untersturmführer, dann ab September 1938 als Hauptsturmführer, nach eigenen, teilweise verschwiegenen Angaben im Entnazifizierungsverfahren nur ehrenhalber. Innerhalb der NSDAP hatte Hettlage einflussreiche Gegner, darunter Joseph Goebbels und den Münchener Oberbürgermeister und Chef des Hauptamtes für Kommunalpolitik Karl Fiehler.

1945 wurde er zusammen mit Albert Speer, Wernher von Braun, Hjalmar Schacht und anderen im Lager "Dustbin" im Schloss Kransberg im Taunus interniert.
Ab 1949 hatte Hettlage verschiedene Dozenturen für Rechts- und Finanzwissenschaften und Aufsichtsrats-Mitgliedschaften inne. Am 29. November 1951 gab er eine Antrittsvorlesung als neuernannter ordentlicher Professor für Öffentliches Recht in Mainz zum Thema "Wirtschaftswirklichkeit und Verfassungsgesetz". Er war ab 1956 Dekan der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Johannes Gutenberg-Universität Mainz.

1958 wurde er Leiter der Haushaltsabteilung des Bundesministeriums der Finanzen als Nachfolger des Ministerialdirektors Friedrich Karl Vialon (Verfechter der sogenannten Schäffer’schen Juliusturm-Politik). Vom 18. März 1959 bis 1962 war er als Nachfolger Hartmanns beamteter Staatssekretär im Finanzministerium in Vertretung des häufig erkrankten Ministers Etzel und bei Differenzen mit dem neuen FDP-Finanzminister Starke.

1962–1967 war er Mitglied der Hohen Behörde der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl (Montanunion) in Luxemburg in der Nachfolge von Heinz Potthoff. Hettlage schied bei der Zusammenlegung der Führungsgremien der EWG, der Euratom und EGKS zur neuen Superkommission aus. 1965–1976 war er Präsident des ifo Instituts für Wirtschaftsforschung e. V. und 1966 Mitglied im Wissenschaftsrat.

Außerdem gehörte er dem Wissenschaftlichen Beirat beim Bundesministerium der Finanzen an, war Vorsitzender des Verwaltungsrates der "Treuhandverwaltung für das Deutsch-Niederländische Finanzabkommen GmbH (Tredefina)", Vorstand der Wirtschaftsberatungs-AG, Beirat der Fritz-Thyssen-Stiftung, stellvertretender Vorstandsvorsitzender der Treuhand-Vereinigung AG und gehörte zudem der Studienstiftung des deutschen Volkes an.

Von 1967 bis 1969 war Hettlage beamteter Staatssekretär im Finanzministerium, berufen durch den Finanzminister Franz Josef Strauß. Dort beteiligte sich Hettlage an der Finanzreform der CDU-SPD-Koalition. 1967 erhielt er auf Veranlassung von Franz Josef Strauß die Auszeichnung mit dem Großen Bundesverdienstkreuz mit Stern und Schulterband. Als Vorgesetzter von Ernst Féaux de la Croix war er auf Seiten des Bundesfinanzministeriums an den Verhandlungen zu den Globalverträgen der Wiedergutmachung zuständig. Féaux bekämpfte dabei vehement die von ihm so genannten "Entschädigungsoffensiven" und "uferlosen" Forderungen.






</doc>
<doc id="689589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689589" title="TAP3">
TAP3

TAP3 (Transferred Account Procedure 3) ist die Version 3 des Dateiformats der GSM Association zum Austausch von Abrechnungsdaten. Dieses Dateiformat wird hauptsächlich genutzt im Mobilfunkbereich zum Austausch von Abrechnungsinformationen für internationales Roaming. Im Gegensatz zu den Versionen 1 und 2, welche eine feste ASCII-Zeichenkodierung haben und damit direkt lesbar waren, sind TAP3-Dateien binär mit der ASN.1-Syntax kodiert und nur mit entsprechender Software les- bzw. editierbar.

Download von TAP 3-spezifischen Dokumenten (englisch)


</doc>
<doc id="689590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689590" title="Tibet">
Tibet

Tibet ist ein ausgedehntes Hochland in Zentralasien, das oft als "Dach der Welt" bezeichnet wird. Abgeschieden durch das Himalaya-Gebirge am Südrand hat Tibet eine eigenständige Kultur und schon vor dem 7. Jahrhundert auch eigenständige Staaten (Shangshung, Tubo) herausgebildet, die sich über Teile des Hochlands erstreckten. Mitte des 13. Jahrhunderts geriet Tibet durch die mongolische Herrschaft in den Einzugsbereich des chinesischen Vielvölkerstaates.

Tibet besaß bis ins 20. Jahrhundert hinein ein eigenes Staatswesen. Die gegenwärtige Zugehörigkeit Tibets zur Volksrepublik China ist völkerrechtlich umstritten ("siehe dazu:" Tibets Status). Seit 1959 besteht eine Tibetische Exilregierung, die international nicht anerkannt ist, aber von vielen Ländern unterstützt wird.

Die chinesische Verwaltungsgliederung des größten Teils des historischen Großraums Tibet umfasst heute das Autonome Gebiet Tibet (AGT) mit der Hauptstadt Lhasa sowie zehn Autonome Bezirke und zwei Autonome Kreise in den Provinzen Qinghai, Sichuan, Yunnan und Gansu. Teile des historischen Tibets bzw. des Siedlungsgebietes des Volkes der Tibeter außerhalb Chinas liegen in Pakistan, Indien, Nepal, Bhutan und Myanmar.

Im Sprachgebrauch der Volksrepublik China steht das chinesische "Xīzàng" 西藏, (tibetisch "bod ljongs" བོད་ལྗོངས།) für die "Autonome Region Tibet". Der Begriff "bod chen" (= „Groß-Tibet“) in der tibetischen Sprache orientiert sich an der Ausdehnung des tibetischen Großreichs im 8. und 9. Jahrhundert. "bod" bzw. "bod yul" hingegen schließt die auf Tibetisch osttibetischen Regionen Amdo und Kham genannten Gebiete außerhalb der Autonomen Region Tibet üblicherweise nicht mit ein.

Das Hochland von Tibet, das in seinem äußersten Süden einen großen Teil des Himalaya-Gebirges umfasst und sich auf einer durchschnittlichen Höhe von 4500 Metern erstreckt, gilt als die höchstgelegene Region der Welt.

Das Hochplateau Tibets ist wüstenhaft, der trockenste Teil ist der westliche Bereich der als Changthang (tibetisch für „nördliche Ebene(n)“) bezeichneten alpinen Steppen. Der Grund für die Trockenheit liegt vor allem darin, dass der Himalaya das Hochland nach Süden hin von den indischen Monsunregen abschirmt und im Inneren kontinentales Klima vorherrscht.

Umschlossen wird Tibet von den Gebirgen des Himalaya im Süden und Westen, den osttibetisch-chinesischen Randketten im Osten (Min Shan, Minya Konka, Hengduan Shan), dem Karakorum im Nordwesten und dem Kunlun Shan im Norden, aber auch im Inneren wird es von zahlreichen Gebirgsriegeln durchzogen. Tibet grenzt von Westen nach Osten an das indische Unionsterritorium Ladakh und die indischen Bundesstaaten Himachal Pradesh, Uttarakhand, Sikkim und Assam (nach chinesischer Auffassung) bzw. Arunachal Pradesh (nach indischer Auffassung und aktuellen politischen Grenzen) sowie an die Länder Nepal, Bhutan und Myanmar (Birma), mit einer Gesamtlänge der Grenze zu diesen drei Ländern von knapp 4000 km.

Das „geographische“ Tibet (d. h. das Hochland von Tibet inklusive der Randgebirge in China und den Nachbarländern) erstreckt sich über eine Fläche von 2,5 Millionen km² und wird traditionell in mehrere Kulturregionen unterteilt.

In all diesen tibetischen Kulturregionen finden sich Tibeter bzw. tibetisch sprechende Gruppen, wobei in den Randgebieten häufig auch andere Völkerschaften zu finden sind, die nicht immer mit den Tibetern sprachlich verwandt oder kulturell eng verbunden sind (Muslime in Amdo und Ladakh). Aus diesem Grunde zeichnet sich der tibetische Kulturraum trotz aller Gemeinsamkeiten auch durch eine gewisse kulturelle Vielfalt aus.

Das "Autonome Gebiet Tibet" ist eine Verwaltungseinheit der Volksrepublik China. Es umfasst ein Gebiet von 1,2 Millionen km² – die ehemaligen zentraltibetischen Provinzen Ü und Tsang, Ngari, weite Teile des Changthang sowie den westlichen Teil der Kulturregion Kham.

Das Autonome Gebiet Tibet entspricht dem „politischen Tibet“, das heißt dem vor 1951 bzw. 1959 von der Lhasa-Regierung verwalteten Territorium. Die nördlichen und östlichen Teile des tibetischen Kulturraums sind, zum größten Teil als Autonome Bezirke, Teile der chinesischen Provinzen Qinghai, Gansu, Sichuan und Yunnan.

In Tibet herrscht Hochlandklima mit großen Tagestemperaturschwankungen und viel Sonnenschein. Auch sind die Temperaturunterschiede zwischen dem Süden Tibets und dem Norden beträchtlich.

Das angenehmste Klima herrscht in den tieferen Lagen des Südostens Tibets. Dort liegen auch die Städte Lhasa, Gyantse und Shigatse. Lhasa hat eine Durchschnittstemperatur von 8 °C, Shigatse von 6,5 °C während nach Norden hin das tibetische Plateau auf über 4500 Meter Höhe ansteigt und in der nördlichen Hälfte Tibets die jährliche Durchschnittstemperatur unter 0 °C (Permafrostgebiet) liegt.

Die meisten Einwohner Tibets leben im Gebiet zwischen Lhasa und Shigatse sowie am Ostrand des tibetischen Hochlands, während der Norden, der Zentralbereich wie auch der Westen Tibets nahezu unbewohnbar sind.

Eine Theorie sieht das Hochland von Tibet dabei in einer zentralen Position, da sie von einer nahezu vollständigen Vergletscherung des Hochlandes ausgeht. Die deutliche Vergrößerung der Albedo (Weißheit) im Bereich des Tibetplateaus (etwa 30–40° nördlicher Breite) führte aufgrund der strahlungsgünstigen Lage zu einer Abkühlung der Atmosphäre und damit zu einem globalen Temperaturrückgang von etwa 5 °C. Dies begünstigte die Bildung von Flachlandgletschern in skandinavischen und nordamerikanischen Regionen, was zu einem Selbstverstärkungseffekt führte, wodurch Tibets Eisfläche weiter anwuchs und seine Auslassgletscherzungen durch die Randgebirge des Plateaus hindurch bis auf ca. 1000 bis 2000 m über dem Meer hinabflossen (Glazial). Aufgrund des Milanković-Zyklus erhöhte sich die Temperatur und führte zu einem Anstieg der Schneegrenze von knapp 500 m – dies und die glazialisostatische Absenkung des Plateaus leitete nach Matthias Kuhle das Abschmelzen der Flachlandgletscher und der Auslassgletscherzungen des Tibeteises ein und bedingte eine Verringerung der globalen Albedo und damit eine Wiedererwärmung (interglazial).

Nach einer chinesischen Volkszählung im Jahr 2000 ergeben sich für die verschiedenen Provinzen des Hochlands von Tibet folgende Bevölkerungsanteile.

Diese Liste enthält alle tibetischen autonomen Gebiete der Volksrepublik China und zusätzlich Xining sowie Haidong. Die beiden letzten wurden berücksichtigt, um die Liste für die Provinz Qinghai zu vervollständigen und auch, weil die tibetische Exilregierung diese beiden Gebiete als Teil von Großtibet beansprucht.

Die Schätzungen der tibetischen Exilregierung ergaben im Jahr 1996 andere Zahlen. Nach ihren Schätzungen lebten im Hochland von Tibet 6 Millionen Tibeter und ca. 7,5 Millionen Han-Chinesen; in allen Städten Tibets seien Han-Chinesen bereits in der Mehrheit, und insgesamt ca. 128.000 Tibeter lebten im Jahre 2009 im Exil:

Diese Zahlen schließen jene Tibeter nicht mit ein, die als Selbständige, Angestellte oder auch als Schüler in chinesischen Städten in Chinas Osthälfte leben. Allein in Peking leben rund 2000 Tibeter, wie auch Lanzhou, die Hauptstadt der nordwestchinesischen Provinz Gansu, und Chengdu, die Hauptstadt der chinesischen Provinz Sichuan, einen beträchtlichen tibetischen Bevölkerungsanteil haben. Nichtoffiziellen Schätzungen zufolge liegt die Zahl der Tibeter, die in Chengdu leben, zwischen 10.000 und 100.000. Aufgrund des inzwischen wieder großen Zuspruchs des tibetischen Buddhismus auch unter Han-Chinesen lassen sich auch manche hohe Lamas in ost- und südchinesischen Städten wie Shanghai, Hangzhou oder Shenzhen nieder.

Das Königreich Tibet entstand Anfang des 7. Jahrhunderts. Zwischen dem 7. und 10. Jahrhundert war Tibet ein starkes, kriegerisches Reich. Nach der Schwächung der Position der tibetischen Könige im 10. Jahrhundert bildete sich in Zentraltibet die prägende Form der tibetischen Gesellschaft aus. Die Besitz- und Herrschaftsverhältnisse waren von feudalem Typ: Ein Teil der Bauern besaßen einen erblichen Anspruch auf ein Stück Land, mussten dafür aber unbezahlte Frondienste "(ula)" leisten und Steuern zahlen. Die übrigen waren Leibeigene, die an ihren adligen Grundherrn gebunden waren oder an die Klöster, die zu den größten Grundbesitzern gehörten. Diese Form bestand bis Ende der 1950er Jahre.

Im Jahre 1240 wurde Tibet durch den mongolischen Khan Güyük Khan erobert und in sein Reich eingegliedert. Köden, der jüngere Bruder Güyük Khans, wurde 1247 zum vorübergehenden Gouverneur der eroberten Tibet-Region ernannt. Mitte des 13. bis Mitte des 14. Jahrhunderts wurden Angehörige der Sakya-Schule des tibetischen Buddhismus von den mongolischen Khans als Vizekönige eingesetzt. Das Gebiet Chinas war zur gleichen Zeit von den Mongolen lediglich besetzt, besondere staatliche Rechte wurden den Chinesen nicht eingeräumt, sodass es seit diesem Zeitpunkt kein souveränes China gab.

Im Jahr 1368 kam es durch Han-Chinesen, angeführt von Zhu Yuanzhang zum Sturz der mongolischen Fremdherrscher und zur Wiederherstellung der Unabhängigkeit und Souveränität Chinas, auf dessen Gebiet sich die bis 1644 herrschende Ming-Dynastie etablierte. Zwar brachen auf tibetischem Gebiet „Nachfolgeunruhen“ aus, aber ein direkter Einfluss der Ming-Herrschaft auf die staatliche Hoheit Tibets, wie ihn die mongolische Yuan-Dynastie anstrebte, ist aus dieser Zeit nicht belegbar. Bekannt ist hingegen eine Maßnahme der Ming-Dynastie, die jedoch nur indirekt mit Tibet zu tun hatte. Sie erließ anfänglich in ihrem Herrschaftsbereich ein Gesetz, das es der eigenen Bevölkerung verbot, die Lehren des Buddhismus aus Tibet zu erlernen.

1578 betrieb der Altan Khan, ein mongolischer Herrscher, Angehöriger der Tümed, die Inthronisation des ersten Dalai Lama. Im Gegenzug erhielt der Mongole auch einen Ehrentitel, sodass der Lama sich nun eines Schutzes vergewissern konnte. Altan Khan war ein mächtiger Feldherr, dessen Truppen 1541–1571 erfolgreich gegen die Ming-Dynastie kämpften. Tibet blieb somit weiterhin in der Einflusssphäre mongolischer Herrscher. Die Han-Chinesen hatten dem nichts entgegenzusetzen. Als Altan Khan 1582 starb, setze sein Sohn Sengge Düüreng die Herrschaft über Tibet noch fort, nach seinem Tod 1586 gab es jedoch keine Nachfolger.

Während der letzten Invasion der Mongolen am Anfang des 17. Jahrhunderts wurde die Regierungsgewalt auf höchste kultisch-religiöse Repräsentanten der jüngsten der vier religiösen Linien, der Gelugpa-Schule, übertragen. Zwei Rivalen der Auseinandersetzungen um die Herrschaft über Tibet während dieser Zeit waren die beiden Mongolen Choghtu Khong Tayiji, ein Angehöriger der Chalcha und Gushri Khan, ein Oiraten-Khoshuude (auch "Qoshote"). Letzter wurde 1638 König von Tibet und unterstützte den fünften Dalai Lama Ngawang Lobsang Gyatsho, der 1642 zur obersten Autorität des tibetischen Staatswesens ernannt wurde. Des Weiteren wurde eine Regierung ("Ganden Phodrang"; tib.: "dga' ldan pho brang") geschaffen, die von 1642 bis 1959 regierte. Als Könige folgten nach Gushri Khans Tod 1655 bis 1668 Dayan Otschir Khan, 1668 bis 1701 Dalai Khan und 1703 bis 1717, sein Sohn Lhabsang Khan. 1679 wurde Sangye Gyatso von Lhabsang Khan zum tibetischen obersten Regenten, mit dem Titel „Desi des 5. Dalai Lama“, ernannte.

Als Nomaden zogen Mongolenvölker überwiegend in warmen Jahreszeiten in Zentralasien umher und waren somit auch in Tibet nicht ständig präsent. Durch sie erfolgte deshalb neben dem Dalai Lama ebenso eine Ernennung eines einheimischen administrativen Regenten, der den Titel Desi (tib.: "sde srid") trug und so de facto in Tibet ständig die vollziehende Staatsgewalt ausübte.

Im ausgehenden 17. Jahrhundert bahnte sich im benachbarten China wiederum eine Fremdherrschaft an. Diesmal jedoch nicht von den Mongolen. In Ostasien erstarkten die Herrscher eines tungusischen Volkes, die von den Jurchen abstammenden Mandschu. Sie brachten bereits 1644 die Ming-Dynastie der Han-Chinesen in Peking zu Fall. Die Herrschaft über ganz China erlangten sie jedoch erst 1662, da die Han noch in Südchina mit einigen Gegenkaisern regieren konnten. Die Mandschu errichteten die Qing-Dynastie (mandschurisch "daicing gurun"). Für Tibet hatte dies zunächst keine Bedeutung. Die Machtausübung des ersten mandschurischen Regenten Dorgon, des Onkels des noch minderjährigen ersten Mandschu-Kaisers in Peking Shunzhi, richtete sich vornehmlich nach innen zur Festigung der Macht der Mandschu in China. Der Nachfolge-Kaiser Kangxi begann eine Politik nach außen. Dabei besetzte er 1701 die tibetisch-chinesische Grenz- und Handelsstadt Lucheng in Dartsedo (Kangding). Eine Besetzung Tibets erfolgte jedoch nicht und Tibet blieb eine Region im mongolischen Einflussbereich.

Bis Anfang des 18. Jahrhunderts blieb Tibet zwar eine Region im mongolischen Einflussbereich, aber mit einem entwickelten etablierten eigenen Staatswesen.

1717 besetzte Tsewangrabtans Armee Lhasa und tötete Lhabsang Khan. Diese Schwäche der Mongolen nutzte der mandschurische Kaiser Kangxi und marschierte 1720 nach Lhasa. Der Kaiser setzte den 7. Dalai Lama ins Amt und erklärte das Gebiet Tibets zum Protektorat. Zu dieser Zeit war auch eine Garnison kaiserlicher Soldaten der Qing-Dynastie in Lhasa stationiert. Nach dem Tod des Kaisers zogen die Mandschu 1723 jedoch ihre Truppen wieder ab.

1727 richtete der neue Mandschu-Kaiser Yongzheng das Amt eines Amban in Tibet ein, der die Regierung in Lhasa kontrollierte. Damit begann in Tibet zwar eine Zeit eines direkten Einflusses mandschurischer Kaiser auf die tibetische Regierung, doch deren Existenz wurde nicht in Frage gestellt. Die Mandschu-Dynastie erwirkte jedoch das Recht, durch Ambane, die seit 1727 als kaiserliche Gesandte an den Hof des Dalai Lama, den Potala-Palast, entsandt waren, in langsam steigendem Maße an der tibetischen Politik mitzuwirken. Auch auf das Findungsritual eines neuen Dalai Lama nahmen sie Einfluss. Letztlich änderte das aber nichts am Bestehen eines von den wechselnden Herrschern in Peking akzeptierten tibetischen Staates und seiner Machtbefugnisse. Nachdem Mandschu-Kräfte wegen eines innertibetischen Bürgerkriegs kurzzeitig einrückten und nach der Befriedung wieder abrückten, belief sich 1733 die mandschurische Truppenstärke in Tibet auf 500. Phola Tedji regierte zwischen 1728 und 1747 Tibet und erhielt als Herrscher Tibets vom Mandschu-Kaiser Qianlong einen königsartigen Titel verliehen. Er schuf eine eigene tibetische Armee mit 25000 Soldaten. Phola Tedjis Sohn Gyurme Namgyel löste 1747 seinen Vater nach dessen Tod im Amt ab.

Ab 1751 übernahm mit Zustimmung der Mandschu der Dalai Lama neben dem religiösen Amt auch wieder die politische Herrschaft. So regierte von 1751 bis 1756 der 7. Dalai Lama Kelsang Gyatsho in Lhasa. Mit dieser Erweiterung der Machtbefugnisse eines Dalai Lama endete faktisch das mandschurische Protektorat als Herrschaftsform in Tibet und es begann das Konstrukt einer Suzeränität, das über 160 Jahre lang bestand und Vorteile für beide Staaten bot, aber nichts am tibetischen Herrschaftssystem und seinem Staatswesen änderte. Für die Mandschu-Herrscher hatte die Suzeränität über Tibet einen Vorteil: Durch sie reklamierte China auch weiterhin die Reichweite seiner Schutzansprüche bis zum Gebirgskamm des Himalaja. Vornehmlich an äußere Feinde gerichtet besagte sie somit, ab wann mandschurisches Schutzgebiet betreten und ein Krieg mit Peking provoziert würde, auf den sich keiner der kleineren umgebenden Staaten hätte einlassen wollen. Für das selbst weniger wehrhafte Tibet und seine Bevölkerung garantierte die Suzeränität der Mandschu wiederum den Schutz gegen äußere Feinde und damit den äußeren Frieden. Aufgrund dieser Konstellation wurde in den alten Atlanten Tibet bisweilen als Teil Chinas dargestellt.

Einen Einfluss der Mandschu gab es seit der Einrichtung der Suzeränität nur in den östlichen Randlagen Tibets zur chinesischen Tiefebene. Dies sind die Gebiete mit einem größeren Bevölkerungsanteil von Han-Chinesen. Darüber hinaus hatte kaum ein Chinese aus dem Flachland die Motivation, die unerschlossenen oder nur dünn besiedelten Gebiete Tibets mehrere hundert Kilometer zu durchqueren. Jede Reise in Tibet war beschwerlich und ohne ortskundige Begleitung nicht zu schaffen. Es gab in Tibet zudem fast nichts, mit dem die Han-Chinesen Handel hätten treiben können und was eine derart aufwendige Reise gerechtfertigt hätte. Das galt bis ins 20. Jahrhundert.

Im Jahre 1774 nahm der britische Beamte George Bogle der East India Company bei einer Reise durch Bhutan nach Tibet Kontakt zu Regierungsstellen in Tibet auf. Die Gesellschaft wollte die Mittlerrolle Bhutans beim Handel mit Tibet ausschalten. Er traf in Shigatse den Panchen Lama. Von diesem Kontakt erhoffte sich Bogle auch, den chinesischen Einfluss im Handel mit Tibet umgehen zu können; er erzielte bei seinem monatelangen Aufenthalt jedoch keinen wesentlichen Fortschritt.

Im 19. Jahrhundert lebten die Menschen in einem feudalen System unter den Lamas. Die großen Klöster besaßen den Hauptanteil des Landes, monopolisierten das Bildungssystem sowie die meisten wirtschaftlichen Aktivitäten und zogen Abgaben ein. Handel mit dem Ausland gab es nicht, abgesehen von den Ausnahmen Indien, Turkmenistan und China.

Der Dalai Lama wurde als das Oberhaupt angesehen, aber sein Einfluss schwankte mit seinen persönlichen Fähigkeiten. Sein Machtbereich reichte insbesondere zur Zeit des 5. Dalai Lamas bis weit nach Osttibet hinein (insbesondere Kham), umfasste jedoch nie mehr den gesamten tibetisch besiedelten Raum wie zur Zeit der Yarlung-Dynastie. Vor allem Amdo unterstand keiner Lhasa-Regierung eines Dalai Lamas, auch wenn der Gelugpa-Orden dort manches mächtige Klosterzentrum errichten konnte. Durch das Tulku-System der Reinkarnation gab es lange Phasen, in denen der Dalai Lama zu jung war, um sein Amt auszuführen. In dieser Zeit wurde neben einem System von Regenten der Panchen Lama als effektive Führung des Landes angesehen.

Während der Phase des Great Game wollte Russland einen starken diplomatischen Einfluss auf Tibet gewinnen. Die Versuche von Lord George Curzon, dem britischen Vizekönig von Indien, im Gegenzug mit diplomatischen Mitteln diesen Einfluss einzudämmen, wurden von der tibetischen Regierung ignoriert. Als Antwort auf diese als Affront betrachtete Haltung begann im November 1903 der britische Tibetfeldzug unter der Leitung von Francis Younghusband, um durch etappenweises Vorgehen gegen die schlecht ausgestattete tibetische Armee Verhandlungsdruck aufzubauen.

Erst nach der Besetzung von Lhasa und nach der Flucht des 13. Dalai Lama in die Äußere Mongolei diktierten die Briten den verbleibenden tibetischen Vertretern und dem Amban des Qing-Kaisers im September 1904 ein Abkommen zur Öffnung der Grenze für den Handel mit Britisch-Indien. Sie erwirkten in dem Abkommen, dass Tibet mit keiner anderen Nation Handel treiben durfte und auch keine andere Nation Telefonleitungen verlegen oder Verkehrsverbindungen errichten durfte. Es wurde zudem festgelegt, dass nur die Briten das Recht hatten, Militärstützpunkte in Tibet zu errichten. Weiterhin wurde festgelegt, dass Tibet nicht ohne Einverständnis der Briten in Verhandlungen mit anderen Ländern treten durfte. Erst 1906 wurde dieser Vertrag von der chinesischen Regierung bestätigt.

Im Vertrag von Sankt Petersburg von 1907 einigten sich England und Russland über ihre Interessensphären in Zentralasien und stellten die Suzeränität Mandschu-Chinas über Tibet fest. 1910 schickten die Mandschuren eine eigene militärische Expedition, um diesen Anspruch zu festigen. Der Dalai Lama, kaum aus dem Exil heimgekehrt, floh erneut, diesmal nach Indien. Infolge der chinesischen Revolution im Oktober 1911, des Sturzes der Qing-Dynastie und des damit einhergehenden Endes des Kaisertums in China verließen die chinesischen Truppen Tibet.

Im Frühjahr 1912 gab es nur noch eine kleine chinesische Garnison in Lhasa. Der Dalai Lama kehrte zurück und zog im Juni 1912 in Lhasa ein. Nach Vertreibung der letzten mandschu-chinesischen Truppen aus Lhasa Anfang Januar 1913 proklamierte der Dalai Lama am 14. Februar 1913 feierlich die staatliche Unabhängigkeit Tibets: "„Tibet would be ruled without any outside interference“". Hierbei wurden auch die äußeren Symbole wie Flagge und Hymne festgelegt. In Tibet entwickelte sich somit ein nun von China unabhängiger Staat mit eigener Armee, Regierung und Währung, der über vier Jahrzehnte Bestand hatte. Zur gleichen Zeit wurde ein (später angezweifelter) Freundschaftsvertrag mit der Mongolei unterzeichnet, die ebenfalls gerade die Unabhängigkeit erklärt hatte.

China unternahm keine ernsthaften Versuche, die tibetische Unabhängigkeit abzuwehren oder einen Anspruch auf Tibet durchzusetzen, noch war es in der Lage, eine Regierungsgewalt in Tibet auszuüben. Die Gründe dafür mögen auch unter anderem darin zu finden sein, dass China während der auf die Revolutionswirren folgenden Zeit der Warlords und der 1920er und 1930er Jahre durch den Bürgerkrieg zwischen den Kriegsparteien aufgespalten und durch den folgenden Zweiten Japanisch-Chinesischen Krieg erheblich geschwächt war. Chinesische Ansprüche repräsentierten sich lediglich in gelegentlichen lautstarken Äußerungen bzw. öffentlichem Auftreten, wie einer vom rechten Kuomintang-General Huang Musong angeführten Kondolenzmission nach Lhasa, die anlässlich des Todes des 13. Dalai Lama stattfand.

Der nach der Kapitulation Japans 1945 in China fortgesetzte Bürgerkrieg verursachte in Tibet Besorgnis. Als Reaktion darauf wurden alle chinesischen Beamten des Landes verwiesen und die eigene Armee aufgerüstet. Ein Appell an die Regierungen Großbritanniens, Indiens und der USA im Jahr 1949 blieb ohne Erfolg, so dass Tibet politisch isoliert blieb.

Nach der Machtübernahme der Kommunistischen Partei und Gründung der Volksrepublik China unter Führung von Mao Zedong im Oktober 1949 erwachte der Anspruch auf Tibet und dessen Anschluss an das chinesische „Mutterland“ erneut. Die Absicht der Befreiung Tibets vom „britischen, imperialistischen Joch“ durch Chinas Volksbefreiungsarmee wurde im Januar 1950 durch Radio Peking verkündet. Am 7. Oktober 1950 erreichte die Volksbefreiungsarmee den tibetischen Ort Qamdo, wo sie nur auf minimalen Widerstand der schlecht ausgerüsteten tibetischen Armee traf. Einen Monat nach der Kapitulation der Armee in Osttibet durch den Gouverneur von Kham, Ngapoi Ngawang Jigmê, übernahm in Lhasa der 14. Dalai Lama im Alter von 15 Jahren, drei Jahre früher als üblich, die Regierung Tibets. Ein anschließender Appell an die Vereinten Nationen blieb erfolglos; er scheiterte wegen des „ungeklärten Rechtsstatus Tibets“ an der Ablehnung durch Großbritannien und Indien.

Nach der Aufnahme von Verhandlungen mit China unterzeichneten Repräsentanten der tibetischen Regierung am 23. Mai 1951 unter politischem Druck in Peking das 17-Punkte-Abkommen, ohne jedoch die Vollmacht durch ihre Regierung hierfür zu besitzen. In dem Abkommen wurde die Integration Tibets in China festgelegt, wobei Tibet neben der regionalen Autonomie und Religionsfreiheit auch eine Garantie zugesichert wurde, dass das existierende politische System in Tibet unverändert bleibt. Außerdem sollen Reformprozesse ohne Druck durch chinesische Zentralbehörden nur durch die tibetische Regierung eingeleitet werden.

Drei Tage später erfuhr die tibetische Regierung über das Radio von der Unterzeichnung und dem Inhalt des Abkommens. Da hierin das religiös-politische System Tibets und die Stellung des Dalai Lamas unverändert bleiben sollten, stimmte die Regierung in Lhasa am 24. Oktober 1951 dem Abkommen zu. Wenige Tage darauf brach die Volksbefreiungsarmee in Richtung Zentraltibet auf und errichtete in Lhasa binnen weniger Monate eine starke Militärpräsenz, die zahlenmäßig fast der Bevölkerungszahl entsprach.

Zu diesem Zeitpunkt unternahm die chinesische Regierung keine Versuche, das soziale oder religiöse System in dem neu geschaffenen "Autonomen Gebiet Tibet" zu verändern, das östliche Kham und Amdo wurden jedoch wie jede andere chinesische Provinz behandelt. Der Versuch der Kommunistischen Partei, dort die Landreform durch Errichtung von Volkskommunen und Sesshaftmachung der Nomaden durchzusetzen, erzeugte in der Bevölkerung erste Unzufriedenheit. In den 1950er Jahren kamen in diesen Gebieten größere Unruhen auf, die sich letztendlich bis ins westliche Kham und Ü-Tsang ausweiteten. 1955 kam es zu einem spontanen Aufstand, der blutig niedergeschlagen wurde. Der US-Geheimdienst CIA entsandte im Geheimen Ausbilder ins Land und unterstützte die aufständischen Guerillakämpfer mit Geld und Waffen. Anschließend kam es durch den Zusammenschluss verschiedener Stammesgruppen zu einer landesweiten Rebellion, die sich im Khampa-Widerstand „Chushi Gangdruk“ organisierte.

1959, zur Zeit des Großen Sprungs nach vorn in China, behandelte die chinesische Führung den mittlerweile erwachsenen Dalai Lama mit offener Pietätlosigkeit. Am 10. März 1959 brach daraufhin in Lhasa der Tibetaufstand aus. Nach dem Beschuss des Norbulingka durch chinesische Truppen am 17. März 1959 floh der dort verweilende Dalai Lama nach Indien. Zwei Tage später brachen Kämpfe in der Stadt aus, der Volksaufstand wurde am 21. März brutal niedergeschlagen. Bei den Kämpfen starben laut exiltibetischen Angaben Zehntausende Tibeter. Tibet war schwer von der Kulturrevolution betroffen, die roten Garden zerstörten in der Zeit von 1966 bis 1969 mehrere tausend Klöster und andere Kulturdenkmäler. Fast alle Kultur- und Religionsinstitutionen Tibets wurden vernichtet. Was den Han-Chinesen zur Zeit der „Kulturrevolution“ mehrheitlich jedoch als ein politischer Konflikt erschien, erschien den Tibetern als nationaler Konflikt, der sich gegen sie als Volk richtete und von den "Han" ausging. Widersprüchlich sind die Aussagen, in welchem Maße Tibeter an den Zerstörungen beteiligt waren.

Die Lage in Tibet ist weiterhin sehr angespannt. Zu Unruhen in Lhasa kam es zwischen 1987 und 1989, was zur Ausrufung des Ausnahmezustandes durch die Behörden führte, später folgten die Unruhen in Tibet 2008 sowie Selbstverbrennungen von Tibetern 2012. China übte sich dabei stets in Kriegsrhetorik.

Die chinesische Polizei- und Militärpräsenz in Tibet ist enorm, die Bevölkerung steht unter ständiger Kontrolle und wird stark unterdrückt. Es ist streng verboten, den aktuellen Dalai Lama nur zu erwähnen oder gar Bilder von ihm zu verbreiten. Menschenrechtsorganisationen beklagen des Weiteren die fehlende Religions- und Pressefreiheit, die strenge Geburtenkontrolle, außergerichtliche Hinrichtungen und Verschwindenlassen

Bis Anfang des 18. Jahrhunderts war Tibet eine Region ohne festgelegte Grenzen, mit kleinen autonomen Fürstenstaaten im Osten und im Kernland mit rivalisierenden Fürsten, Klöstern und Sekten, die sich in stets wiederkehrenden Bürgerkriegen unter Einbeziehung kriegerischer Mongolenstämme bekämpften.

1720 vertrieb eine chinesische Armee die Krieger der Tsungaren aus Tibet. Die Soldaten des Kaisers wurden von den Tibetern freudig begrüßt und behandelten die Bevölkerung "mit großer Mäßigung", wie ein westlicher Missionar berichtete. Eine kaiserliche Delegation überbrachte am 21. April 1721 die offizielle Anerkennung des 7. Dalai Lama und überreichte das dreisprachige Staatssiegel; die Verwaltung und autonome Regierung in Lhasa wurde reorganisiert, das Amt des Regenten "(desi)" abgeschafft, ein Ministerrat ("bka' shag", Kashag) eingesetzt. Dessen Vorsitzender und sein Stellvertreter wurden vom Kaiser ernannt. Nunmehr stand Tibet unter der direkten Oberhoheit des Kaiserreiches. Von einem tributpflichtigen Staat außerhalb des eigentlichen chinesischen Territoriums wurde es nunmehr definiert als ein integraler Bestandteil Chinas. Innerhalb Tibets führte die stärkere Anbindung an die chinesische Zentralgewalt, die durch die Entsendung der mit großen Machtbefugnissen ausgestatteten Ambane noch verstärkt wurde, zu einer längeren Phase der Stabilität.

Im Zuge der britisch-russischen kolonialistischen Spannung "(The Great Game)" galten im ausgehenden 19. Jahrhundert das späte Kaiserreich China der Qing wie auch das kadscharische Shahtum Persien als weitaus zu schwache Partner, und Großbritannien favorisierte einen unabhängigen Pufferstaat (diese Zeit gehört auch mit zu den Wurzeln der Konflikte im westlich liegenden Afghanistan). Lange wurde der britisch-russische Konflikt im tibetischen Hochland primär auf geheimdienstlicher Ebene geführt. Die Lage änderte sich mit dem Auftauchen der britischen Invasionsarmee in Tibet unter Francis Younghusband (1903–1904). Im Zuge der Xinhai-Revolution, des Zusammenbruchs des Kaiserreichs und der Gründung der ersten chinesischen Republik, als China geschwächt und primär in innere Konflikte verstrickt war, rief der 13. Dalai Lama, der zuvor in Britisch-Indien Zuflucht gefunden hatte und auf die Unterstützung der Briten zählen konnte, die Unabhängigkeit aus. Kashag-Minister, die ihm auf diesem Weg nicht folgen wollten, wurden ermordet, renitente Klöster zerstört und ihre Äbte streng bestraft. Der Panchen Lama, zweiter hoher Würdenträger der Gelugpa, musste nach China fliehen. Die tibetische Unabhängigkeit, die sich nur auf Zentraltibet (die Provinzen Ü und Tsang) bezog, wurde von keinem Staat der Welt, nicht einmal von Großbritannien oder später den USA, anerkannt. Völkerrechtlich ist Tibet zwischen 1913 und 1951 daher mit De-facto-Regimen wie Abchasien, Südossetien, Transnistrien usw. zu vergleichen.

Die tibetische Exilregierung vertritt die Auffassung, dass Tibet zum Zeitpunkt der Invasion durch die chinesische Volksbefreiungsarmee ein unabhängiger und voll funktionsfähiger Staat gewesen sei und dass die militärische Invasion und die andauernde Besetzung ein Verstoß gegen internationales Recht und gegen das Recht auf Selbstbestimmung seien. Ferner sei Tibet nicht, wie es die Volksrepublik China darstellt, seit 700 Jahren (seit dem 14. Jahrhundert) fester Bestandteil Chinas, sondern habe nur für kurze Zeiten unter dem Einfluss der Mongolen oder der Mandschu gestanden, jedoch nie unter dem Einfluss der Han-Chinesen. Tibet habe mit anderen Nationen im diplomatischen Kontakt gestanden: mit Nepal seit 1856 und mit Großbritannien seit 1903.

Das 17-Punkte-Abkommen – auch als „Abkommen zur friedlichen Befreiung Tibets“ bezeichnet – ist nach tibetischer Auffassung ungültig, da die Unterzeichnung durch tibetische Delegierte aufgrund militärischen Drucks Chinas erfolgte. Des Weiteren wird China vorgeworfen, die in dem Abkommen zugesicherte innenpolitische Autonomie und Religionsfreiheit missachtet zu haben.

Am 22. September 1987 machte Dalai Lama Tendzin Gyatsho einen Vorschlag zur Annäherung an China in Form eines Fünf-Punkte-Friedensplans.
Die chinesische Regierung wies den Plan zurück.

Aus Sicht der festlandchinesischen Regierung ist Tibet seit mehreren hundert Jahren ein fester Bestandteil Chinas. Nach Ansicht regierungstreuer Historiker markiert die Hochzeit von Songtsen Gampo mit der chinesischen Prinzessin Wen Cheng im 7. Jahrhundert den Beginn der kulturellen Vorherrschaft Chinas über Tibet – eine Deutung, die international kaum geteilt wird. Ab dem 13. Jahrhundert sei Tibet dann ein administrativ unabteilbarer Teil Chinas gewesen, obwohl im 13. Jahrhundert eine mongolische, also keine chinesische Fremdherrschaft über Tibet begann. Nach der festlandchinesischen Auffassung hätte der 13. Dalai Lama Thubten Gyatso im Jahr 1894 mit Hilfe der britischen Imperialisten versucht, Tibet von China abzuspalten. In jenem Jahr wurde der Statthalter des chinesischen Kaisers vom Dalai Lama aus Tibet vertrieben. Die Kolonialmacht Großbritannien war in China militärisch präsent und unterstützte die Abspaltung Tibets politisch, was die chinesische Regierung zum Stillhalten zwang. Die Unabhängigkeitserklärung von 1913 ist aus Sicht der chinesischen Regierung völkerrechtlich nie wirksam geworden, da sie weder von China noch von irgendeinem anderen Staat je anerkannt wurde. Mit dem Zurückdrängen der ausländischen Beeinflussung Tibets (1950) und dem Abschluss des 17-Punkte-Abkommens (1951) sei der traditionelle Zustand wiederhergestellt worden. Gleichzeitig beruft sich die chinesische Regierung auch darauf, die Bevölkerung Tibets von einem feudalen Unterdrückungssystem befreit zu haben. Diese Befreiung sei durch den 10. Penchen Lama Chökyi Gyeltshen in einem Telegramm an Mao Zedong befürwortet worden. Chökyi Gyeltshen war zu jenem Zeitpunkt jedoch erst elf Jahre alt.

Den 5-Punkte-Plan des Dalai Lamas Tendzin Gyatsho wies die chinesische Regierung am 17. Oktober 1987 zurück und beschuldigte ihn, die Kluft zwischen ihm und der chinesischen Regierung zu vergrößern. Sie wirft dem Dalai Lama darüber hinaus vor, ein politischer Exilant zu sein, der sich seit langem im Ausland um Chinas Spaltung bemühe. Ein Dialog mit dem Dalai Lama kommt für sie nur in Betracht, sobald dieser auf das Streben nach einer so genannten Unabhängigkeit Tibets verzichtet. Hierzu müsse er in einer öffentlichen und eindeutigen Erklärung Tibet und Taiwan als untrennbare Teile des chinesischen Territoriums und die Volksrepublik China als die einzige legitime Regierung anerkennen und sich verpflichten, alle Aktivitäten zur Spaltung des Vaterlandes einzustellen.

Die völkerrechtlichen Argumente, die von anderen Ländern vorgebracht werden, sind sehr unterschiedlich. Die Internationale Juristenkommission erklärte im ICJ Report 1960, Tibet sei jedenfalls 1951 de facto ein unabhängiger Staat gewesen und habe schon in den Jahren 1913–1950 die anerkannten Kriterien für einen Staat erfüllt. Mehrere Staaten haben jedoch ihre jeweils eigene offizielle Sicht.

Erstmals Erwähnung fand Tibet im Deutschen Bundestag im Jahr 1986 aufgrund der parlamentarischen Kleinen Anfrage der Abgeordneten Petra Kelly, Herbert Rusche und der Fraktion DIE GRÜNEN (Drucksache 10/5666) sowie der Antwort der Bundesregierung darauf (Drucksache 10/6127).

Der völkerrechtliche Status Tibets ist umstritten. So betrachtet die deutsche Bundesregierung in Übereinstimmung mit der internationalen Staatengemeinschaft Tibet auf politischer Ebene als Teil des chinesischen Staatsverbandes, selbst wenn Tibet im Laufe der wechselvollen Geschichte die Voraussetzung eines unabhängigen Staates erfüllt haben sollte. Sie unterstützt aber den tibetischen Anspruch auf Autonomie, insbesondere im kulturellen und religiösen Bereich, als adäquaten Ausdruck des Selbstbestimmungsrechts des tibetischen Volkes. Kontakte zum Dalai Lama bestehen nur in dessen Eigenschaft als religiöser Führer.

Andere Stellen kommen zu anderen Ergebnissen in der völkerrechtlichen Frage. Der wissenschaftliche Dienst des deutschen Bundestages stellte 1987 auf Anfrage der Bundestagsabgeordneten Petra Kelly fest:

Der Deutsche Bundestag stellte im Jahr 1996 mit einer sehr großen Mehrheit die gewaltsame Unterdrückung Tibets und Repressionspolitik Chinas fest:

Seit Mai 1995 gibt es im Deutschen Bundestag mit dem Tibet-Gesprächskreis auch ein interfraktionelles Gremium, das sich laufend mit der Tibetproblematik beschäftigt.

Im Jahr 1998 bekräftigte der damalige Außenminister Joschka Fischer jedoch die Zugehörigkeit Tibets zur Volksrepublik China. Er erklärte, die rot-grüne Bundesregierung stehe mit ihrer Chinapolitik in der Kontinuität der alten Regierung. Tibet werde als ein integraler Bestandteil Chinas betrachtet, alle Unabhängigkeitsbestrebungen würden als Separatismus angesehen und nicht unterstützt. An der Einbringung der Bundestagsresolution zu Tibet im Jahr 1996 wirkte Fischer (damals noch in der Opposition) ebenfalls mit.

Das Europäische Parlament veröffentlichte seit 1987 verschiedene Tibet betreffende Resolutionen. Hierbei verurteilte es wiederholt die Verletzungen der Menschenrechte und der Religionsfreiheit durch die chinesischen Behörden.

In der Resolution vom 15. Dezember 1992 stellte es fest, dass das tibetische Volk ein Volk im Sinne des Völkerrechts sei und ihm das Recht auf Selbstbestimmung zustehe. Außerdem verurteilte es die militärische Besetzung Tibets durch chinesische Truppen und drückte angesichts der Bedrohung der „nationalen Identität“ des tibetischen Volkes seine Besorgnis aus.

Im Europäischen Parlament vertreten Abgeordnete in der überfraktionellen Tibet Interest Group das Interesse der Tibeter.

Der US-Senat verabschiedete am 23. Mai 1991 eine Resolution, nach der Tibet, einschließlich derjenigen Regionen, die den chinesischen Provinzen einverleibt wurden, nach gängigen Richtlinien internationalen Rechtes ein besetztes Land bildet, dessen wahre Repräsentanten der Dalai Lama und die tibetische Exilregierung bilden.
Die chinesische Regierung wurde daraufhin aufgefordert, ihre Streitkräfte aus Tibet zurückzuziehen.

Am 13. April 2005 vereinbarten die Regierungen Indiens und Chinas eine Reihe von Zusammenarbeitsverträgen, die unter anderem auch eine gemeinsame Deklaration über die gegenseitig anerkannte Grenze umfassen. Grundsätzlich wird die gegenwärtige aktuelle Waffenstillstandslinie aus dem Grenzkrieg von 1962 als gemeinsame Grenze anerkannt. Dabei verzichtet der chinesische Staat ausdrücklich auf Ansprüche südlich der McMahon-Linie (Bundesstaat Arunachal Pradesh) und insbesondere im Distrikt Tawang, in Sikkim und in der Region Ladakh. Die indische Regierung erkennt auf der anderen Seite die Hoheit Chinas im Gebiet nördlich der McMahon-Linie, im chinesischen Autonomen Gebiet Tibet und auf dem Aksai Chin-Plateau an.

Die Haltung der Republik China (Taiwan) zu Tibet wurde in der Eröffnungsrede zum "International Symposium on Human Rights in Tibet" am 8. September 2007 durch deren Präsidenten Chen Shui-bian wie folgt beschrieben: 

Darüber hinaus sprach er seine Unterstützung für jegliche Lösungsvorschläge des Dalai Lamas in der Tibetfrage aus.

Tibet ist der Mittelpunkt des tibetischen Buddhismus, der als Vajrayana bekannt ist. Der Buddhismus in Tibet hatte sich zunächst seit dem 8. Jahrhundert und später ab dem 11. Jahrhundert in vier großen buddhistischen Schulen (Nyingma, Kagyü, Sakya und Gelugpa) entwickelt. Der international bekannteste Lama des tibetischen Buddhismus ist der im indischen Exil lebende 14. Dalai Lama. Er ist zugleich bedeutender Repräsentant einer Mahayana-Schule (Gelugpa) und wird von der tibetischen Exilregierung als Staatsoberhaupt anerkannt. Die vorbuddhistische tibetische Religion ist der Bön; sie ist von buddhistischen Einflüssen stark durchdrungen – ebenso wie der tibetische Buddhismus wiederum vom Bön beeinflusst wurde.

Neben der mündlichen Tradition des Gesar-Epos entwickelte sich in Tibet spätestens mit der Einführung der tibetischen Schrift im 7. Jahrhundert eine zutiefst religiös geprägte Literatur. Ab dem 13. Jahrhundert wurde der "Spiegel der Poesie" (tib. "snyan ngags me long"), die Poetik des indischen Gelehrten Dandin, zur Norm für literarische Komposition. Erst mit der Annexion Tibets durch die Volksrepublik China wurde die seit über 800 Jahren statisch festgeschriebene Tradition aufgebrochen und konnten sich moderne wissenschaftliche, politische und literarische Genres etablieren.
Während unter dem Stichwort „tibetische Literatur“ meist der große Schatz religiöser Texte verstanden wird, treten Drama, Lyrik, erzählende Literatur sowie die reiche mündliche Überlieferung oft in den Hintergrund. Berühmte Beispiele der tibetischen Literatur sind das Tibetische Totenbuch und das Gesar Epos.

Traditionelle tibetische Musik wird in volkstümliche Lieder und die für religiöse Zeremonien unentbehrliche Kultmusik eingeteilt. Die zur ersten Gattung gehörenden und meist von Saiteninstrumenten begleiteten poetischen Geschichten werden von Hirten, bei der Feldarbeit, bei Hochzeiten oder von Bettelmusikern vorgetragen und nehmen Anleihen bei der chinesischen, mongolischen oder indischen Volksmusik. Die sakrale Musik wird von Blas- und Perkussionsinstrumenten getragen, im Wechsel oder in Verbindung mit dem tiefen monotonen Gesang der Mönche. Außerhalb Tibets ist mehr die religiöse Musik vor allem im Zusammenspiel mit westlichen Musikern bekannt, während die vielfältigen Formen der Popularmusik eine größere Rolle innerhalb des Landes spielen.

Eine religiöse Kunstform stellen tibetisch-buddhistische Wandmalereien dar.

Einen besonderen Kulturschatz stellen Statuen, Glocken und Ritualgegenstände dar, die aus der Legierung Dzekshim gefertigt wurden.

Es gibt einige Museen in der Welt, welche sich insbesondere auf Kultur und Kunst aus Tibet ausrichten. In Lhasa steht südöstlich vom Norbulingka-Palast das Tibet Museum. Ein anderes Tibet Museum befindet sich in Dharamsala, Indien, wo sich viele Flüchtlinge niedergelassen haben. Dieses Museum wurde 1998 zur Erinnerung an den Verlust tibetischer Kultur und Menschenleben gestiftet und stellt unter anderen eine Photo-Sammlung von Lebensgeschichten aus. Zwei weitere Museen, die vorwiegend tibetischer religiöser Kunst gewidmet sind, befinden sich in der Library of Tibetan Works and Archives, ebenfalls in Dharamsala, sowie im Tibet House in Neu Delhi. Das Tibetologie-Institut Namgyal beherbergt ein Museum über Tibet in Gangtok, nicht weit von der tibetischen Grenze im indischen Teilstaat Sikkim. Das Namgyal Institut ist spezialisiert auf tibetische Sprache, Literatur und Traditionen, einschließlich des tibetischen Buddhismus. Das Museum besitzt eine bedeutende Sammlung von Statuen, Schreinen, Bildwirkereien, Masken, Thangkas und anderer tibetischer Kunst.

Außerhalb Asiens beherbergen vor allem das Jacques Marchais Museum of Tibetan Art in Staten Island, das Rubin Museum of Art in Manhattan, das Field Museum in Chicago, das Asian Art Museum in San Francisco und das Musée Guimet in Paris eine große Kollektion tibetischer Kunst. Im deutschen Sprachraum sind vor allem das Museum für Asiatische Kunst in Berlin, das Staatliche Museum für Völkerkunde München, das Linden-Museum in Stuttgart, das Völkerkundemuseum der Universität Zürich und das Heinrich-Harrer-Museum in Hüttenberg (Kärnten) von Bedeutung.

Die typische Ernährung stützt sich auf die Produkte des Landes; mit seinem rauen Klima schränkte es die Landwirtschaft ein (z. B. ist Gerste das dominierende Getreide) und stellt an seine Bewohner spezielle ernährungsphysiologische Ansprüche. Der allgegenwärtige salzige Buttertee deckt etwa den Flüssigkeitsbedarf auf physiologisch vernünftige Weise. Üblicherweise wird dazu Yakbutter genommen, die auch in den Butterlampen Verwendung findet – auch für rituelle Zwecke.

Eine bekannte tibetische Mahlzeit ist Tsampa, ein Vollkornmehl aus gerösteter Gerste, das nur mehr mit heißem Buttertee angerührt werden muss. Sie wird auch meist zum Frühstück, als Zwischenmahlzeit oder während Pilgerfahrten und auf längeren Reisen gegessen. Die hauptsächlichen Produkte und Lebensmittel stammen aus der Landwirtschaft und aus eigenem Anbau.

Eine tiefe Verbindung von Religion, Philosophie und Kultur prägt die tibetische Heilkunst.
Traditionelle Diagnosepraktiken sind:
Behandlungsmethoden:

Der überwiegende Teil der tibetischen Bevölkerung arbeitet in der Landwirtschaft. Bauern und Hirten machen über 85 % der tibetischen Bevölkerung aus. Durch die Politik der 1970er und 1980er Jahre und das Bevölkerungswachstum bei den tibetischen Viehhirten und den dadurch ausgeweiteten Bestand an Tieren werden die vorhandenen Steppen schwer belastet und ihre Qualität sinkt in bedenklichem Ausmaß. Um die Steppen zu entlasten, wird nach alternativen Arbeitsplätzen für einen Teil der Viehzüchter gesucht. Im Rahmen dieses Programms wurde im September 2007 beschlossen, dass bis zum Jahr 2010 von den Nomaden, die die Berghänge am Oberlauf der großen Flüsse in der nördlichen Provinz Qinghai bewohnen, 100.000 Menschen ihre Heimat verlassen müssen, um in den Städten neu angesiedelt zu werden.

Der Wirtschaftszweig des Tourismus wird derzeit stark entwickelt. Während es im Jahr 2004 in Tibet 1,2 Millionen Touristen gab, davon entfielen knapp 100.000 auf internationalen Tourismus, gab es im Jahr 2017 über 25,6 Millionen Touristen, hauptsächlich aus dem übrigen China, dies war eine Steigerung von 10 % zum Jahr 2016. Der Tourismus ist nun der Hauptarbeitgeber in Tibet. Mehr als 300.000 Menschen arbeiten im Tourismus, aber nur noch ungefähr 100.000 Menschen als Bauern oder Hirten.
Wesentliche Impulse für den Tourismus steuert inzwischen die im Jahr 2006 eröffnete Lhasa-Bahn bei. Sie hat Wagen mit Panoramafenstern und hält an Stellen mit besonderer Aussicht. Durch die Lhasa-Bahn gibt es nun eine tägliche, meist ausverkaufte Zugverbindung zwischen Peking und Lhasa mit einer Reisezeit von 48 Stunden. Im Jahr 2007 stieg die Anzahl der Touristen im Autonomen Gebiet Tibets um 60,4 % auf 4,02 Millionen. Die Einnahmen stiegen um 75,1 % auf 4,8 Milliarden Yuán (658 Millionen US-Dollar). Im Jahr 2011 betrug die Zahl der in- und ausländischen Touristen im autonomen Gebiet Tibet 8,5 Millionen und im Jahr 2013 12,91 Millionen. Die Touristenzahlen steigen weiter. Im Jahr 2018 gab es 33 Mio. Touristen in Tibet. Um die Lehm- und Holzkonstruktion des Potala, der wichtigsten Touristenattraktion in Lhasa, zu schützen, wurde die Anzahl der Besucher auf 2300 pro Tag beschränkt. Es gibt aber auch die Befürchtung, dass selbst diese Zahl für die Bausubstanz des Potala schon zu hoch sein könnte. Zum Ausbau des Tourismus wird deshalb versucht, andere Ziele in Tibet für den Tourismus zu fördern. Lhasa selbst soll in der Planung des chinesischen Staatsrats bis 2020 zu einem internationalen Touristenort ausgebaut werden. Dafür soll ein neues modernes Touristenviertel mit Hotels, Läden und Unterhaltungsetablissements entstehen und das städtische Verkehrsnetz ausgebaut werden.

Zur Förderung des Tourismus werden auch neue Fluglinien eingerichtet. Der weltweit höchstgelegene, zivile Flughafen wurde im September 2013 in der südwestchinesischen Provinz Sichuan eröffnet. Der Daocheng Yading Airport befindet sich im Kreis Daocheng, Autonome Tibetische Präfektur Garzi und liegt vom Yading Naturreservat im östlichen Teil des Qinghai-Tibet-Plateaus nur 159 Kilometer entfernt. Yading wird für Touristen als "das letzte Shangri-La" und "das letzte reine Land auf dem blauen Planeten" beworben.

Der Flughafen Daocheng-Yading liegt 4411 Meter über dem Meeresspiegel und ist nun der weltweit höchstgelegene, zivile Flughafen. Zuvor war das der Flughafen Bamda in Qamdo im Autonomen Gebiet Tibet, der 4.334 Meter über dem Meeresspiegel liegt.

Im Autonomen Gebiet Tibets leben laut offiziellen Stellen heute bereits über 30.000 Tibeter vom Tourismus.

Kritische Stellen bezweifeln jedoch, dass der wirtschaftliche Fortschritt des Tourismus auch bei der tibetischen Bevölkerung ankommt. So wurden z. B. im Jahr 2003 einhundert tibetische Reiseführer entlassen und durch chinesische ersetzt. Durch fehlende Bildung bleiben die meisten Arbeitsplätze im touristischen Sektor für Tibeter unerreichbar. Tibetern, die im Exil ihre Ausbildung erhalten haben, bleiben Jobs als Reiseführer versagt. Laut einer Schätzung waren im Jahr 1995 75 % der Geschäfte in Lhasa in chinesischem Besitz sowie über 90 % der Händler auf dem Gemüsemarkt chinesisch.

Der Bergbau soll zur dritten Säule der tibetischen Wirtschaft werden. Bisher steckt er zwar noch in den Kinderschuhen, er wird aber inzwischen zielstrebig entwickelt. Tibet hat Lagerstätten von Bodenschätzen wie Chrom, Kupfer, Magnesit, Bor, Blei, Gold, Erdöl, Eisen, Lithium, Kaliumchlorid, Aluminium, Zink und anderes. Noch wird wenig gefördert, aber die Entwicklung des Abbaus ist ein Schwerpunkt des gegenwärtigen Fünfjahrplans der Regierung in Peking. Im Januar 2007 meldete die chinesische Regierung die Entdeckung von großen mineralischen Lagerstätten unter dem tibetischen Hochland. Die Lagerstätten sind nicht sehr weit von der Lhasa-Bahn entfernt und könnten die in China vorkommenden Bodenschätze an Zink, Kupfer und Blei verdoppeln. Kritiker befürchten jedoch, dass der Abbau dieser Vorkommen das Ökosystem in Tibet schädigen könnte.

Die Grundstoff- und Baustoffindustrie gehört auch zu den derzeit besonders geförderten Industrien. Ein kleinerer Wirtschaftszweig sind traditionelle handwerkliche Produkte wie Teppiche, Pulu (manuell gewebter Wollstoff) und Kunsthandwerk.

Im Folgenden wird die Anzahl der Arbeitsplätze im Autonomen Gebiet Tibet, aufgeschlüsselt in die verschiedenen Wirtschaftsbereiche, aufgelistet. Kennzeichnend sind die ungebrochene Dominanz der Landwirtschaft und Viehzucht und das weitgehende Fehlen von Arbeitsplätzen in Industrie und Handwerk.

Seit 1999 wird die wirtschaftliche Entwicklung Tibets im Rahmen des Entwicklungsprogramm für den Westen Chinas unterstützt. Dieses Programm wurde geschaffen, um, nach den wirtschaftlichen Erfolgen der Küstenprovinzen, die zurückgebliebenen Gebiete im Westen Chinas in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung zu unterstützen. Ein wesentliches Element dieses Planes ist der Aufbau einer besseren Infrastruktur.

Zwischen 2002 und 2012 hat sich die gesamte Länge der asphaltierten Fernverkehrsstraßen im Autonomen Gebiet Tibet fast verdoppelt. Von zirka 36.000 km wurde sie auf 65.200 km verlängert.

Nach Angaben des tibetischen Amtes für Verkehr und Transport wird derzeit im Autonomen Gebiet Tibet mit Hochdruck am Ausbau des Straßennetzes gearbeitet. Nach den offiziellen Angaben sollten im Jahr 2013 zwölf Milliarden Yuán (knapp anderthalb Milliarden Euro) für den Bau von 5000 Straßenkilometern ausgegeben und dadurch weitere 258 Dörfer an das tibetische Landstraßennetz angebunden werden. Inzwischen haben auch die Arbeiten für den Bau einer Schnellstraße von Lhasa nach Nyingchi an der Grenze zu Indien sowie zur Straßenanbindung von vier Hochgebirgsflughäfen begonnen.

Ab 2001 wurde von Golmud an der Nordgrenze Tibets nach Lhasa eine Eisenbahn, die Lhasa-Bahn gebaut, die am 1. Juli 2006 ihre Jungfernfahrt hatte. Sie ist die bisher (Stand 2012) höchste Eisenbahn der Welt, fährt über einen Pass von 5072 m über NN, wurde teilweise auf Permafrostboden gebaut und führt durch Erdbebengebiete. Die Bahn erschließt Tibet erstmals durch Schienenverkehr. 2014 wurde die Linie mit der Bahnstrecke von Lhasa nach Xigazê verlängert.

Internationale Flughäfen gibt es in Qamdo, in Nyingchi und in Lhasa.

In den 1950er Jahren begann ein großer Kahlschlag in Tibets Wäldern vor allem im Osten des Landes. Unzählige Transporte mit tibetischem Holz verließen die Region meist in Richtung Zentralchina. Die Folgen sind in Tibet, wie auch in anderen vergleichbaren Regionen weltweit, eine hohe Erosion im Hochgebirge, einhergehend mit Erdrutschen und erhöhtem Steinschlag, sowie einem Ansteigen der Wasserstände der Flüsse, was zu Überschwemmungen führt. Um weitere Umweltschäden zu vermeiden, wurde im Autonomen Gebiet Tibet von 1990 bis 2002 die Einschlagsmenge Holz von 210.000 m³ auf 50.000 m³ reduziert. Gleichzeitig wurde und wird weiterhin ein groß angelegtes Aufforstungsprogramm durchgeführt.

Ein weiteres Problem ergibt sich aus der Bevölkerungsentwicklung Tibets. Die Bevölkerung hat sich im letzten halben Jahrhundert mehr als verdoppelt und im Rahmen eines aufkommenden Wohlstands hat sich, nach offiziellen chinesischen Quellen, die Fleischproduktion Tibets von 1978 bis 2003 vervierfacht. Damit hat sich aber auch die Anzahl der Tiere der Nomaden auf den Steppen vervierfacht. Grundlage einer ökologisch verträglichen Viehwirtschaft der tibetischen Nomaden ist aber, dass ausreichend Weidefläche vorhanden ist. Sie kann in Tibet jedoch nicht weiter ausgedehnt werden. Es entsteht Weidekonkurrenz und Überweidung. Ohne die Politik der Überweidung und teilweisen Verwüstung in den 1970er und 1980er Jahren wären die Probleme etwas kleiner.

Verschärft wird die Weidekonkurrenz noch dadurch, dass, nach klassischer nomadischer Handlungsweise, die Haushalte Wert darauf legen, möglichst große Herden zu besitzen. Viele Tiere zu besitzen bezeugt Wohlstand und gilt als Absicherung für – sich derzeit häufende – schlechte Jahre.

All dies verschärft den Druck auf die Steppenlandschaft, deren Qualität in den letzten Jahrzehnten bereits teilweise schwer gelitten hat. Für Nomaden müssen unbedingt neue Lebenschancen in den größeren Gemeinden und Städten geschaffen werden, um Menschen aus den Steppen abzuziehen und dadurch die Steppen zu entlasten.

Durch den Druck auf die Steppenlandschaft hat sich auch die Vegetation an den Oberläufen vieler Flüsse in großem Maß reduziert. Bodenerosion und Umweltzerstörung werden immer kritischer. Aus diesem Grund beschloss die Zentralregierung Chinas, von 2000 an 103,5 Milliarden Yuán zu investieren, um die natürlichen Wälder im Gebiet am Oberlauf des Yangtse und am Ober- und Mittellauf des Gelben Flusses, das 13 Provinzen und 770 Kreise umfasst, zu schützen.

Im März 2013 meldete die Forstverwaltung des Autonomen Gebietes Tibets den Beginn eines neuen, zehn Jahre umfassenden, Aufforstungsprogramms. Schwerpunktmäßig würden die Gelder für den Anbau von Wäldern in mehreren Regionen und die Anlage von Schutzwäldern in der Umgebung der Hauptstadt Lhasa verwendet. Auch die Umwandlung von Ackerland in Wälder stehe im Mittelpunkt des Aufforstungsprojekts.

Exiltibetische Gruppen und Menschenrechte

Chinesische Regierung

Fachartikel

Fotos

Deutsch

Englisch


</doc>
<doc id="689596" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689596" title="Perodua">
Perodua

Perodua ist ein malaysischer Automobilkonzern. Er wurde 1993 gegründet und ist somit der zweite Autobauer seines Landes nach Proton. Der Name Perodua ist ein Akronym und steht für "Perusahaan Otomobil Kedua Berhad" (dt.: Zweites Automobilprojekt). Produziert werden Lizenzbauten von Daihatsu-Modellen. Die Fahrzeuge werden inzwischen auch in einige europäische Länder wie z. B. Großbritannien und Malta exportiert.




</doc>
<doc id="689599" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689599" title="Hypokaliämie">
Hypokaliämie

Als Hypokaliämie (syn. Hypokalämie, auch "Kaliummangel" oder "Kaliumdefizit" im Blut; von griech. ὑπο- "hypo-" "unter" und lat. "-aemia" und griech. αἷμα "haima" "Blut") wird eine Elektrolytstörung bezeichnet, die durch zu wenig Kalium im Blut gekennzeichnet ist (<3,6 mmol/l Kalium im Blutserum). Je nach Ausprägung kann die Hypokaliämie harmlos bis lebensbedrohlich sein. Den Ausgleich einer Hypokaliämie durch Kaliumzufuhr bezeichnet man als Kaliumsubstitution. Der Überschuss an Kalium wird als Hyperkaliämie bezeichnet.

Hypokaliämie kann eine Vielzahl von Ursachen haben. Am offensichtlichsten ist eine mangelnde Kaliumzufuhr, im Wesentlichen über die Nahrung. Für gewöhnlich aber tritt Hypokaliämie nach übermäßigem Kaliumverlust auf. Meist ist er verbunden mit übermäßigem Wasserverlust, der das Kalium aus dem Körper ‚spült‘. Typischerweise ist das die Folge von Erbrechen und Durchfall. Im Rahmen eines Conn-Syndroms kann es ebenfalls durch übermäßige Kaliumausscheidung in der Niere zu einer Hypokaliämie kommen. Manche Medikamente beschleunigen ebenfalls die Kaliumausscheidung, zum Beispiel Schleifendiuretika wie Furosemid oder verschiedene Abführmittel. Darüber hinaus schwankt der Serum-Kaliumspiegel aber auch infolge von Schwankungen im Säure-Basen-Haushalt. So sinkt der extrazelluläre K-Gehalt bei einem pH-Anstieg von 0,1 um ca. 0,4 mmol/L.
Eine weitere Ursache ist der renale Kaliumverlust im Rahmen einer sog. Kaliumverlustniere.
Eine Bariumvergiftung kann ebenfalls zu einer schweren Hypokaliämie führen.

Ein im Mai 2009 veröffentlichter Fachartikel führt Fallbeispiele auf, bei denen exzessiver Cola-Konsum ab ca. 2–3 Liter pro Tag ebenfalls zu einem Kaliummangel geführt hatte. Neben dem Hauptfaktor Koffein tragen auch Glukose und Fruktose zum Kaliumverlust bei.

Kalium ist wichtig für viele Körperfunktionen, besonders für Muskel- und Nerventätigkeit. Kalium kommt als Kation mit einer Konzentration von etwa 150 mmol/l vor allem intrazellulär vor, die extrazelluläre Konzentration beträgt etwa 3,5 bis 5,0 mmol/l, auch im Blut. Mehr als 98 % des Kaliums im Körper befindet sich im Intrazellulärraum.

Der osmotische Gradient des Kaliums zwischen intrazellulärem und extrazellulärem Raum ist für die Funktion der Nervenzellen entscheidend. Insbesondere wird Kalium benötigt, um die Zellmembran zu repolarisieren und den Ruhezustand wiederherzustellen, nachdem ein Aktionspotential weitergeleitet wurde.

Ebenso ist Kalium wichtig für die normale Muskelfunktion. Große Abweichungen vom normalen Kaliumspiegel können Lähmungserscheinungen an der Muskulatur der Gliedmaßen hervorrufen (hypokaliämische Lähmung), unter anderem können größere Abweichungen die Herzfunktion gefährden. Die intensivmedizinisch relevanteste Wirkung der Hypokaliämie ist daher auch die Wirkung auf das Herz. Eine Hypokaliämie sensibilisiert das Herz für die arrhythmogene Wirkung von Digitalispräparaten und Katecholaminen. Bei Hypokaliämie neigt das Herz zu Rhythmusstörungen. Häufig sind Extrasystolen, aber auch Vorhofflimmern und Kammerflimmern bis hin zum Herzstillstand und Tod möglich.

Nach dem Standardlehrbuch von Herold, „Innere Medizin“:

Bei den Effekten einer Hypokaliämie am Herzen muss zwischen Schrittmacher- und Arbeitsherzmuskelgewebe unterschieden werden.

Am Schrittmacher verursacht die extrazellulär verminderte Kaliumkonzentration ein niedrigeres Nernst-Potential. Die spannungsgesteuerten Kationenkanäle dort, so genannte Funny Channels, reagieren darauf überschießend, sie öffnen stärker bei negativeren Membranpotentialen. Das Schrittmacher-Aktionspotential steigt daher steiler an, der Schrittmacher gibt sein Signal nun öfter ab: positive Chronotropie, Tachykardie.

Am Kammergewebe ist Kalium wichtig bei der Repolarisation nach einem Aktionspotential. Da die Kaliumkanäle dort nur aktiv sind, wenn auf der Außenseite Kalium gebunden ist, sinkt die Leitfähigkeit für Kalium bei Hypokaliämie ab. Der Einfluss der anderen Ionen auf das Membranpotential nimmt zu (gemäß Goldman-Gleichung). So kommt es zu einer Depolarisation der Herzmuskelzellen. Nachdem einmal ein Aktionspotential ausgelöst wurde, sind die Zellen für die kaliumabhängige Repolarisation nicht mehr durchlässig genug; die Herzmuskelzelle verbleibt depolarisiert und ist damit in der Systole arretiert. Dieser Vorgang an der Einzelzelle ist zunächst statistischer Natur, einzelne Zellen geraten aus dem Takt, womit die o. g. Rhythmusstörungen gut erklärbar sind.

Die Therapie richtet sich nach der Ursache. Zur Normalisierung eines erniedrigten Kaliumspiegels ist häufig eine enterale Substitution, das heißt eine orale Zufuhr, ausreichend, beispielsweise durch besonders kaliumhaltige Lebensmittel, aber auch durch Kalium-Präparate. Kalium ist in vielen Nahrungsmitteln enthalten, z. B. in Orangen, Kartoffeln, Avocados, Spinat, Tomaten und Gemüsesäften, getrockneten Früchten (zum Beispiel Aprikosen, Rosinen), Fleisch, Milch, (trockenen) Bohnen und Pilzen. Es ist zwar bekannt, dass in Bananen viel Kalium enthalten ist, allerdings enthalten sie auch viele schnell verfügbare Kohlenhydrate und sind damit weit davon entfernt, eine gute Kaliumquelle zu sein. Andere Nahrungsmittel wie Vollkorngetreide (z. B. Pumpernickel), die viel Kalium und Kohlenhydrate enthalten, die langsam freigesetzt werden, sind somit hilfreicher.

Bei intensivmedizinisch relevantem Kaliummangel mit Gefahr von Herzrhythmusstörungen wird zum einen möglichst die Ursache des Kaliummangels behoben (z. B. Ausgleich einer Alkalose), zum anderen aber wird durch parenterale Kaliumsubstitution ein normaler Serum-Kaliumspiegel angestrebt. Der Ersatz erfolgt grundsätzlich langsam mit Kaliumchlorid, Kaliumaspartat oder Kaliummalat, da die Infusion eines stark kaliumhaltigen Bolus zum Herzstillstand führen kann. Kaliumlösungen werden zur peripher-venösen Gabe in Ringer-Lactat- oder Isotonischer Kochsalzlösung verdünnt (max. 40 mVal K in 1000 ml pro Stunde) bzw. unverdünnt über einen zentralvenösen Zugang verabreicht, da die Lösung stark venenreizend ist.



</doc>
<doc id="689601" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689601" title="Proton (Automobilhersteller)">
Proton (Automobilhersteller)

Proton ist eine seit 1983 existierende malaysische Automobilmarke.

Proton ist die Abkürzung für Perusahaan Otomobil Nasional, übersetzt „Nationale Automobil-Gesellschaft“ (Holding). Diese Bezeichnung ist Ergebnis der Entstehungsgeschichte. Der Konzern entstand 1983 auf Initiative des damaligen Premierministers Mahathir bin Mohamad durch Zusammenarbeit der "Heavy Industries of Malaysia" mit der japanischen Automobil- und HiFi-Elektrofirma Mitsubishi. Bis heute ist der Staat Malaysia Hauptaktionär der Firma Proton. Das Hauptwerk befindet sich in Shah Alam, Selangor. Ein weiteres Werk steht in Tanjong Malim, Perak, wo das Fabrikgelände und die Gelände von Zuliefererfirmen 30 % der Fläche von Proton City einnehmen.

Das ursprüngliche Markenzeichen war ein gelber Stern auf dunkelblauem Untergrund. Die Umrisse zeigten die Form eines Diamanten. Die Produktion begann 1985. Zunächst wurden alle Teile der Autos von Mitsubishi hergestellt, im Laufe der Zeit fertigten malaysische Unternehmen immer mehr Komponenten an. Produziert werden inzwischen hauptsächlich Mitsubishi-Lizenzbauten sowie die Eigenentwicklung Proton "Waja, Gen2, Persona, Saga, Savvy, Arena (Jumbuck), Satria Neo, Exora".

1996 erwarb Proton die Mehrheit am britischen Automobilhersteller Lotus, seit 2003 besitzt Proton 100 % dieser Firma. Im Dezember 2004 übernahm Proton die Mehrheitsbeteiligung am italienischen Motorradhersteller MV Agusta. Zu MV Agusta gehörten zu dieser Zeit neben der Stammmarke auch die Marken Husqvarna und Cagiva. Am Beginn des Jahres 2006 wurde diese Beteiligung allerdings wieder abgegeben.

Von 1995 bis 2001 wurden Proton-Autos auch in Deutschland angeboten. Es wurden die Modelle 300 (Proton Satria, Lizenzmodell des Mitsubishi Colt) und 400 (Proton Wira, Lizenzmodell des Mitsubishi Lancer) verkauft. Aufgrund der enttäuschenden Verkaufszahlen (ca. 2000 Stück im Jahr) zog sich die Marke von diesem Markt aber wieder zurück.

2002 hatte Proton in Malaysia einen Marktanteil von etwa 60 %. Dieser verringerte sich bis 2005 auf 30 %. Erwartet wird eine weitere Reduzierung des Anteils, falls durch die Entwicklung der AFTA die Zölle auf maximal 5 % reduziert werden müssen. Aufgrund der schwachen Nachfrage auf dem Heimatmarkt sondiert der malaysische Staat als Hauptaktionär die Möglichkeit, einen Anteil von 50 Prozent des Unternehmens zu verkaufen und die Produktion in die Hand eines ausländischen Automobilherstellers zu übergeben. Verhandlungen wurden auch mit der Volkswagen AG geführt, sie endeten aber erfolglos. Stattdessen wurde im Dezember 2008 ein Entwicklungsvertrag mit Mitsubishi unterzeichnet.

2017 übernahm der chinesische Autohersteller Geely 49,9 % an Proton.





</doc>
<doc id="689607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689607" title="Rastertransmissionselektronenmikroskop">
Rastertransmissionselektronenmikroskop

Ein Rastertransmissionselektronenmikroskop (RTEM; , "STEM") ist ein Elektronenmikroskop, bei dem ein Elektronenstrahl auf eine dünne Probe fokussiert wird und zeilenweise ein bestimmtes Bildfeld abrastert. Als Bildsignal werden in der Regel die durch die Probe transmittierten Primärelektronen benutzt, deren Strom synchron zur Position des Elektronenstrahles gemessen wird. Der Bildentstehung nach handelt es sich um eine Unterform des Rasterelektronenmikroskops (REM), der Untersuchungsgeometrie nach um ein Transmissionsmikroskop. An die Proben werden die gleichen Anforderungen bezüglich Durchstrahlbarkeit gestellt wie beim Transmissionselektronenmikroskop (TEM; zur Abgrenzung oft auch als , "CTEM", bezeichnet).

Es werden ähnliche Beschleunigungsspannungen wie beim TEM benutzt, nämlich etwa 100 bis 300 kV.
Als dediziertes Rastertransmissionsmikroskop (engl. ) bezeichnet man ein Elektronenmikroskop, das ausschließlich oder vorrangig zum Betrieb als STEM entworfen ist. Aber auch viele moderne TEM erlauben den Betrieb als STEM, diese Geräte werden daher oft als TEM/STEM bezeichnet.

Das erste Rasterelektronenmikroskop wurde 1938 von Manfred von Ardenne entwickelt und gebaut. Praktisch genutzt für die Anwendung in Transmission wurde die Technik allerdings erst nach der Einführung der Feldemissionskathode als Strahlerzeuger 1964 durch Albert Crewe.

Das Rastertransmissionselektronenmikroskop darf nicht mit dem Rastertunnelmikroskop verwechselt werden, bei dem kein elektronenoptisch erzeugter Elektronenstrahl benutzt, sondern der quantenmechanisch erklärbare Tunnelstrom zwischen untersuchtem Objekt und einer mechanisch geführten leitfähigen Spitze gemessen wird und das zu den sogenannten Rastersondenmikroskopen (engl. , "SPM") gehört.

Der Elektronenstrahl wird beim STEM meist durch spezielle Feldemissionsstrahler erzeugt (siehe Abschnitt Auflösungsvermögen unten) und durch ein System elektronenoptischer Linsen auf die Probe fokussiert. Dabei wird die letzte Linse als Objektiv bezeichnet.
Im TEM/STEM ist das Objektivfeld oft nahezu symmetrisch zur Probenebene angeordnet. Das ist notwendig, weil – bedingt durch die Bauart – das Objektiv sowohl den Strahl fokussieren können (STEM) als auch die Probe elektronenoptisch abbilden können (TEM) muss. Im reinen STEM ist das Objektivfeld im Strahlengang hauptsächlich vor der Probe konzentriert.
Die Ablenkung des Strahls für den Rastervorgang wird durch zwei Paare gekreuzter (magnetischer) Dipole bewirkt, damit lässt sich der Strahlort über die Probe schieben ohne den Einfallswinkel zu ändern.

Die transmittierten Elektronen werden nach dem Winkelbereich klassifiziert, in den sie von der Probe gestreut werden. Man unterscheidet in Anlehnung an die Lichtmikroskopie Hellfeld- und Dunkelfeldelektronen (engl. , "BF", und , "DF").
Der oder die BF-Detektoren liegen auf der optischen Achse des Mikroskops und erfassen die nicht oder in sehr kleine Winkel gestreuten Elektronen.
Die DF-Detektoren sind in der Regel konzentrisch um die optische Achse des Mikroskops angeordnet, man bezeichnet sie dann auch als annulare Dunkelfelddetektoren (engl. , "ADF"). Besonders häufig werden Detektoren für das sogenannte " (HAADF)" eingesetzt.

Das HAADF-Signal ermöglicht oftmals die Unterscheidung von chemischen Elementen einfach anhand der Signalintensität, da die Streuung in den entsprechenden Winkelbereich annähernd mit dem Quadrat der Ordnungszahl skaliert. Für genügend dünne Proben hängt die HAADF-Intensität außerdem etwa linear von der durchstrahlten Probendicke ab.

Die Möglichkeit, mehrere Signale parallel zur Abbildung nutzen zu können, ist eine der besonderen Eigenschaften aller Rasterelektronenmikroskope.

Neben den BF- und DF-Signalen werden häufig Spektroskopien wie energiedispersive Röntgenanalyse (engl. , "EDX") oder Elektronenenergieverlustspektroskopie (engl. , "EELS") zur Bestimmung der Verteilung und Konzentration chemischer Elemente eingesetzt.

Die für hochauflösende Untersuchungen nötigen Strahldurchmesser im Bereich von 0,1 nm und darunter lassen sich bei genügend großen Strahlströmen nur erzielen, wenn die Elektronenquelle ausreichend kohärente Elektronen liefert (Kohärenzverbesserung ist durch Benutzung kleiner Strahlblenden, aber nur auf Kosten der Größe des Strahlstromes erreichbar). Hinreichend kohärente Elektronen erhält man mit Feldemissions- und Schottkykathoden, nicht aber mit rein thermisch emittierenden Quellen. Schottkykathoden sind eine Mischform aus thermischen und Feldemissionsquellen, dabei wird durch eine moderate Heizung des Emitters eine Emission von Elektronen bei Feldstärken unterhalb der für Feldemission nötigen erreicht. Schottkykathoden werden meist in kombinierten TEM/STEM-Geräten eingesetzt, da sie einen höheren Strahlstrom als reine Feldemissionsquellen liefern, was für den TEM-Modus nötig ist, allerdings mit geringerer Kohärenz. Dedizierte STEM-Geräte werden mit reinen Feldemissionskathoden ausgerüstet, die bei Umgebungstemperatur arbeiten. Durch den Einsatz eines Monochromators kann die Kohärenz ebenfalls erhöht werden, aber wiederum nur auf Kosten des Strahlstromes.

Der kleinste erzielbare Strahldurchmesser ist durch die Aberrationen des elektronenoptischen Systems zur Strahlfokussierung bestimmt. Auf der einen Seite erfordert das Beugungslimit für eine Verringerung des Strahldurchmessers im Fokus eine Vergrößerung des Strahlkonvergenzwinkels, auf der anderen Seite stören die Aberrationen Strahlengänge mit steigendem Abstand von der optischen Achse zunehmend. Daraus ergibt sich ein optimaler Konvergenzwinkel sowie ebenfalls ein optimaler Defokus (nach Scherzer als Scherzer-Fokus bezeichnet). Da der Strahl über feste Blenden begrenzt wird, ist hier ein mehrstufiges Kondensorsystem erforderlich, um den durch Aberrationen gestörten Strahlanteil ohne kontrastvermindernde Anteile aus den größeren Winkelbereichen genau auswählen zu können. Moderne Geräte besitzen ein 3-Kondensorsystem, das diese Forderung erfüllt. Der Einsatz eines Probenkorrektors auf der Basis magnetischer Multipole (Dipole, Quadopole, Hexapole, Oktupole) ermöglicht Ortsauflösungen von besser 0,14 nm bei 60 kV, besser 0,10 nm mit 100 kV Beschleunigungsspannung und etwa 0,06–0,08 nm mit 300 kV; außer den elektronenoptischen Faktoren spielen hierbei auch mechanische Stabilität des Mikroskops sowie die Stabilität der Strahlablenkung eine Rolle. Die Korrektoren vergrößern den wenig durch Aberrationen gestörten Winkelbereich. Die durch die Aberrationskorrektur möglichen größeren sinnvollen Konvergenzwinkel, die zur Verringerung des Strahldurchmessers benötigt werden (siehe Auflösungsvermögen), können eine Verbesserung der Tiefenauflösung (also der Ortsauflösung in Strahlrichtung) ermöglichen.



</doc>
<doc id="689613" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689613" title="Lohntüte">
Lohntüte

Die Lohntüte (für Arbeiter; für Angestellte: "Gehaltstüte") ist ein heute meist nur noch metaphorisch benutzter Begriff für die regelmäßige Barzahlung des Gehalts.

Arbeitnehmer wurden lange Zeit durch Barzahlung am Zahltag entlohnt. Das Arbeitsentgelt wurde am Ende des Monats, wöchentlich oder zweiwöchentlich in bar ausgezahlt. Das Bargeld wurde aus Sicherheitsgründen in eine Tüte aus Papier verpackt, worauf oft die genaue Lohnabrechnung ("Lohnzettel") mit Bruttolohn, Abzügen und Nettolohn abgedruckt war. Dadurch konnte der Empfänger direkt durch Nachzählen den Inhalt kontrollieren.

Seit 1957 wurde in der Bundesrepublik Deutschland diese bare Lohn- und Gehaltszahlung mittels Lohntüte verdrängt, weil immer mehr Unternehmen und Kommunalverwaltungen dazu übergingen, Löhne und Gehälter auf Girokonten zu überweisen.

In der DDR gab es die Barzahlung in der Lohntüte bis zum Beginn der 1980er-Jahre.

In der DDR wurden staatliche Subventionen als „zweite Lohntüte“ bezeichnet. Dazu zählten gedeckelte Mieten, kostenlose medizinische Versorgung, Kindergärten, Kindergeld und steigende Renten; aber auch subventionierte Grundnahrungsmittel.

Sowohl der einfachere bargeldlose Zahlungsverkehr als auch Sicherheitserwägungen führten zum Ende der Lohntüte in ihrer alten Form. Weiterer Nachteil war, dass die Geldmenge M0 durch Erhöhung des Bargeldumlaufs an den Zahltagen stark aufgebläht wurde.

Ein letztes Überbleibsel der Barauszahlung sind die Kontoführungsgebühren, die Arbeitnehmern erstattet werden.

Somit hat die Lohntüte nur noch als umgangssprachlicher Begriff überlebt, der metaphorisch die dem Arbeitnehmer zur Verfügung stehende Einkommenssumme bezeichnet. Wer beispielsweise sagt: "Es ist auch immer weniger in der Lohntüte!" bringt damit zum Ausdruck, dass sein Einkommen immer kleiner wird.

Manche Arbeitskräfte werden auch heute noch in bar bezahlt. Dafür werden gewöhnliche Briefumschläge genutzt; die Lohnabrechnung liegt aus Datenschutzgründen im Umschlag bei und wird nicht mehr auf der Außenseite notiert.



</doc>
<doc id="689614" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689614" title="Georgina Spelvin">
Georgina Spelvin

Georgina Spelvin (geboren als "Michelle Graham"; * 1. März 1936 in Houston, Texas) ist eine US-amerikanische Pornodarstellerin. Sie war in den 1970er Jahren der Star des Films "The Devil in Miss Jones", der als einer der ersten Arthouse-Pornos gilt. Weitere Pseudonyme sind: "Shelley Abels", "Claudia Clitoris", "Tia Von Davis", "Dorothy May", "Merle Miller", "Ruth Raymond", "Georgette Spelvin" und "Ona Tural".

Spelvin litt als Kind an Kinderlähmung, überstand die Krankheit aber gut und wurde Tänzerin. Ihre Filmkarriere begann 1955 mit der kleinen Rolle eines Chormädchens in "Schwere Jungs – leichte Mädchen" von Joseph L. Mankiewicz. Über ihren Freund, den Pornodarsteller Harry Reems, lernte sie den Pornofilmregisseur Gerard Damiano kennen und tauchte in dieses Genre ein.

Ihr erster Pornofilm entstand 1970 unter dem Titel "Teachers and Cream". Weltbekannt wurde Spelvin 1973 mit der Hauptrolle in "The Devil in Miss Jones", der als Klassiker des Pornofilms gilt. Neben und nach ihrer Karriere als Pornodarstellerin wirkte sie auch in Low-Budget-Horrorfilmen und Komödien wie "Police Academy" mit.

„Georgina Spelvin“ war ursprünglich das weibliche Pendant zu „George Spelvin“: ein Pseudonym, das Schauspieler(innen) an amerikanischen Theatern verwendeten, wenn sie anonym bleiben wollten, ähnlich wie das entsprechende Filmregisseurspseudonym Alan Smithee. Die diesbezügliche Verwendung des Pseudonyms kam außer Gebrauch, nachdem Graham „Georgina Spelvin“ als festes Pseudonym für ihre Mitwirkung in Pornofilmen gewählt hatte.

2009 trat Georgina Spelvin in einem von Toby Dye produzierten Musikvideo des Songs "Paradise Circus" von Massive Attack auf. Darin beschreibt die mittlerweile 73-jährige ihre Erinnerungen an die Dreharbeiten zu "The Devil in Miss Jones".




</doc>
<doc id="689615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689615" title="Peter-Jürgen Boock">
Peter-Jürgen Boock

Peter-Jürgen Boock (* 3. September 1951 in Garding) ist ein ehemaliges Mitglied der terroristischen Vereinigung Rote Armee Fraktion (RAF). Er war an der Entführung und Ermordung von Arbeitgeberpräsident Hanns Martin Schleyer und der Ermordung des Bankiers Jürgen Ponto beteiligt. Vor seiner Verhaftung im Januar 1981 sagte er sich von der RAF los. Bis 1998 saß er in Haft. Seit seiner Haftzeit betätigt er sich als Autor.

Nach Beendigung der Realschule 1968 begann Boock eine Lehre als Maschinenschlosser, die er jedoch nach wenigen Wochen abbrach. Auch aufgrund von permanentem Streit mit dem Vater – laut Boock ein „überzeugter Nazi“ – verließ er sein Elternhaus und zog im Juni 1968 in eine Kommune in den Niederlanden. Nach einer Festnahme wegen Drogenbesitzes und einem Selbstmordversuch wurde Boock in das Landesfürsorgeheim Glückstadt eingewiesen. Nach einem Aufstand wurde er in weitere Erziehungsheime verlegt, so auch in das Jugendheim Beiserhaus in Rengshausen. Dort lernte der 17-Jährige im Juni 1969 Andreas Baader, Gudrun Ensslin und Astrid Proll kennen. Diese engagierten sich damals, während sich ihr Brandstiftungsverfahren in der Revision befand, in einem Projekt (Heimkampagne) von Pädagogikstudenten für Heimkinder. Boock war besonders von Baader tief beeindruckt, lief aus dem Erziehungsheim weg und zog mit Unterstützung von Baader und Ensslin in deren Umfeld nach Frankfurt am Main. In Frankfurt nahm Boock zunehmend harte Drogen, von denen er nach eigenen Angaben 1972 loskam, was vielfach bestritten wird. 1973 heiratete er Waltraud Liewald.

Während des Stammheimer Prozesses nahm Boock erneut Kontakt zur RAF auf. Seit spätestens 1975 war er im Untergrund. Im Südjemen erhielt er 1975 eine terroristisch-militärische Ausbildung, die unter anderem Geiselnahme und Flugzeugentführung beinhaltete. Nach umstrittenen Berichten war Boock bis 1976 heroinabhängig.

Am 30. Juli 1977 fungierte Boock als Fluchtwagenfahrer bei der als Entführung geplanten Ermordung von Jürgen Ponto. Als "Techniker der RAF" bereitete Boock den Anschlag auf die Bundesanwaltschaft in Karlsruhe am 25. August 1977 mit vor, indem er einen Raketenwerfer baute. Dieser versagte jedoch, weil der den Zünder auslösende mechanische Wecker nicht aufgezogen war. Boock sagte später hierzu aus, dass ihm im Vorfeld Zweifel an der Aktion gekommen seien und er die Aktion absichtlich sabotiert habe. Das Gericht glaubte ihm dies jedoch nicht.

Das "Kommando Siegfried Hausner" der RAF, dem auch Boock angehörte, entführte am 5. September 1977 in Köln den Arbeitgeberpräsidenten Hanns Martin Schleyer, um die Freilassung der inhaftierten RAF-Terroristen zu erzwingen. Dabei wurden die Begleiter Schleyers erschossen. Boock gehörte anschließend 14 Tage lang zu Schleyers Bewachern. Dann setzte er sich nach Bagdad ab, wo er die Entführung der Lufthansamaschine Landshut mit vorbereitete. Im September 2007 gab Boock zu, nach der Erstürmung der Landshut der Ermordung von Schleyer zugestimmt zu haben, die dann von Rolf Heißler und Stefan Wisniewski ausgeführt worden sei. Am 11. Mai 1978 wurde Boock zusammen mit Brigitte Mohnhaupt, Sieglinde Hofmann und Rolf Clemens Wagner in Jugoslawien verhaftet. Die jugoslawische Regierung lieferte sie aber nicht an die Bundesrepublik aus, sondern ließ sie im November 1978 nach Aden im Jemen ausfliegen.

Im Februar 1980 sagte sich Boock von der RAF los. Am 22. Januar 1981 wurde er in Hamburg verhaftet. Boock behauptete, bei der RAF nur ein „kleines Licht“ gewesen zu sein und beteuerte seine Unschuld. Er wurde wegen Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung, der Beteiligung an der Ermordung von Jürgen Ponto und der Entführung und Ermordung von Hanns Martin Schleyer am 7. Mai 1984 bzw. im November 1986 zu einer mehrfach lebenslangen Freiheitsstrafe verurteilt. In der Haft begann Boock, seine Erinnerungen niederzuschreiben. 1988 stellte er einen Antrag auf Begnadigung. Bundespräsident Richard von Weizsäcker führte in der Haftanstalt ein Gespräch mit Boock, lehnte aber in der Folge eine Begnadigung wegen Zweifeln an dessen Reue ab.

Aufgrund von Aussagen der in die DDR geflohenen und nach dem Ende der SED-Diktatur in der DDR im Juni 1990 verhafteten RAF-Terroristen erhob der Generalbundesanwalt im Juni 1991 erneut Anklage gegen Boock. Im Mai 1992 gestand Boock, bislang über seine Tatbeteiligung bei der Schleyer-Entführung gelogen zu haben. Er sei einer der Entführer, die mit Schnellfeuergewehren das Feuer auf Schleyers Begleiter eröffnet hatten. 

Nach 17 Jahren Haft wurde Boock am 13. März 1998 aus der Sozialtherapeutischen Anstalt Hamburg-Bergedorf entlassen, in welcher er zuletzt inhaftiert war. Die Entlassung auf Bewährung beruhte auf einem Beschluss des 2. Strafsenates des Oberlandesgerichtes Stuttgart vom 7. März 1995.

Peter-Jürgen Boock lebt als freier Autor in Italien. Sein Auftreten und seine Aussagen werden häufig in Zweifel gezogen. So galt laut Heribert Prantl Boock dem Bundeskriminalamt als der „Karl May der RAF“. Kurt Rebmann warf ihm immer wieder ein „taktisches Verhältnis zur Wahrheit“ vor. Boock machte Aussagen über Tatbeteiligte bei der Ermordung von Siegfried Buback und der Entführung von Hanns Martin Schleyer.




</doc>
<doc id="689627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689627" title="Internationale Konvention zum Schutz der Rechte aller Wanderarbeitnehmer und ihrer Familienangehörigen">
Internationale Konvention zum Schutz der Rechte aller Wanderarbeitnehmer und ihrer Familienangehörigen

Die Internationale Konvention zum Schutz der Rechte aller Wanderarbeitnehmer und ihrer Familienangehörigen (, ICRMW), kurz UN-Wanderarbeiterkonvention, ist eine von den Vereinten Nationen getragene Konvention, die der Verbesserung des rechtlichen Status von Migranten mit Arbeitnehmerstatus, Saison- und Gelegenheitsarbeitern sowie deren Familienangehörigen dient. Die Konvention legt fest, wie die allgemeinen Menschenrechte im Besonderen für Wanderarbeiter anzuwenden sind. Mit ihr wurde erstmals eine verbindliche rechtliche Basis für die Behandlung dieser besonderen Personengruppe geschaffen.

Nach dem Beschluss der UN-Generalversammlung am 18. Dezember 1990 und ihrer Ratifizierung durch zwanzig Staaten trat die Konvention am 1. Juli 2003 in Kraft. Zur Überwachung ihrer Umsetzung wurde der UN-Ausschuss zum Schutz der Rechte aller Wanderarbeitnehmer und ihrer Familienangehörigen () eingerichtet. Das Vertragsorgan nahm 2004 seine Arbeit auf.

Der Schutz der UN-Wanderarbeiterkonvention erstreckt sich auch auf Personen, die sich illegal im Land aufhalten oder illegal einer Beschäftigung nachgehen. Bestimmte Personen sind von der UN-Wanderarbeiterkonvention ausgenommen, etwa Angestellte internationaler Organisationen, Diplomaten, Entwicklungshelfer in staatlichen Hilfsprogrammen, Flüchtlinge, Staatenlose, Studenten und Praktikanten sowie (im Allgemeinen) Seefahrer und Offshore-Arbeiter.

Die Konvention wurde bisher von folgenden 55 Staaten ratifiziert (Stand: 4. Januar 2020):

Weitere 12 Staaten haben die Konvention unterzeichnet:

Bislang haben fast keine Industrie- und Einwanderungsländer die Konvention unterzeichnet oder ratifiziert.



</doc>
<doc id="689630" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689630" title="Schwedische Volkspartei (Finnland)">
Schwedische Volkspartei (Finnland)

Die Schwedische Volkspartei (schwedisch: "Svenska folkpartiet" – sfp; finnisch: "Ruotsalainen kansanpuolue" – rkp) ist eine moderat liberale Partei in Finnland, die sich in erster Linie als Interessenvertreter der schwedischsprachigen Minderheit in Finnland versteht. Die Partei war in der Vergangenheit regelmäßig an finnischen Regierungen beteiligt, zuletzt in den Kabinetten Katainen (2011–2014), Stubb (2014–2015) und Rinne (2019) und Marin (seit 2019).

Die Geschichte der Schwedischen Volkspartei ist eng mit der Stellung der schwedischsprachigen Minderheit in Finnland und der finnischen Sprachenpolitik verknüpft. Seit dem 19. Jahrhundert war die Sprachenfrage in Finnland Gegenstand eines heftigen Streites. Zur Verteidigung der hervorgehobenen Stellung der schwedischen Sprache war um 1870 die Schwedische Partei gegründet worden. Insbesondere nach der Verfassungsreform des damaligen Großfürstentums Finnland im Jahr 1906 wandelte sich die Position der Finnlandschweden jedoch zunehmend von der staatstragenden Bevölkerungsschicht zu einer sprachlichen Bevölkerungsminderheit. Im Lichte dieses Wandels wurde unter Führung von Axel Lille die neue Schwedische Volkspartei gegründet, um die gesamte sprachliche Minderheit unabhängig von der Zugehörigkeit zu sozialen Schichten in einer Volkspartei zu einen und ihr so einen angemessenen Einfluss auf die Politik des Landes zu sichern. Die alte Schwedische Volkspartei ging in der neuen Partei auf, und deren meist den obersten Bevölkerungsschichten zugehörige Mitglieder behielten auch in der neuen Partei zunächst einen großen Einfluss.

Die erste Vorbereitungstagung zur Gründung der neuen Partei fand bereits 1896 in Helsinki statt. Axel Lille entwarf im Jahr 1905 ein erstes, von liberalen Grundsätzen geprägtes Parteiprogramm, in welchem neben der Sprachenfrage das Bestreben nach weitreichenden demokratischen und sozialen Reformen eine starke Rolle spielte. Mit diesem Programm hätte sich die neue Partei sehr deutlich von der alten Schwedischen Partei abgehoben. Es wurden aber auch deutlich konservativere Entwürfe vorgelegt, und das in der Gründungsversammlung am 20. und 21. Mai 1906 verabschiedete Programm stellte einen Kompromiss mit nur gemäßigt reformerischem Charakter dar.

Während die Vertretung der Interessen der schwedischsprachigen Minderheit während der gesamten Parteigeschichte den zentralen Aspekt in der Politik der Partei ausmachte, fiel es ihr insbesondere in den Anfangsjahren schwer, eine von allen Parteiflügeln getragene gesellschafts- und wirtschaftspolitische Linie zu finden. Im Jahr 1914 wurden weitreichende sozialpolitische Forderungen in das Parteiprogramm aufgenommen, 1917 auf Betreiben des konservativeren Flügels jedoch wieder entfernt. Axel Lille, welcher bis dahin als Parteivorsitzender gedient hatte, trat in der Folge von seinem Amt zurück.

Im Laufe der Zeit fand die Partei ein Gleichgewicht zwischen den Parteiflügeln und vertrat eine gemäßigt liberale Politik, welche die Bedeutung einer freien Wirtschaft ohne staatliche Einmischung betonte, jedoch in der sozialen Absicherung und der Schaffung bzw. Erhaltung eines Wohlfahrtsstaates Aufgaben des Staates sah. 

In der Außenpolitik unterstützte die Partei zumeist im Wesentlichen die offizielle Politik der jeweiligen finnischen Regierungen, an denen sie oft auch beteiligt war. Dies gilt insbesondere für die finnische Politik während des Zweiten Weltkrieges, während dessen die Schwedische Volkspartei an allen Regierungen beteiligt war und damit insbesondere die Deutschlandorientierung während des Fortsetzungskrieges mittrug. In der Nachkriegszeit spielte die Partei zunächst außenpolitisch keine bedeutende Rolle. Sie vertrat jedoch stets eine auf Zusammenarbeit mit den westlichen Nachbarn ausgerichtete Linie und gehörte zu den entschiedensten Befürwortern des 1995 verwirklichten Beitritts zur Europäischen Gemeinschaft.

Zur Fraktion der Partei im Parlament gehört neben den eigenen Abgeordneten traditionell auch der Vertreter der autonomen Provinz Åland.

Das aktuelle Parteiprogramm der Schwedischen Volkspartei wurde am 11. Juni 2006 in Vaasa angenommen. Wie in allen früheren Parteiprogrammen nimmt die Stützung einer aktiven und lebendigen Zweisprachigkeit im Programm einen breiten Raum ein. Die sfp ist bestrebt, diesen Aspekt in eine allgemeine Politik der Toleranz einzubetten. In der Praxis erweist sich das politische Profil der Partei jenseits der Sprachenfrage oft als wenig geschärft, insbesondere bedingt durch die starke Heterogenität der Wählerschaft.

In wirtschaftspolitischer Sicht ist das Parteiprogramm gemäßigt liberal. Zu den wichtigsten Themen der Partei gehören neben den Minderheitenrechten die allgemeinen Bürgerrechte und die Freiheit der Wirtschaft. Dem Ziel einer funktionsfähigen Wirtschaft werden aber die Ziele der Erhaltung des Wohlfahrtsstaates und einer tragfähigen Umwelt gleichgeordnet.

Die Partei strebt eine friedensorientierte Politik durch Stärkung der internationalen Zusammenarbeit an und steht unverändert entschieden hinter der Mitgliedschaft Finnlands in der Europäischen Union. Anders als die Mehrzahl der finnischen Parteien kommt für die Schwedische Volkspartei in Abweichung von der traditionellen Neutralitätspolitik durchaus auch eine Beteiligung an militärischen Bündnissen, insbesondere der NATO, in Betracht. Konkrete Beschlüsse hinsichtlich eines möglichen NATO-Beitrittes hat die Partei jedoch noch nicht gefasst.

Der Parteitag 2012 votierte mit 60 gegen 40 Prozent für eine geschlechtsneutrale Reform des Eherechts. Konservativ gesinnte Mitglieder aus Larsmo und Jakobstad drohten anschließend damit, die Partei zu verlassen, und kritisierten die ihrer Meinung nach zu liberale Linie der Partei.


Die Unterstützung der Schwedischen Volkspartei bei Parlamentswahlen stand stets in Zusammenhang mit der Entwicklung des schwedischsprachigen Bevölkerungsanteils einerseits und der Bedeutung des finnischen Sprachenstreits andererseits. Dieser Aspekt führte in den 1930er und 1940er Jahren, in denen die Sprachenproblematik zunehmend durch weltpolitische Geschehnisse verdrängt wurde, zu einem spürbaren Rückgang des Stimmenanteils.

In der ersten Parlamentswahl 1907 konnte die Partei einen Stimmenanteil von 12,6 % erzielen und lag bis 1929 stabil bei 12 Prozent. In den 1930er Jahren erreichte die Sfp rund 10 Prozent. Nach dem Zweiten Weltkrieg sanken die Werte von 7,9 % kontinuierlich ab auf nur noch 4,2 % 1979. Danach konnte der Abwärtstrend gestoppt werden. In den finnlandschwedischen Siedlungsgebieten erzielt die Schwedische Volkspartei sehr hohe Wahlergebnisse. So erhielt sie bei den Kommunalwahlen 2004 in den Inselgemeinden Houtskär, Iniö und Korpo 100 % der Stimmen.

Gemäß ihrem Selbstverständnis als Interessenvertreter und verantwortungsbereiter Akteur der Mitte war die Schwedische Volkspartei sehr häufig zu Regierungsbeteiligungen bereit. Gleichzeitig stieß sie auf eine hohe Integrationsbereitschaft bei den anderen Parteien. So wurde die Sfp seit 1917 an 47 der 72 finnischen Regierungen beteiligt, auch ohne dass dies für eine Mehrheit rechnerisch nötig gewesen wäre. 1954 stellte die Partei für fünf Monate den Ministerpräsidenten: Ralf Törngren leitete eine Koalition aus Landbund, Sozialdemokraten und Sfp. Den Staatspräsidenten hat sie bislang nicht stellen können. In der Präsidentschaftswahl 1994 schaffte es die Kandidatin der Sfp, Elisabeth Rehn, jedoch in die Endrunde. Sie führte lange die Umfragen an, unterlag aber letztlich dem Sozialdemokraten Martti Ahtisaari mit 46,1 %.

Bei der Parlamentswahl 2007 erhielt die Schwedische Volkspartei 4,5 % der Stimmen und damit neun der 200 Sitze im finnischen Parlament. Die Partei war mit der Zentrumspartei, der Sammlungspartei und den Grünen an der Regierung von Matti Vanhanen beteiligt. Der damalige Parteivorsitzende Stefan Wallin wurde Kultur- und Sportminister, Astrid Thors Europaministerin. Von 2011 bis 2012 gehörte Wallin der neuen Regierung Katainen als Verteidigungsminister an. Dann überließ Wallin Parteivorsitz und Ministerposten seinem Nachfolger Carl Haglund.

Bei der Europawahl in Finnland 2009 erzielte die Sfp einen Stimmenanteil von 6,1 % und entsendete mit Carl Haglund einen Abgeordneten in das Europäische Parlament. Er gehörte der Fraktion der Allianz der Liberalen und Demokraten für Europa an. 2012 rückte für ihn Nils Torvalds nach.

Die Parlamentswahl 2011 brachten der Partei im Vergleich zu 2007 leichte Verluste. Mit 4,3 % der Stimmen hielt sie jedoch ihre neun Sitze. Im Gegensatz zu den meisten anderen Parteien führte der Stimmenzuwachs der Basisfinnen bei der Schwedischen Volkspartei nicht zu Verlusten. Am stärksten schnitt die Partei im Wahlbezirk Vaasa ab, wo sie mit 19,4 % zweitstärkste Kraft hinter dem Zentrum wurde. In Uusimaa erhielt die Sfp 8,3 %, in Helsinki und Varsinais-Suomi 5,8 bzw. 5,5 %.

Bei der Kommunalwahl in Finnland 2012 hielt die Sfp ihren Anteil bei 4,7 %. Die stärksten Ergebnisse fuhr die Partei in Korsnäs (95,0 %), Närpes (90,6 %) und Vörå (88,1 %) in der Gegend um Vaasa ein. Bei der Parlamentswahl 2015 erzielte sie bei leichten Stimmengewinnen erneut neun Mandate.



</doc>
<doc id="689631" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689631" title="Aktion Humane Schule">
Aktion Humane Schule

Die Aktion Humane Schule e.V. wurde 1974 von dem Theologieprofessor Walter Leibrecht aus Betroffenheit über einen Schülerselbstmord gegründet. Als Bürgerbewegung setzt sich der Verein mit Sitz in Ingersheim (Neckar) für mehr Menschlichkeit in der Schule ein. Der Verein verfügt über einen wissenschaftlichen Beirat, in dem zurzeit 19 Professoren und Doktoren vertreten sind. In Presseerklärungen nimmt der Verein regelmäßig Stellung zu aktuellen Fragen (Rechtschreibreform, Gewalt an Schulen, Zensuren etc.). Der Verein arbeitet unabhängig, überparteilich und überkonfessionell als eingetragener Verein und dient unmittelbar gemeinnützigen Zwecken. Er fühlt sich dem Kinderschutzbund sowie der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung verbunden.

Die AHS ist in mehr als 10 Bundesländern vertreten. Sie setzt sich schwerpunktmäßig neben vielen anderen aktuellen Bereichen für folgende Themen ein:

Gerade an den Tagen vor der Ausgabe der Zeugnisse macht die AHS in Schulen (Plakate) und im Rundfunk auf die Möglichkeiten der Überwindung von Problemen in diesem Zusammenhang aufmerksam. Dabei arbeitet der Verein oftmals mit kommunalen und die gleichen Ziele verfolgenden Einrichtungen zusammen und bildet mit ihnen eine Lobby, um auf Landesebene Forderungen deutlich zu machen.



</doc>
<doc id="689632" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689632" title="Schloss Amerang">
Schloss Amerang

Schloss Amerang ist ein Schloss in Amerang im oberbayerischen Landkreis Rosenheim. Es steht auf einem steilwandigen Felskegel südlich der Ortschaft und prägt dessen Silhouette.

Seine Wurzeln liegen in einer Burg des 11. Jahrhunderts, die durch die Scaliger im 16. Jahrhundert zu einem Schloss mit Anleihen aus der italienischen Renaissance umgebaut und erweitert wurde. Der Innenhof des Schlosses zählt mit seinen dreistöckigen Arkadengängen zu den ältesten Bauten der frühen Renaissance in Bayern. Als Besonderheit besitzt die im Grundriss fast kreisförmige Anlage in ihren 40 Innenräumen keinen einzigen rechten Winkel.

Das Schloss ist seit fast 200 Jahren Wohnsitz der freiherrlichen Familie von Crailsheim, die es zugleich als Hotel, Restaurant und Veranstaltungsort nutzt. Einige Innenräume des denkmalgeschützten Gebäudes können im Rahmen von Führungen besichtigt werden.

Schon im 11. Jahrhundert stand am heutigen Ort eine Burg, die für 1072 erstmals belegt ist, denn in einer Schenkungsurkunde jenes Jahres findet ein "Pato de Amirangen" Erwähnung. Die vermutlich hölzernen Bauten dieser ersten Anlage sind heute vollkommen verschwunden. Nachfahren des Pato, die Edelfreien zu Amerang und Burgschleinitz, errichteten wahrscheinlich den heute noch teilweise erhaltenen massiven Bergfried. Als diese Familie 1260 ausstarb, beerbte sie ein Adelsgeschlecht, das sich von Amerang zu Amerang nannte. Bis etwa 1330 gehörte die kleine Anlage den Herren von Amerang. Das letzte männliche Mitglied dieser Familie war Nikolaus II. von Amerang. Er setzte vermutlich seine beiden Neffen Seifried und Otto von Laiming als Erben ein, denn seine Schwester Anna hatte in das Haus der Laiminger Turniervögte eingeheiratet. Nach Nikolaus’ Tod im Jahr 1330 herrschten fortan die Laiminger auf Amerang. Seit jener Zeit wurde die Herrschaft als Hofmark bezeichnet, welche die niedere Gerichtsbarkeit bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts besaß. Nachdem sich die Familie 1404 in zwei Linien gespalten hatte, nutzten beide Zweige die Burg gemeinsam. Deren Status als Ganerbenburg dokumentierte lange Zeit eine mächtige Quermauer, welche die Anlage in zwei Hälften teilte. Die Laiminger veränderten die Anlage am Ende des 15. Jahrhunderts zu einem spätgotischen Wohn- und Wehrbau in Form einer Randhausburg.

Letzter männlicher Laiminger auf Amerang war Christoph. Er ließ 1512 die Burgkapelle erweitern. Durch die Heirat seiner Tochter Margaretha 1497 mit Johann della Scala dem Älteren kam die Burg nach Christophs Tod im Jahr 1542 an die Scaliger, eine Veroneser Adelsfamilie. Ihre Mitglieder nannten sich auch „von der Leiter“, denn das italienische bedeutet im Deutschen Leiter. Nachdem die Anlage wahrscheinlich durch Brand im Landshuter Erbfolgekrieg 1504/05 zerstört worden war, folgten während des 16. Jahrhunderts die bedeutendsten Baumaßnahmen in der Schlossgeschichte. Um 1570 erfolgte unter Johanns Enkel Hans Warmund von der Leiter der Umbau der Anlage in Formen der Renaissance. Dazu gehörte das Angleichen aller Gebäudedächer auf eine gleichmäßige Höhe, die Vereinheitlichung der äußeren Fassade und der Bau von dreigeschossigen Arkaden im Innenhof, für die das Schloss Amerang bekannt ist.

Noch im 16. Jahrhundert kam das Schloss an die Grafen von Lamberg, denn Hans Warmunds Erbtochter Johanna heiratete 1607 Georg Sigmund aus diesem österreichischen Grafengeschlecht. Während ihrer Zeit als Besitzer überstand es den Dreißigjährigen Krieg unbeschadet. Sie ließen die Anlage baulich größtenteils unverändert, lediglich ein kleines Glockentürmchen auf dem Osttrakt stammt von ihnen. Zudem ließen sie 1805 den Bergfried wegen Baufälligkeit der oberen Geschosse auf die Höhe der angrenzenden Bauten stutzen. Von den Lambergs kam das Schloss 1821 durch Heirat an die heutige Besitzerfamilie, die Freiherren von Crailsheim, deren Familie noch heute Eigentümerin ist. Die von Crailsheim ließen noch im gleichen Jahr den Halsgraben verfüllen. 1887 erfolgte die Vergrößerung zahlreicher Fenster.

Bei Kanalausschachtungen in den Jahren 1961 bis 1963 wurden unter dem Schlosshof die mittelalterlichen Mauern und Reste eines romanischen Portals gefunden. Von 1963 bis 1967 ließen die Eigentümer die zum Teil aus behauenem Tuffstein bestehenden Kellergewölbe restaurieren. Anfang der 1990er Jahre belastete das aus dem 19. Jahrhundert stammende Schlossdach die Statik der Anlage dermaßen stark, dass sich 1992 Risse und Sprünge im Mauerwerk zeigten und die Arkaden im Schlosshof einzustürzen drohten. In der Folge wurde der Zugang zum Hof gesperrt und das Schloss für den Besucherverkehr geschlossen. Mit Hilfe öffentlicher Gelder wurde das Schloss von 1995 bis 1998 für 6,6 Millionen DM von Grund auf saniert und so vor dem Verfall gerettet. Einen wichtigen Beitrag bei allen Maßnahmen im Innen- und Außenbereich leistet der 1974 gegründete Förderverein Schloss Amerang.

Schloss Amerang steht auf einer bewaldeten Anhöhe, die an drei Seiten durch bis zu 35 Meter tiefe Bachschluchten geschützt ist. Die vierte Seite im Bereich der Zugbrücke sicherte früher ein Halsgraben. Das vierflügelige Hauptschloss besitzt einen nahezu kreisförmigen Grundriss und hat trotz Umgestaltungen in der Frühen Neuzeit seinen wehrhaften Charakter von außen gut bewahrt. Sein schlichtes und schmuckloses Äußeres wirkt heute noch trutzig und abweisend. Die älteste Bausubstanz des Schlosses wird aufgrund der Datierungen einiger Eichenbalken in die Zeit zwischen 1370 und 1450 geschätzt. 

Am Südhang des Schlossbergs liegt das Arboretum Schloss Amerang mit einer Sammlung von Bäumen aus aller Herren Länder. Den Grundstein dazu legte gegen Mitte des 20. Jahrhunderts Krafft Freiherr von Crailsheim.
Auf der gegenüberliegenden Seite befindet sich der Lehrobstgarten des Landkreises Rosenheimes. Beide sind öffentlich zugänglich. 

Den Eingang zum Schloss bildet eine kleine Vorhalle am Ostflügel, über dessen Portal das Wappen der Grafen von Lamberg mit dem der Scaliger in der Mitte prangt. Der östliche Schlosstrakt bildet gemeinsam mit dem Südflügel den ältesten Teil des Schlosses. Dort finden sich – integriert in den östlichen Schlossteil – die Reste des quadratischen Bergfrieds mit seinen meterdicken Mauern, die im Untergeschoss ein vermeintliches Verlies umschließen. Im ersten Stockwerk des ehemaligen Turms befindet sich die 1997 renovierte spätgotische Schlosskapelle, die dem heiligen Georg geweiht ist. Ihr Altar steht in einem Erker der auf zwei behauenen Granitblöcken ruht. Bereits 1245 ist für Amerang eine Kapelle erwähnt. Die heutige wurde 1513 neu geweiht und besitzt ornamentale Wand- und Deckenmalereien, die wahrscheinlich aus dem 15. und 16. Jahrhundert stammen. Die sonstige Ausstattung des von einem niedrigen Netzgewölbe überspannten Raums stammt aus der Zeit des Barocks. Ein Seitenaltar mit Darstellungen des heiligen Georgs und des heiligen Sigismunds wurde möglicherweise von Georg Sigmund von Lamberg gestiftet und würde somit aus der Zeit von 1600 bis 1632 stammen.

Durch die Eingangshalle gelangt der Besucher in einen trapezförmigen Innenhof, der an drei seiner Seiten mehrstöckige Arkadengänge besitzt. Für diesen Arkadenhof ist das Schloss besonders bekannt, denn er gehört zu den bedeutendsten seiner Art nördlich der Alpen. Die Gänge der dreigeschossigen Bogengänge besitzen Kreuzgratgewölbe, die im Erdgeschoss von Säulen aus Haustein mit nachempfundenen romanischen Würfelkapitellen getragen werden. In den Obergeschossen werden die Bögen von roten Marmorsäulen toskanischer Ordnung getragen. Das Material stammt vielleicht aus der Gegend von Ruhpolding. Erschlossen werden die Geschosse durch ein Treppentürmchen mit achtseitiger Zwiebelhaube im Westflügel, der ebenso wie der nördliche Trakt aus der Zeit der Scaliger stammt und damit der jüngere Teil des Schlosses ist. Der Schlosshof besitzt damit Ähnlichkeiten zu denen von Schwindegg und Tüßling.

Weitere kunsthistorisch bemerkenswerte Innenräume sind die "Dreisäulen-Halle", deren Name von den drei Säulen herrührt, die ihr Gewölbe tragen, der sogenannte "Rittersaal" mit Fresken aus der Zeit um 1570 sowie mehrere Salons mit Ausstattungen im Stil des Barocks, des Rokokos und der Gründerzeit.

Seit 1995 ist Ortholf Freiherr von Crailsheim der Ameranger Schlossherr, der zusammen mit seiner Frau Giulia das Schloss bewohnt und bewirtschaftet. Das Paar macht die Anlage der Öffentlichkeit zugänglich. Führungen durch das Schlossmuseum bieten einen Einblick in die Geschichte des Adelssitzes. Der alte Tiefkeller der Schlossanlage wird gastronomisch genutzt.

Mehrere Räumlichkeiten des Schlosses können für Feiern und Veranstaltungen angemietet werden. Zur Verfügung stehen dabei neben dem Innenhof die "Dreisäulen-Halle", der Renaissancekeller, das "Scaligerzimmer", der gotische Keller, der barocke "Lambergsaal" und die Schlosskapelle. In neun Zimmern und Suiten bieten die Eigentümer Übernachtungen an.

Seit 1965 finden die Sommerkonzerte im Arkadenhof des Schlosses statt. Zudem gibt es alljährlich eine Schloss-Weihnacht, ein Gartenfest und ein mehrtägiges Ritterfest. Dort werden dem Besucher ein Lagerleben mit historischen Gruppen, ein mittelalterliches Markttreiben mit Händlern und Handwerkern, Konzerte auf mehreren Bühnen, eine Feuershow, Ritterkämpfe und eine Feldschlacht geboten.

Zum Schloss gehört das Gestüt Schloss Amerang, das sich der Zucht von Pura Raza Españolas widmet und als „Mejor ganaderia de Alemania 2015“ ausgezeichnet wurde.




</doc>
<doc id="689644" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689644" title="Finnische Zentrumspartei">
Finnische Zentrumspartei

Die Finnische Zentrumspartei (, abgekürzt "Kesk."; ), bis 1965 Landbund (finnisch ; schwedisch ) ist eine bäuerlich-liberale Partei der politischen Mitte in Finnland. Sie ist Mitglied in der Allianz der Liberalen und Demokraten für Europa (ALDE), der europäischen Vereinigung der liberalen Parteien.

Der Landbund wurde 1906 gegründet, um eine politische Vertretung für die ländliche Bevölkerung zu schaffen. Bei den ersten Wahlen zum finnischen Landtag im März 1907 erhielt die Partei 5,75 % der Stimmen. Die dominierenden Parteien im damals noch zum Russischen Zarenreich gehörenden Finnland waren neben der Sozialdemokratischen Partei Finnlands die Finnische Partei und die Jungfinnische Partei, die ihre Wähler in bewusst finnischen Kreisen fanden und unter anderem die Stärkung der finnischen Sprache als Ziel hatten. Auch die Schwedische Volkspartei hatte mit einem Stimmenanteil von über 12 % einen verglichen mit heute hohen Wähleranteil. Bis zum Revolutionsjahr 1917 konnte der Landbund seinen Stimmenanteil bei den fast jährlich stattfindenden Parlamentswahlen auf über 12 % steigern. Als im November 1917 Pehr Evind Svinhufvud von der Jungfinnischen Partei erstmals ein finnisches Regierungskabinett bildete, gehörte der Landbund der Regierung an. Die Partei unterstützte die Bildung einer Republik und stellte sich damit gegen eine mögliche Monarchie.

Bei den ersten Wahlen nach der Unabhängigkeit konnte der Landbund seinen Stimmenanteil stark erhöhen und wurde hinter der Sozialdemokratischen Partei zweitstärkste Kraft. 1922 wurde mit Kyösti Kallio erstmals ein Landbund-Mitglied finnischer Ministerpräsident. Lauri Kristian Relander wurde 1925 zum Staatspräsidenten gewählt, und als 1937 Kyösti Kallio Staatspräsident wurde, hatten bereits sechs Kabinette unter der Führung von Politikern des Landbundes regiert (vier unter Kallio, zwei unter Juho Sunila).

Nach dem Krieg wurde der Landbund fester Bestandteil zahlreicher Koalitionen. In den 1950er, 1960er und 1970er Jahren stellte die Partei mit Urho Kekkonen, Vieno Sukselainen, Martti Miettunen, Ahti Karjalainen und Johannes Virolainen gleich mehrfach den Ministerpräsidenten. Urho Kekkonen wurde zudem im Jahr 1956 der dritte und bislang letzte Staatspräsident vom Landbund.

Die Partei hat einen ursprünglich agrarischen Hintergrund, öffnete sich jedoch seit den 1960er Jahren auch für urbane liberale Wählerschichten, was mit der Umbenennung der Partei 1965 in Zentrumspartei auch äußerlich vollzogen wurde. Bis heute gibt es jedoch interne Unterschiede zwischen dem ländlichen und dem städtischen Flügel der Partei. Im Jahr 1959 splittete sich eine Kekkonen-kritische Gruppe ab, die später die populistische Protestpartei Landpartei Finnlands bildete und bei der Parlamentswahl 1970 über 10 % der Stimmen gewann. Die Zentrumspartei fiel bei diesen Wahlen erstmals seit 1922 unter die 20-%-Marke und bei den folgenden Wahlen hatten sich ihre Wahlergebnisse bei etwa 17,5 % eingependelt. Seit 1988 heißt die Partei offiziell "Suomen Keskusta" (dt. Finnlands Zentrum).

1990 wurde Esko Aho Parteivorsitzender. Ein Jahr später erreichte das Zentrum mit 24,8 % das stärkste Ergebnis seit 1930 und Aho wurde zum Ministerpräsidenten gewählt. Die Aufnahme Finnlands in die Europäische Union 1995 wird oft als Ahos Verdienst angesehen. Trotzdem war das Zentrum besonders um die Jahrtausendwende eher EU-skeptisch eingestellt.

Bei der Parlamentswahl 2007 erreichte die Partei 23 % der Stimmen und wurde mit 51 Sitzen stärkste Fraktion im finnischen Parlament. Sie führte eine Regierungskoalition mit der Nationalen Sammlungspartei, dem Grünen Bund und der Schwedischen Volkspartei an. Das Zentrum stellte Ministerpräsidentin Mari Kiviniemi und sieben weitere Minister. Bei der Wahl 2011 musste das Zentrum das schlechteste Ergebnis seit 1917 hinnehmen. Mit 15,8 % war die Partei hinter die Sammlungspartei, die Sozialdemokraten und die rechtspopulistischen Basisfinnen zurückgefallen.

Im Frühjahr 2012 hatten interne Streitigkeiten im Zentrum zugenommen, so dass die Vorsitzende Mari Kiviniemi unter Verweis auf mäßige Umfragewerte für die Partei ankündigte, nicht erneut für den Parteivorsitz zur Verfügung zu stehen. Uneinigkeit herrscht vor allem in der EU- und Euro-Frage. Gleichzeitig dringen Teile der Partei auf eine Rückbesinnung auf ihre alte Rolle als Interessenvertretung der agrarisch strukturierten Landgebiete. Bei der Kommunalwahl im Oktober 2012 erhielt das Zentrum 18,7 %.

Mit 163.000 Mitgliedern (Stand 2011) ist sie die mit Abstand mitgliederstärkste Partei in Finnland; sie hat jedoch im Zeitraum von 2008 bis 2011 rund acht Prozent ihrer Mitglieder verloren (zuvor 176.000). Ihre besten Wahlergebnisse holt sie in den Landschaften Süd-, Mittel- und Nordösterbotten, während sie in Städten nach wie vor eine eher untergeordnete Rolle spielt.




</doc>
<doc id="689646" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689646" title="Heinrich Uhlendahl">
Heinrich Uhlendahl

Heinrich Uhlendahl (* 4. März 1886 in Borbeck; † 28. Dezember 1954 in Leipzig) war ein deutscher Bibliothekar und von 1924 bis 1954 als Direktor beziehungsweise Generaldirektor Leiter der Deutschen Bücherei in Leipzig.

Heinrich Uhlendahl war Sohn eines katholischen Eisenbahnstationsassistenten. Er hatte zwei Brüder. Nach dem Tod des Vaters im Jahr 1891 heiratete die Mutter später den Bahnhofsvorsteher Franz Tannewitz, Vater von Anna Tannewitz. 

Uhlendahl besuchte das Königliche Gymnasium (heute Quirinus-Gymnasium) in Neuss und legte dort 1905 sein Abitur ab. Ein Mitschüler war Joseph Frings. Anschließend studierte Uhlendahl Germanistik, Geschichte und Philosophie an den Universitäten in Berlin und Münster, wo er am 3. April 1912 (Rigorosum) mit einer Arbeit über Heinrich Heine und E. T. A. Hoffmann promovierte (Note: cum laude). Im Oktober 1914 bestand er das philologische Staatsexamen für das das Lehramt an höheren Schulen. Es folgte die ihn prägende Militärzeit als Feldartillerist während des Ersten Weltkrieges. Er stieg vom einfachen Soldaten zum Leutnant und Batterieführer auf und wurde dreimal verwundet. Am 23. Dezember 1918 wurde Uhlendahl entlassen und trat am 6. Januar 1919 als Freikorpskämpfer in eine Artillerieabteilung der Garde-Kavallerie-Schützen-Division ein, mit der er an der Bekämpfung der Berliner Unruhen im Januar 1919 beteiligt war. Am 23. Januar 1919 begann das Volontariat an der Preußischen Staatsbibliothek, das durch eine weitere Freikorpstätigkeit im März 1919 unterbrochen wurde. Im März 1920 schied er endgültig aus der Reichswehr aus. 

Im Mai 1920 bestand Uhlendahl seine bibliothekarische Fachprüfung mit dem Prädikat ausreichend und wurde Bibliotheksassistent. Innerhalb von rund 2,5 Jahren stieg er zum Bibliotheksrat auf und wurde im Oktober 1923 Assistent des Direktors Fritz Milkau. Ab dem 1. Oktober 1924 leitete Uhlendahl die Deutsche Bücherei in Leipzig. Er baute das System der Deutschen Nationalbibliografie auf, in deren verschiedenen Reihen das von der Deutschen Bücherei möglichst vollständig gesammelte Schrifttum der deutschsprachigen Länder verzeichnet wurde. Von 1924 bis 1928 war er stellvertretender Vorsitzender des Vereins Deutscher Bibliothekare, außerdem zählte er zu den Mitbegründern der IFLA. Er war Beisitzer der obersten Prüfstelle, die 1927 nach dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Bewahrung der Jugend vor Schund- und Schmutzschriften an der Deutschen Bücherei eingerichtet worden war.
Uhlendahl zählte zu den Personen, die am 11. Juni 1929 den Rotary Club Leipzig gründeten.

Fünf Monate nach der „Machtergreifung“ wurde er von der Gestapo im Juni 1933 aufgrund einer Denunziation seines Amtes enthoben und für drei Tage verhaftet, aber am 1. Juli wieder eingesetzt. Im September 1933 trat er der NS-Kulturgemeinde bei und im November 1933 dem Stahlhelm. 1934 wurde er als Mitglied des Stahlhelms in die SA überführt und 1935 in die SA-Reserve. Diese musste er 1938 musste auf Druck der Leipziger NSDAP-Kreisleitung verlassen. Zusätzlich gehörte er ab April 1934 der Nationalsozialistischen Volkswohlfahrt (NSV) an.

1938 wurde Uhlendahl zum Generaldirektor der Deutschen Bücherei ernannt, die seit dem 30. Juni 1933 dem Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda unterstellt war.
Man sagte von dem Junggesellen Uhlendahl, er sei mit seiner Bibliothek verheiratet. Dabei schätzte er durchaus die Geselligkeit: Ende der 1930er-Jahre war er Mitglied in 43 Vereinen.

Während des Zweiten Weltkrieges konnte er die Bestände der Bibliothek durch rechtzeitige Auslagerung vor Zerstörungen bewahren.

Am 29. November 1945 wurde Uhlendahl als Leiter der Deutschen Bücherei durch die Sowjetische Militäradministration bestätigt. Er war der einzige Leiter einer wissenschaftlichen Bibliothek in der SBZ, der schon vor 1945 sein Amt innehatte.

In der Nachkriegszeit gehörte er in der DDR dem Wissenschaftlichen Beirat des Bibliothekswesens an, wurde Leiter der Bibliothekskommission für Bibliographie und Dokumentation und unterstand dem Staatssekretär für Hochschulwesen. 1951/52 überstand er aufgrund seines Ansehens in der Bundesrepublik Deutschland und der dortigen neuen Konkurrenz Deutsche Bibliothek den Versuch einiger SED-Funktionäre, ihn von seinem Direktorenposten zu entfernen. Uhlendahl starb im Alter von 68 Jahren an einem Herzinfarkt. Während seiner Amtszeit wurden der Buchbestand und die Dienstleistungen der Deutschen Bücherei stetig ausgebaut, die Zahl der Mitarbeiter stieg von 50 auf 300.

Sören Flachowsky schreibt zu Uhlendahl unter anderem: „In den schriftlichen Überlieferungen Uhlendahls sind kaum Äußerungen vorhanden, die konkreten Aufschluss über seine politische Einstellungen geben.“ „Gegenüber Juden hatte er latente, aber keineswegs radikale Vorbehalte.“

Am 26. September 1932 verlieh Reichspräsident Paul von Hindenburg Uhlendahl anlässlich des 20-jährigen Bestehens der Deutschen Bücherei die Goethe-Medaille für Kunst und Wissenschaft. Unter Adolf Hitler wurde er mit dem Treuedienst-Ehrenzeichen und 1954 anlässlich des 5. Jahrestages der Gründung der Deutschen Demokratischen Republik durch den Staatspräsidenten Wilhelm Pieck mit dem Vaterländischen Verdienstorden in Silber ausgezeichnet.





</doc>
<doc id="689653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689653" title="Hough-Transformation">
Hough-Transformation

Die Hough-Transformation (Sprechweise []) ist ein robustes globales Verfahren zur Erkennung von Geraden, Kreisen oder beliebigen anderen parametrisierbaren geometrischen Figuren in einem binären Gradientenbild, also einem Schwarz-Weiß-Bild, nach einer Kantenerkennung. Das Verfahren wurde 1962 von Paul V. C. Hough unter dem Namen „Method and Means for Recognizing Complex Patterns“ patentiert.

Zur Erkennung von geometrischen Objekten wird ein Dualraum erschaffen (speziell: Parameterraum, Hough-Raum), in den für jeden Punkt im Bild, der auf einer Kante liegt, alle möglichen Parameter der zu findenden Figur im Dualraum eingetragen werden. Jeder Punkt im Dualraum entspricht damit einem geometrischen Objekt im Bildraum. Bei der Geraden kann das z. B. die Steigung und der y-Achsen-Abschnitt sein, beim Kreis der Mittelpunkt und Radius.
Danach wertet man den Dualraum aus, indem man nach Häufungen sucht, die dann der gesuchten Figur entsprechen.

Bei der Geradenerkennung mittels der Hough-Transformation muss man zuerst geeignete Parameter für eine Gerade finden. Steigung und y-Achsen-Abschnitt eignen sich nur bedingt, da zur y-Achse parallele Geraden eine "unendliche" Steigung haben und daher im (für die Berechnung zwangsläufig) "endlichen" Parameterraum nicht mehr abgebildet werden können. Dieses Problem kann man umgehen, wenn man eine zweite Hough-Transformation auf dem um 90° gedrehten Bildraum durchführt, was aber recht umständlich ist. In der neueren Literatur überwiegt daher der Ansatz, Geraden durch ihre hessesche Normalform zu repräsentieren. Als Parameter wählt man den Winkel formula_1 und den (euklidischen) Abstand d, wobei formula_1 der Winkel zwischen der Normalen der Gerade (= Lot) und der x-Achse ist, und formula_3 den Abstand vom Ursprung zum Lotfußpunkt auf der Gerade bezeichnet.

Damit ergibt sich die Parametergleichung formula_4, mit der man für alle Punkte auf Kanten im Bild die entsprechende Kurve im Dualraum einzeichnet. Dabei bezeichnen formula_1 und formula_3 die Variablen, während x und y jetzt zu Parametern umfunktioniert wurden. x und y sind die Koordinaten der vorher detektierten Kantenpunkte. Das Ausgangsbild wird zunächst einem Kantendetektions-Algorithmus unterzogen (z. B. Canny- oder Sobel-Filter) und dadurch der zu untersuchende Punktraum auf mögliche Kanten eingeschränkt.

Der Dualraum wird nun also von formula_1 und formula_3 aufgespannt. Zu jedem errechneten Wert formula_3 wird jetzt im Dualraum (repräsentiert als Matrix) an der Stelle formula_10 der Wert um 1 erhöht, also quasi für die dadurch repräsentierte Gerade „gevotet“. Deshalb nennt man die Matrix auch oft „Voting-Matrix“.

Der nächste Schritt besteht in der Analyse des Dualraums, bei der man nach Häufungspunkten in der Voting-Matrix sucht. Diese Häufungspunkte im Dualraum repräsentieren mögliche Geraden im Bildraum, da sie offensichtlich unter dem gleichen Winkel formula_1 mit der gleichen Entfernung formula_3 vom Ursprung repräsentiert werden.

Aufgrund der Unabhängigkeit der einzelnen Zellen des Parameterraumes zueinander bei der Berechnung der Häufungspunkte ist die Hough-Transformation leicht parallelisierbar.

Ein einfacher Algorithmus, um eine Hough-Akkumulation durchzuführen, könnte etwa so aussehen:
Das Resultat der Akkumulation ist ein zweidimensionales Array, welches die Häufigkeit des Auftretens für jede Kombination aus formula_1 und formula_3 enthält. Weil die Geraden nicht gerichtet sind, muss nur der Bereich von 0 bis formula_16 ausgewertet werden, da sich danach die Geraden mit den bereits berechneten decken. In der Praxis wird häufig die Bildmitte als Koordinatenursprung verwendet.

Wie oben erwähnt kann die Hough-Transformation – in abgewandelter Weise – nicht nur für das Detektieren von Geraden, sondern z. B. auch von Kreisen eingesetzt werden. Ausgehend vom Kantenbild wird jedes Kantenpixel als von Kreisen eines bestimmten Radius erzeugt angesehen. Die Transformation in den Hough-Raum funktioniert so, dass man im Akkumulator alle Kreismittelpunkte einträgt, die zu diesem Kantenpixel führen könnten (jedes Akkumulatormittelpunktpixel um 1 erhöhen). Wenn nun die Punkte im Kantenbild einen Kreis repräsentieren, ist in der Akkumulatormatrix ein besonders hoher Wert an der dazugehörigen Stelle des Kreismittelpunkts eingetragen, da dort sehr viele Kantenpixel des Kreises für den Mittelpunkt abgestimmt haben. Die Maxima im Hough-Raum repräsentieren also die Kreismittelpunkte.

Die ersten zwei Dimensionen des Hough-Raums entsprechen in diesem Fall denen des Bildraums, da die (x,y)-Koordinaten in beiden Fällen die Lage des Kreismittelpunktes beschreiben. Zusätzlich dazu ist laut der Kreisgleichung formula_23 der Radius r der dritte Parameter, der beachtet werden muss. Man spricht bei Kreisen daher von einem 3-dimensionalen Hough-Raum (xc, yc, r). Die Wertegrenzen für den Radius müssen fest vorgegeben werden (z. B. mittels A-priori-Wissen).

Für Ellipsen und jede andere durch eine parametrische Gleichung darstellbare Form kann dieses Verfahren ebenfalls angewendet werden. Jedoch steigt die Dimension des Hough-Raums mit der Variablenzahl (bei Ellipsen: 5), was den Rechenaufwand deutlich steigert.

Es ist ebenfalls möglich, eine nicht durch parametrische Repräsentation darstellbare Struktur zu finden. Dieses Verfahren wird generalisierte Hough-Transformation (GHT) genannt. So können beliebige Formen in einem Bild gefunden werden. Das Prinzip hierbei ist, dass man eine formabhängige Lookup-Tabelle errechnet. In dieser sind die möglichen Vektoren zu einem Referenzpunkt den unterschiedlichen Gradientenrichtungen zugeordnet. Durch einige Umformungen der Tabelle kann man auch rotierte bzw. skalierte Versionen der gesuchten Formen finden, was zu einer hohen Robustheit führt. Mittels der Lookup-Tabelle kann man nun das Kantenbild in den Hough-Raum überführen; Maxima stellen die gefundenen Referenzpunkte dar.


In freien Software-Bibliotheken zur Bildverarbeitung wie Scikit-image, Dlib und OpenCV ist die Hough-Transformation enthalten.



Applets zur Visualisierung der Hough-Transformation:


</doc>
<doc id="689655" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689655" title="Bettina Grabis">
Bettina Grabis

Bettina Grabis, verheiratet "Bettina Kienitz" (* 10. Februar 1966 in Neuss) ist eine deutsche Kinderbuchautorin.

Grabis arbeitete in den 1980er-Jahren als Journalistin. Seit 1995 schreibt sie Kinderbücher; häufig gemeinsam mit ihrem Ehemann Günter W. Kienitz. Ihr erster Roman für Kinder, "Bobbo, das Kellermonster", erschien 1996. Bislang hat sie rund 200 Bücher in verschiedenen Verlagen veröffentlicht, darunter mehrere Bestseller.

Die Autorin lebt mit ihrem Ehemann in Bitburg.







</doc>
<doc id="689660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689660" title="Jürgenshagen">
Jürgenshagen

Jürgenshagen ist eine Gemeinde im Westen des Landkreises Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Bützow-Land mit Sitz in der Stadt Bützow verwaltet.

Die Gemeinde Jürgenshagen liegt zwischen Rostock und Wismar und ist etwa 27 Kilometer von der Ostseeküste (bei Kühlungsborn) entfernt. Das Gelände steigt nach Südwesten leicht an und erreicht nahe dem Ortsteil Klein Sien ca. 60 m ü. NN. Der "Seebach" fließt durch das gesamte Gemeindegebiet, er entwässert den Groß Tessiner See, der zum Teil auf dem Gebiet des Landkreises Nordwestmecklenburg liegt.

Umgeben wird Jürgenshagen von den Nachbargemeinden Satow im Norden, Klein Belitz im Osten, Bernitt im Südosten und Süden, Glasin im Südwesten sowie Passee im Westen.

Zu Jürgenshagen gehören die Ortsteile Gnemern (nach Klein Sien eingemeindet am 1. Oktober 1991), Groß Gischow (nach Jürgenshagen eingemeindet am 1. Juli 1950), Klein Gischow (nach Groß Gischow eingemeindet am 1. April 1937), Klein Sien (nach Jürgenshagen eingemeindet am 1. Januar 2000), Moltenow (nach Moisall eingemeindet am 1. Juli 1950, am 1. Juni 1975 nach Klein Sien umgegliedert), Ulrikenhof (nach Klein Sien eingemeindet am 1. April 1937) und Wokrent (nach Jürgenshagen eingemeindet am 1. Juli 1950).

Auf 1284 datiert die erste urkundliche Erwähnung des als Angerdorf angelegten Ortes Jürgenshagen. Das Gemeindegebiet wird von der Landwirtschaft und der für diese Gegend typischen offenen Bebauung geprägt. Eine weitgehend intakte Natur aus Feuchtwiesen, Söllen und alten Baumbeständen macht das Gebiet nicht nur für Feriengäste interessant, sondern auch für Pendler (Nähe Autobahn) und Ruheständler. Nahe Groß Gischow befindet sich das Naturschutzgebiet Beketal, auch „Grünes Rad“ genannt.

Blasonierung: „In Grün über drei silbernen Wellenfäden ein schräg auffliegender natürlich tingierter Storch.“

Das Wappen wurde vom Jürgenshagener Karl-Michael Constien gestaltet und am 8. Juni 2009 vom Innenministerium Mecklenburg-Vorpommern genehmigt.

Die gotische Kapelle in Jürgenshagen wurde 1891 neu errichtet und ersetzte eine abgebrannte Fachwerkkirche. Die Kapelle ist turmlos, die Glocke hängt in einem Dachvorsprung an der Westseite des Gebäudes.

Das Herrenhaus im Ortsteil "Gnemern" ließ Fürst Borwin I. um 1218–1223 als Wasserburg zum Schutze des Landhandelsweges zwischen Rostock und Wismar erbauen. Besitzer waren die Adelsfamilien de Gnemare, Preen, Finecke, Reventlow, Vieregge und Oertzen. Von 1661 bis 1945 befand es sich im Besitz der Freiherren von Meerheimb. Nachdem die Burg ihre militärische Bedeutung eingebüßt hatte, wurde sie 1676 durch einen Brand vernichtet. Danach entstand in der Zeit von 1682 bis 1685 ein neues Gutshaus, das zu den seltenen, in der Substanz fast unverändert erhaltenen frühbarocken Landhäusern in Mecklenburg zählt. Während es von außen weitgehend die Form ländlichen Frühbarocks bewahrt hat, wurde das Innere Ende des 19. Jahrhunderts in historistischem Stil ausgestattet. Im Jahre 1981 wurde mit der Sanierung des Gebäudes begonnen. Das Herrenhaus wurde zum kulturellen Zentrum, dessen Entwicklung im Jahre 1989 unterbrochen wurde. Seit 2011 ist Helmut Freiherr von Maltzahn, der bereits das niedergebrannte Schloss Ulrichshusen als Hotel wieder aufgebaut hat und Schloss Gützkow vor dem Verfall rettete, im Besitz des Hauses seiner Meerheimb'schen Vorfahren. Als neuer Eigentümer will er das renovierungsbedürftige Gebäude samt Außenanlagen revitalisieren. Das Haus befindet sich derzeit in Restaurierung (2019).

Die Gemeinde liegt an der Verbindungsstraße von Bützow nach Kröpelin bzw. Kühlungsborn. Die Bundesautobahn 20 führt an Jürgenshagen vorbei, die Anschlussstelle "Kröpelin" liegt auf der Gemarkung der Gemeinde. Die nächstgelegenen Bahnhöfe befinden sich in den jeweils 16 Kilometer entfernten Städten Bützow und Kröpelin.



</doc>
<doc id="689661" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689661" title="Kazaa Lite K++">
Kazaa Lite K++

Kazaa Lite K++ ist eine abgespeckte Version des Filesharingprogramms Kazaa Media Desktop, bei dem vornehmlich störende Werbung und Spyware entfernt worden sind.

Die Software dient dem Austausch von Dateien in der Internettauschbörse Kazaa, die auf dem FastTrack-Protokoll basiert.

Dieser Umstand macht es für den Betreiber von Kazaa zum Ärgernis, weil es sich für ihn um eine dekompilierte und unerlaubt modifizierte Version der eigenen Software handelt, weshalb er gegen die Verbreitung dieser neuen Version vorging. Entwickelt wurde diese modifizierte Version unter anderem von Programmierern wie "randomnut" und "Yuri".

Mittlerweile gibt es keine koordinierte Entwicklung der „Kazaa Lite K++“ Software mehr.
Es haben sich einige Entwicklergruppen zusammengeschlossen, die ihre eigenen Kazaa-Lite- oder K++-Versionen entwickeln, weshalb es heute viele K++-Derivate gibt.

Bei Kazaa Lite K++ werden bei der Installation einige Zusatzprogramme installiert, die das Tauschen und Verwalten von Multimedia-Dateien erleichtern.

Ein Problem des Programmes ist die Stabilität, weil Kazaa in Echtzeit im RAM gehackt wird.
So kommt es vereinzelt vor, dass sich der Aufbau während der Laufzeit blitzartig ändert oder Buttons/Markierungen nicht korrekt funktionieren.




</doc>
<doc id="689663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689663" title="Nachfrageüberhang">
Nachfrageüberhang

Ein Nachfrageüberhang () liegt in der Wirtschaft vor, wenn auf einem Markt die Nachfrage das Angebot übersteigt. Gegensatz ist der Angebotsüberhang.

Funktionierende Märkte tendieren dazu, Angebots- und Nachfragemenge zum Marktpreis oder Gleichgewichtspreis zum Ausgleich zu bringen; es liegt Marktgleichgewicht vor. Nachfrageüberhänge sind dagegen ein Indiz für Marktungleichgewichte. Erhöhen die Nachfrager ihre Nachfrage formula_1 bei gegebenem Angebot formula_2 an Gütern oder Dienstleistungen – aus welchem Grund auch immer – so entsteht ein Nachfrageüberhang:
Durch die Knappheit des Angebots muss die große Nachfrage repartiert werden. Der Preismechanismus sorgt hierbei für Preissteigerungen, bei denen sich manche Nachfrager zurückziehen. Dieser Nachfrageüberhang gibt den Anbietern einen Anlass zur Preiserhöhung und/oder zur Vergrößerung ihrer Kapazitäten. Durch diese Anpassungen verschwindet der Nachfrageüberhang nach einiger Zeit, und es tritt Marktgleichgewicht ein.

Nachfrageüberhänge sind charakteristisch für Verkäufermärkte, auf denen die Anbieter die größere Verhandlungsmacht besitzen. Ein Nachfrageüberhang kann sich vor allem entwickeln, wenn die Konkurrenz auf der Anbieterseite sehr klein ist und bei den Nachfragern noch keine Marktsättigung erreicht ist. Hauptursache ist meist die Unterbeschäftigung bei Anbietern. Der Nachfrageüberhang tritt unterhalb des Gleichgewichtspreises auf. Er führt tendenziell zu steigenden Preisen, es besteht eine inflatorische Wirkung. Auf nicht funktionierenden Märkten wird der Staat regulierend durch Interventionismus eingreifen, etwa auf dem Devisenmarkt durch Devisenmarktintervention. Der Staat tendiert dazu, bei Nachfrageüberhängen Höchstpreise festzulegen. Beispiel ist der deutsche Wohnungsmarkt, der durch knappes Wohnungsangebot gekennzeichnet ist. Folge sind Mietpreissteigerungen, so dass der Staat mit Mietpreisbindungen eingreift. Ein Nachfrageüberhang geht stets von den Nachfragern aus. 

Nachfrageüberhang und Angebotslücke sind zwar modelltheoretisch das gleiche, der Unterschied zwischen beiden liegt jedoch in der Ursache der Differenz und in den Auswirkungen bezüglich Preis- und Mengenänderung. Beispielsweise bewirkt ein Rückgang der Investitionsneigung bei gegebenem Kreditzins einen Angebotsüberhang auf dem Kreditmarkt, dem eine Nachfragelücke auf dem Investitionsgütermarkt entspricht. Bei einem Nachfrageüberhang nehmen sowohl Preis als auch Menge zu, während bei der Angebotslücke der Preis sinkt, aber die Menge steigt.


</doc>
<doc id="689664" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689664" title="Angebotsüberhang">
Angebotsüberhang

Ein Angebotsüberhang () liegt in der Wirtschaft vor, wenn auf einem Markt das Angebot die Nachfrage übersteigt. Gegensatz ist der Nachfrageüberhang.

Funktionierende Märkte tendieren dazu, Angebots- und Nachfragemenge zum Marktpreis oder Gleichgewichtspreis zum Ausgleich zu bringen; es liegt Marktgleichgewicht vor. Angebotsüberhänge sind dagegen ein Indiz für Marktungleichgewichte. Erhöhen die Anbieter bei gegebener Nachfrage formula_1 ihr Angebot formula_2 an Gütern oder Dienstleistungen – aus welchem Grund auch immer –, so entsteht ein Angebotsüberhang:
Der Anbieter kann dann seine gewinnmaximale Angebotsmenge nicht (voll) verkaufen, weil hierfür die Nachfrage fehlt. Der Preismechanismus sorgt für Preissenkungen, die die bisher latente Nachfrage zu konsumwirksamer Nachfrage werden lässt. Denn bei sinkenden Preisen steigt die Nachfrage. Dieser Überhang gibt den Konkurrenten einen Anlass zur Preisunterbietung und/oder zur Verminderung ihrer Kapazitäten. Durch diese Anpassungen verschwindet der Angebotsüberhang nach einiger Zeit, und es tritt Marktgleichgewicht ein. Monetäres Pendant ist der Geldüberhang.

Angebotsüberhänge sind charakteristisch für Käufermärkte, auf denen die Nachfrager die größere Verhandlungsmacht besitzen. Ein Angebotsüberhang kann sich vor allem entwickeln, wenn die Konkurrenz auf der Anbieterseite sehr groß ist und bei den Nachfragern eine gewisse Marktsättigung eingetreten ist. Hauptursache ist meist die Überproduktion. Der Angebotsüberhang tritt oberhalb des Gleichgewichtspreises auf. Er führt tendenziell zu sinkenden Preisen, es besteht eine deflatorische Wirkung. Auf nicht funktionierenden Märkten wird der Staat regulierend durch Interventionismus eingreifen, etwa früher in der Landwirtschaft beim Butterberg oder auf dem Devisenmarkt durch Devisenmarktintervention. Der Staat tendiert dazu, bei Angebotsüberhängen Mindestpreise festzulegen. So ist beispielsweise eine hohe Arbeitslosigkeit ein Indikator für Angebotsüberhänge beim Arbeitsangebot auf dem Arbeitsmarkt, so dass wegen fallender Arbeitslöhne der Staat durch Mindestlöhne das Existenzminimum der Arbeitnehmer sichern hilft. 

Angebotsüberhang und Nachfragelücke sind zwar modelltheoretisch das gleiche, der Unterschied zwischen beiden liegt jedoch in der Ursache der Differenz und in den Auswirkungen der Mengenänderung. Beispielsweise bewirkt ein Rückgang der Investitionsneigung bei gegebenem Kreditzins einen Angebotsüberhang auf dem Kreditmarkt, dem eine hierdurch entstehende Nachfragelücke auf dem Investitionsgütermarkt entspricht. Bei einem Angebotsüberhang sinkt der Preis bei steigender Menge, während bei der Nachfragelücke sowohl der Preis als auch die Menge sinkt.

Ein Angebotsüberhang ist stets auf Aktivitäten der Anbieter zurückzuführen. Bauern versuchen im Rahmen der „antikonjunkturellen Reaktion“ einen Einkommensausfall wegen fallender Agrarpreise durch Erhöhung des Angebotes auszugleichen. Hierdurch kann es zu einem Angebotsüberhang kommen, der allerdings keine Nachfragelücke darstellt, weil es zu einer Veränderung des Angebotsverhaltens gekommen ist. Umgekehrt liegt eine Nachfragelücke vor, wenn ein Nachfragerückgang zu verzeichnen ist, ohne dass sich die Angebotssituation verändert hätte.


</doc>
<doc id="689669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689669" title="Jean Théodore Lacordaire">
Jean Théodore Lacordaire

Jean Théodore Lacordaire (* 1. Februar 1801 in Châtillon-sur-Seine; † 19. Juli 1870 in Lüttich) war ein belgischer Entomologe französischer Abstammung, der vor allem für seine Beschreibungen der Insekten Südamerikas bekannt wurde. Er war ein Bruder des Dominikaners Jean Baptiste Henri Lacordaire.

Lacordaire studierte Jura in Le Havre und reiste 1824 nach Buenos Aires, Argentinien, um sich als Kaufmann zu etablieren. Er reiste in die Pampas und danach führte es ihn nach Uruguay und später nach Brasilien in die Provinzen Rio de Janeiro und Minas Gerais. Eine weitere Reise führte anschließend von Santiago, Chile, nach Montevideo, Uruguay. Die Reisen nutzte er zu zoologischen Beobachtungen. 1830 kehrte er nach Frankreich zurück und besuchte auf Einladung von Georges Cuvier Paris, wo er Pierre André Latreille, Jean Victor Audouin und André Marie Constant Duméril traf und an der Gründung der Entomologischen Gesellschaft Frankreichs beteiligt war. Er reiste jedoch noch im gleichen Jahr für zwei weitere Jahre nach Cayenne, wo er wieder ausgiebig auf zoologischem Gebiet sammelte. Nach seiner Rückkehr nach Frankreich begann Lacordaire, die von ihm gesammelten Insekten zu beschreiben sowie Reiseberichte zu verfassen. 1835 wurde er Professor für Zoologie an der Universität Lüttich, wo er bis zu seinem Tod 1870 blieb. Er widmete sich dort auch insbesondere der Vermehrung der zoologischen Sammlungen der Universität. Ab 1837 war er auch Professor für Vergleichende Anatomie.

Sein monumentales Werk "Histoire naturelle des insectes" listet an die 6000 Käfergattungen.

1841 wurde de Marseul von Félix Édouard Guérin-Méneville als Mitglied Nummer 225 der Société cuviérienne vorgestellt.
1868 wurde er Mitglied der königlich schwedischen Akademie der Wissenschaften.



</doc>
<doc id="689673" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689673" title="SR1 (Taschenrechner)">
SR1 (Taschenrechner)

Der SR1 (Schul-Rechner 1) ist ein Taschenrechner, der in der DDR vom VEB Mikroelektronik „Wilhelm Pieck“ Mühlhausen entwickelt und hergestellt wurde. Der Designentwurf von Gerhard Bieber und Hartmut Vogt stammt aus dem Jahr 1981.

Der SR1 ist ein nichtprogrammierbarer Gleitkomma-Taschenrechner mit Exponentialdarstellung (Taste ). Er verwendet Infixnotation mit Vorrangrechnung, bietet keine Klammern und hat keine Statistikfunktionen. Es gibt einen Speicherplatz (Tasten , , ). Spezielle Bruchrechnungsmodi oder komplexe Zahlen sind nicht möglich, die -Taste teilt durch 100. Die Tasten und sind zusammengefasst zu der (modalen) Taste , die je nach Funktion einmal oder zweimal zu drücken ist.

Der SR1 wurde in der Erweiterten Oberschule zum Schuljahr 1984/85 sowie in der Polytechnischen Oberschule (von Klasse 7 an) zum Schuljahr 1985/86 eingeführt. Er löste offiziell den bis dahin verwendeten Rechenschieber ab.

Die Mathematiklehrbücher der DDR wurden auf den SR1 abgestimmt. Die Beispiele wurden mit der Symbolik des SR1 abgebildet. Besonderer Wert wurde auf das verstehende Anwenden der manuellen Überschlagsrechnung gelegt. Die Schüler sollten so befähigt werden, die errechneten Werte jederzeit überprüfen zu können.

Der SR1 wurde vom Staat subventioniert und deshalb gegen Vorlage eines Bezugsscheines verkauft. Der Preis betrug 123 Mark. Der baugleiche Rechner MR 609 war 1979 im Handel mit 460 Mark noch wesentlich teurer, der Preis sank bis 1987 auf 155 Mark.

In der Bundesrepublik Deutschland wurde der MR 609 unter der Marke der MBO Schmidt & Niederleitner GmbH & Co. KG vertrieben, während er in der ČSSR abgewandelt von Tesla erschien.

Der „große Bruder“ des SR1 bzw. MR 609 war der MR 610. Das Spitzenmodell der DDR-Taschenrechner besaß ein ähnliches Gehäuse, hatte aufgrund des größeren Funktionsumfangs aber mehr und etwas kleinere Tasten.



</doc>
<doc id="689674" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689674" title="Zepelin">
Zepelin

Zepelin ist eine Gemeinde im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Bützow-Land mit Sitz in der Stadt Bützow verwaltet.

Das Gemeindegebiet Zepelins zwischen Bützow und Güstrow wird im Süden vom Fluss Nebel und im Norden von der Warnow begrenzt. Zepelin liegt am Bützow-Güstrow-Kanal (erbaut 1894 bis 1896), der parallel zur Nebel verläuft. Das Gelände ist flach und erreicht nahe dem Ortsteil Oettelin 29 m ü. NN. Zepelin ist landwirtschaftlich geprägt.

Ortsteile der Gemeinde sind Zepelin, Oettelin und Zepelin Ausbau. Zwischen 1990 und 2001 war der Ortsteil Oettelin eine selbständige Gemeinde.

1246 taucht der Ortsname Cepelin erstmals auf, der Ort wurde aber schon etwa 100 Jahre früher von deutschen Siedlern als Angerdorf gegründet. Es war namensgebender Stammsitz des Adelsgeschlechts von Zeppelin. Der Friedhof mit der Kapelle sowie der Teich stammen aus dem 14. Jahrhundert. Nach großen Bränden Ende des 19. Jahrhunderts wurde der Außenbereich Zepelins stärker bebaut. Der Ortsteil Oettelin (Eingemeindung am 1. August 2001) wurde erstmals 1285 genannt. 

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Zepelin"
Durch das Gemeindegebiet führen die Verbindungsstraßen von Bützow nach Schwaan bzw. Güstrow. Der nächstgelegene Bahnhof befindet sich in der Stadt Bützow.



</doc>
<doc id="689692" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689692" title="Indikatrix">
Indikatrix

Unter einer Indikatrix versteht man in der Differentialgeometrie gekrümmter Flächen im Raum einen ebenen Kegelschnitt, der das lokale Krümmungsverhalten der Fläche in einem bestimmten Punkt beschreibt. Der Begriff wurde von Charles Dupin zu Beginn des 19. Jahrhunderts eingeführt und trägt daher auch den Namen Dupinsche Indikatrix. 

In einer hinreichend kleinen Umgebung eines Punktes a einer Fläche (gegeben etwa durch z = f(x,y) mit f zweimal stetig-differenzierbar) lässt sich die Fläche durch eine Quadrik, also durch eine Fläche 2. Ordnung der Form z = g(x,y), beliebig genau annähern. Diese Schmiegequadrik wird die infinitesimal in Richtung der Flächennormalen bzw. der ihr entgegengesetzten Richtung verschobene Tangentialebene schneiden. Dabei können vier Fälle auftreten:

Diese vier Fälle werden heute üblicherweise über die beiden Hauptkrümmungen der Fläche unterschieden. Für diese gelten:

Das Produkt der beiden Hauptkrümmungen, die sogenannte Gaußsche Krümmung, ist also im Fall eines elliptischen Punktes positiv, im Fall eines hyperbolischen Punktes negativ; andernfalls ist sie Null.

Jede durch den Punkt a verlaufende Gerade der Tangentialebene entspricht einem Kurvenstück auf der Fläche; dieses weist in a eine bestimmte Normalkrümmung κ auf. Falls κ nicht Null ist, ist der Radius des Krümmungskreises in a gegeben durch den Kehrwert von |κ|. Dann gehören die beiden im Abstand formula_1 zu a gelegenen Punkte der Ausgangsgerade zur Indikatrix von a.





</doc>
<doc id="689696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689696" title="Molecube">
Molecube

Als Molecubes bezeichnen Hod Lipson und Victor Zykov, Cornell University ihren Versuch, einen Roboter zu bauen, der sich selbst reproduzieren kann.

Die „Schlange“ aus 10 Zentimeter großen Würfeln benutzt andere Würfel, um aus ihnen eine weitere Schlange zu basteln. Auch jede andere Form, welche aus Würfeln zusammensetzbar ist, ist denkbar.

Die Würfel selbst bestehen aus 2 drehbaren Hälften, in der einen der Mikroprozessor, der die Intelligenz hinter dem ganzen darstellt, in der anderen der Motor zum Drehen des Gelenks.

Energie bekommen die einzelnen Würfel über die Tischplatte, auf der sie stehen. Sie haben bisher keine andere Funktion als sich zu reproduzieren. 

Von der wirklichen Reproduktion von Robotern ohne fremde Hilfe ist das zwar noch weit entfernt, jedoch zeigt dieses Experiment, dass Reproduktion nicht nur in der Biologie vorkommen kann, und widerlegt die vielfachen Äußerungen, ein Roboter wäre nicht fähig, sich selbst zu reproduzieren.



</doc>
<doc id="689704" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689704" title="Herbert Marshall">
Herbert Marshall

Herbert Marshall (* 23. Mai 1890 in London; † 22. Januar 1966 in Beverly Hills, Los Angeles; eigentlich "Herbert Brough Falcon Marshall") war ein britischer Film- und Theaterschauspieler. Vor allem im Rollenfach des charmanten Gentlemans verzeichnete er in Hollywood große Erfolge.

Herbert Marshall wuchs in einer Theaterfamilie auf, plante aber zunächst nicht, selbst die Bühnenlaufbahn einzuschlagen. Nach seinem Schulabschluss am St. Mary’s College in Harlow, Essex, arbeitete er zunächst als Buchhalter in einer Aktiengesellschaft in Brighton. Er wandte sich der Schauspielerei zu, als ihm diese Arbeit zu langweilig wurde. Im Jahr 1911 war er das erste Mal auf einer Bühne zu sehen. Schon zwei Jahre später feierte er mit der Komödie "Brewster's Millions" seinen Durchbruch auf der Bühne. Marshall diente im Ersten Weltkrieg, in dem er schwer verwundet wurde und ein Bein verlor. Trotz dieser Behinderung ging er weiterhin dem Schauspielerberuf nach und spielte mit einer Prothese ohne sichtbare Beeinträchtigungen. Den meisten Zuschauern war die Behinderung Marshalls unbekannt.

Im Jahr 1927 machte Herbert Marshall sein Filmdebüt in Herbert Wilcox' Stummfilm "Mumsie". 1929 erhielt er einen Vertrag bei Paramount, sein erster Tonfilm "The Letter" entstand im selben Jahr. In dem Stück nach Somerset Maugham trat er danach erneut in der zweiten Verfilmung aus dem Jahr 1940 auf, jedoch in einer anderen Rolle: Hatte er 1929 noch den Liebhaber der Hauptfigur gespielt, verkörperte er 1940 den betrogenen Ehemann. Besonders häufig spielte der Brite Marshall in Hollywood elegante Gentlemans und romantische Liebhaber, so auch in einer seiner bekanntesten Rollen als charmanter Juwelendieb in Ernst Lubitschs Komödie "Ärger im Paradies" (1932). Er war häufig neben großen weiblichen Stars der Studios zu sehen, so an der Seite von Marlene Dietrich in "Blonde Venus" (1932), neben Greta Garbo in "Der bunte Schleier" (1934), Katharine Hepburn in "Ein aufsässiges Mädchen" (1936) und neben Bette Davis in "Die kleinen Füchse" (1941). Marshall spielte in zwei Filmen von Alfred Hitchcock, nämlich "Mord – Sir John greift ein!" und "Der Auslandskorrespondent".

Nach 1940 verlegte sich Marshall zusehends auf Charakterrollen und blieb ein vielbeschäftigter Darsteller. Von 1944 bis 1952 sprach er die Titelrolle eines Geheimagenten in der populären US-Radiosendung "The Man Called X". 1952 war er in einer Nebenrolle von Otto Premingers Film noir "Engelsgesicht" an der Seite von Robert Mitchum und Jean Simmons zu sehen. Späte Rollen hatte er in Kurt Neumanns Science-Fiction-Film "Die Fliege" (1958) sowie dem Thriller "Mitternachtsspitzen" (1960) mit Doris Day und Rex Harrison. In den 1950er und 1960er Jahren spielte er auch in Fernsehfilmen sowie Fernsehserien wie "Alfred Hitchcock präsentiert" und "77 Sunset Strip" mit.

Herbert Marshall war fünfmal verheiratet und hatte zwei Kinder, darunter die Schauspielerin Sarah Marshall. Seine ersten drei Ehen mit Mollie Maitland (1915–1928), Edna Best (1928–1940) und Elizabeth Roberta Russell (1940–1947), einer Schwester von Rosalind Russell, wurden geschieden. In den 1930er-Jahren hatte er auch eine mehrjährige Affäre mit Gloria Swanson. Von 1947 bis zu ihrem Tod im Jahr 1958 war er mit der Schauspielerin Boots Mallory verheiratet. Von 1960 bis zu seinem Tod war Marshall mit Dee-Anne Kahmann in seiner fünften Ehe. Er starb im Januar 1966 mit 75 Jahren an einem Herzinfarkt. Für seine Filmarbeit erhielt Herbert Marshall einen Stern auf dem Hollywood Walk of Fame.



</doc>
<doc id="689706" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689706" title="2,6-Dichlorphenolindophenol-Natrium">
2,6-Dichlorphenolindophenol-Natrium

2,6-Dichlorphenol-indophenol-natrium (Natriumsalz von 2,6-Dichlorphenol-indophenol) ist ein Indophenol-Farbstoff. Nach dem deutschen Chemiker Josef Tillmans wird das Salz auch "Tillmans-Reagenz" genannt.

Das Natriumsalz von Dichlorphenol-indophenol ist ein dunkelgrüner Feststoff. Wässrige Lösungen des Salzes sind tiefblau. In sauren Lösungen nimmt der Farbstoff eine rote Farbe an.
Dichlorphenol-indophenol selber ist in Wasser nicht löslich und kann z. B. durch Eingeben in eine erwärmte Natriumcarbonatlösung in die lösliche Form (Natriumsalz) überführt werden.

Dichlorphenol-indophenol ist ein Oxidationsmittel und kann als Redoxindikator verwendet werden. Der Farbumschlag erfolgt durch eine Redoxreaktion: In der oxidierten Chinonimin-Form ist Dichlorphenol-indophenol blau bzw. rot, in der reduzierten Aminodiphenol-Form farblos (ein Leuko-Farbstoff). Die Überführung in die Leukoform kann man mit Reduktionsmitteln erreichen: Gibt man zu der blauen Lösung von Dichlorphenol-indophenol z. B. Natriumdithionit, so verfärbt sich die Lösung ins Gelbliche. Dieser Vorgang ist mit einem Oxidationsmittel (z. B. Wasserstoffperoxid) wieder umkehrbar. Auch beim längeren Stehen der Lösung mit der Leukoform an der Luft wird diese durch Oxidation mit dem Luftsauerstoff wieder blau. Diese reversiblen Reaktionen entsprechen dem Verfahren bei der Küpenfärberei (Textilfärbung).

Eine Anwendung ist die quantitative Bestimmung von Ascorbinsäure (Vitamin C). Die Ascorbinsäure wird dabei oxidiert und im Gegenzug wird die farbige Dichlorphenol-indophenol-Lösung reduziert und damit entfärbt. Auch Cholinesterase kann so bestimmt werden. Der Verbrauch des Reagens in Redoxreaktionen kann photometrisch bestimmt werden. Dichlorphenol-indophenol kann als Hill-Reagens oder als Redox-Indikator für die Polarographie verwendet werden. In der Dünnschichtchromatographie dient es als Reagenz für organische Säuren und reduzierende Verbindungen.


</doc>
<doc id="689709" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689709" title="Infix">
Infix

Der Begriff Infix bezeichnet:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="689722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689722" title="Verwaltungsgemeinschaft Hesselberg">
Verwaltungsgemeinschaft Hesselberg

In der Verwaltungsgemeinschaft Hesselberg im mittelfränkischen Landkreis Ansbach haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:

Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Ehingen.

Der Verwaltungsgemeinschaft hatte bis 31. Dezember 1979 auch die Gemeinde Langfurth angehört.


</doc>
<doc id="689725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689725" title="Las Ventas">
Las Ventas

Las Ventas ist eine Stierkampfarena in Madrid. Die im Neomudéjarstil erbaute und 1934 eröffnete Arena bietet 23.798 Zuschauern Platz und ist damit die größte Spaniens und hinter der Plaza México in Mexiko-Stadt und gleichauf mit der Plaza de Toros Monumental de Valencia in Valencia (Venezuela) eine der größten weltweit. Neben dem Stierkampf dient Las Ventas unter anderem auch als Schauplatz für Konzerte und diverse Sportveranstaltungen.

Als der Stierkampf sich zu Beginn des 20. Jahrhunderts in Madrid wachsender Zuschauerzahlen zu erfreuen begann, entschloss sich die Stadt zum Bau einer neuen Arena. Im Jahr 1918 erwarb die Provinzverwaltung von Madrid die Gründe in "Ventas del Espíritu Santo" im Osten der damaligen Stadt. Der Bau der von den Architekten "José Espeliú y Arruga" und "Manuel Muñoz Monasterio" im Neomudéjarstil konzipierten Arena begann schließlich im Jahr 1922. Der erste Stierkampf fand noch während der Bauphase am 17. Juni 1931 statt. Die Einkünfte der Benefizveranstaltung gingen an arbeitslose Bauarbeiter. Das Präsidium bildeten Niceto Alcalá Zamora, Staatspräsident der Zweiten Republik, und Alejandro Lerroux. Erst drei Jahre später, am 21. Oktober 1934, erfolgte schließlich die offizielle Eröffnung der Stierkampfarena. Die erste komplette Saison fand 1935, mit insgesamt 47 Stierkämpfen, statt.

Während des von 1936 bis 1939 andauernden Spanischen Bürgerkriegs stand die Arena leer, die Wiedereröffnung erfolgte am 24. Mai 1939. Zu einer der berühmtesten Stierkampfstätten des Landes stieg Las Ventas jedoch mit der 1947 ins Leben gerufenen "Feria de San Isidro", einer der prestigeträchtigsten Veranstaltungen des Kalenders, auf.

Am 28. Juni 1994 wurde Las Ventas zu einem Geschützten Kulturdenkmal erklärt.

Die von "Taurodelta, S.A." betriebene Arena dient vorrangig dem Stierkampf. Die Saison startet am ersten Wochenende im März und endet mit dem letzten Wochenende im Oktober. Die wichtigste Veranstaltung ist die seit 1947 zu Ehren des Stadtheiligen Isidor von Madrid stattfindende "Feria de San Isidro", an der von Mitte Mai bis Anfang Juni täglich Stierkämpfe auf dem Programm stehen. Neben dem traditionellen Stierkampf findet in Las Ventas auch seit dem Jahr 2000 jeweils im Juli das nationale Finale und die wichtigste Veranstaltung im Stiersprung (Recortadores) statt. Die Arena beherbergt auch ein Museum, das "Museo Taurino", in dem die Geschichte des Stierkampfes in Madrid erzählt wird. Auch zahlreiche Bilder, Dokumente, historische Werbeplakate und originale Kleidungsstücke und Exponate berühmter Toreros, Stiere und Stierkämpfe werden ausgestellt.

Neben Stierkampf ist die Arena auch häufig Schauplatz von Konzerten, diese finden in der Regel im Juni, Juli, September und Oktober statt. Unter anderem spielten international bekannte Namen wie The Beatles (2. Juli 1965), The Cure, R.E.M., Coldplay, Radiohead, Iron Maiden, AC/DC, Shakira oder Kylie Minogue in Las Ventas.

Seit 2002 ist die Arena fester Bestandteil und die wichtigste Station der Red Bull X-Fighters, einer jährlich stattfindenden Serie von Freestyle Motocross Wettbewerben.

Beim Davis Cup 2008 diente Las Ventas der spanischen Mannschaft, mit Nadal, Ferrer, Feliciano López und Verdasco in ihren Reihen, bei ihrer Halbfinalbegegnung gegen die USA mit Roddick, Querrey, Mike Bryan und Mardy Fish als Heimstadion. Die Iberer setzten sich mit 4:1 durch.

Las Ventas liegt im Zentrum von Madrid, im Barrio von "Guindalera" im Stadtbezirk Salamanca. Die Station "Ventas" der Metro-Linien 2 und 5 befindet sich in unmittelbarer Nähe der Arena. Ebenfalls zu erreichen ist Las Ventas mit den Buslinien 12, 21, 38, 53, 106, 110 und 146.



</doc>
<doc id="689743" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689743" title="Voynich">
Voynich

Der Name Voynich bezeichnet:


</doc>
<doc id="689747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689747" title="Verwaltungsgemeinschaft Weihenzell">
Verwaltungsgemeinschaft Weihenzell

In der Verwaltungsgemeinschaft Weihenzell im mittelfränkischen Landkreis Ansbach haben sich folgende Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen:


Sitz der Verwaltungsgemeinschaft ist Weihenzell.


</doc>
<doc id="689754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689754" title="Sternwarte Herne">
Sternwarte Herne

Die Sternwarte Herne ist eine von der „Astronomischen Arbeitsgemeinschaft Wanne-Eickel/Herne e.V.“ errichtete und betriebene Volkssternwarte. Sie liegt im Dorneburger Park der Stadt Herne im nördlichen Ruhrgebiet und hat außer den üblichen Instrumenten auch ein Radioteleskop und ein angeschlossenes Planetarium.

Seit dem Herbst 1974 wurde an der Volkshochschule Herne ein Astronomie-Kurs angeboten, der Laien und Anfängern die Grundlagen der Astronomie vermittelte. Himmelsbeobachtungen konnten jedoch allenfalls an den Kursabenden durchgeführt werden. Das verwendete Teleskop war ein 10-cm-Newton-Teleskop, das jedes Mal auf dem Dach der Volkshochschule aufgestellt werden musste. Später wurde ein 11,5-cm-Schmidt-Cassegrain-Teleskop in einem Häuschen fest installiert.

Im Jahre 1981 gründeten Hörer des Kurses die „Astronomische Arbeitsgemeinschaft Wanne-Eickel/Herne“, Vorsitzender wurde der VHS-Dozent Dieter Rösener. Als Versammlungsraum diente ein umgebauter Hühnerstall des Dozenten. Zur Beobachtung musste das Teleskop jedes Mal im Garten aufgestellt werden, die Sicht war durch Bäume stark eingeschränkt. Bald entstanden daher Pläne zur Errichtung einer festen Beobachtungsstation. Auf dem Bauhof des Grünflächenamtes der Stadt Herne konnte schließlich ein Container als Vortragsraum genutzt werden. 1984 wurde die Arbeitsgemeinschaft in einen eingetragenen gemeinnützigen Verein umgewandelt und die Kurse der VHS in den Container verlagert. Im selben Jahr erhielt der Verein einen 12,5-cm-Refraktor. 1986 konnte der Verein eine gebrauchte GFK-Kuppel mit vier Metern Durchmesser erwerben. Eine Fachwerkunterkonstruktion wurde in Eigenarbeit erstellt. Dies war der Vorläufer der heutigen Sternwarte.

Nach langwierigen Verhandlungen mit der Stadt Herne, dem Regierungspräsidenten Arnsberg und dem Hauptsponsor, der Fa. Hüls, konnte 1989 mit dem Bau der Volkssternwarte begonnen werden. Fast alle Arbeiten wurden von Vereinsmitgliedern durchgeführt. Es entstanden ein Vortragsraum für 30 Personen, ein Planetarium mit 22 Sitzplätzen, eine Bibliothek und ein Fotolabor. Die Beobachtungskuppel wurde auf dem Dach installiert. 1991 wurde die Sternwarte feierlich eingeweiht.

In den Folgejahren wurden ein Planetenweg angelegt und eine Bodensonnenuhr errichtet, das Planetarium wurde umgebaut. Im Hof wurde ein Radioteleskop aufgestellt.

Die Sternwarte Herne bietet regelmäßige Himmelsbeobachtungen, astronomische Vorträge und Vorführungen im Planetarium an.

Zur Beobachtung werden in der Kuppel ein 5-Zoll-Refraktor und ein 20-cm-Schmidt-Cassegrain-Teleskop genutzt. Zur automatischen Nachführung wird eine CCD-Kamera eingesetzt. Im Hof befinden sich Säulen zur Aufstellung weiterer Teleskope. 


Webseite der Sternwarte


</doc>
<doc id="689758" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689758" title="Renju">
Renju

Renju ( oder , deutsch ‚Perlen aufreihen‘) ist eine Variante des Strategiespiels Fünf in eine Reihe, in der der Vorteil des Anziehenden kompensiert wird. Sie wird mit Go-Steinen auf einem 15 × 15 Schnittpunkte großen Brett gespielt. Der Name des Spiels bedeutet „Edelsteine-Aneinanderreihen“.


Für die Eröffnung ist folgender Ablauf vorgeschrieben:


Nach dieser Eröffnungsphase spielen Schwarz und Weiß abwechselnd je einen Stein.

Für Schwarz ist es verboten, so zu spielen, dass


Ein Vorläufer des Spiels – Fünf in eine Reihe – gelangte im 8. Jahrhundert von China über Korea nach Japan. Er wurde in China "Wuziqi," in Japan "Gomoku narabe" (), "Kakugo" oder "Kyogo" genannt. Dieses Spiel wurde im 17. Jahrhundert zu einem beliebten Zeitvertreib und lebt noch heute in Japan als einfaches Spiel für Frauen und Kinder fort.

Das moderne Renju entwickelte sich ab 1899, als der Herausgeber der Tageszeitung Yorozu Chōhō, Kuroiwa Ruikō, der mehr unter seinem Pseudonym Takayama Goroku bekannt ist, das Spiel besonders zu fördern begann. 1906 wurde die "Tōkyō Renjusha" (, deutsch ‚Tokioter Renju-Gesellschaft‘) gegründet und Spielstärken nach dem Vorbild des Go-Spiels eingeführt. Die japanischen Spieler verschärften die Regeln – zunächst wurde für beide Spieler verboten, zwei offene Dreierreihen zu bilden. Weitere Regeländerungen erfolgten in den Jahren 1912, 1916 und 1918. 1936 ersetzte Takagi Rakuzan, der dritte japanische Landesmeister, das bis dahin verwendete Go-Brett durch das kleinere Renju-Brett. Die heute (2005) gültigen Regeln wurden im Jahr 1966 festgelegt. 

Das moderne Renju wird in Japan von der "Nihon Renjusha" (, deutsch ‚Japanische Renju-Gesellschaft‘) gefördert, die Turniere organisiert und einige dutzend Berufsmeister beschäftigt. Wichtige Turniere sind in Japan das "Nihon-Zen-Meijin-Sen", das "Shin'ei-Sen" und das "Suizei-Sen". Großen Einfluss hat auch das japanische Renju-Magazin "Renju Sekai" (deutsch ‚Renju-Welt‘). Viele japanische Tageszeitungen veröffentlichen im Sportteil Renju-Probleme.

Im Jahr 1977 lernte ein russischer Student Renju in Japan kennen und schrieb einen Artikel darüber in einer russischen Zeitung, worauf sich in Russland eine Spielerszene bildete. Schwedische Spieler vom "Svenska Luffarschackforbundet" (gegründet 1958) lernten in den 1980er Jahren die russischen Renju-Spieler kennen und übernahmen die offiziellen Regeln.

Im Jahr 1988 wurde in Schweden die "Renju International Federation (RIF)" gegründet, die seitdem regelmäßig Weltmeisterschaften abhält.

Lokal existieren Renju-Vereine in Armenien, Aserbaidschan, China, Estland, Finnland, Lettland, Moldawien, Polen, Russland, Schweden, Taiwan, Tschechische Republik, Usbekistan, der Ukraine, Weißrussland, den USA (Kalifornien), in Südkorea und Japan.

Die stärksten Renju-Spieler kommen zurzeit aus Estland, Russland, Japan, China und Schweden.




</doc>
<doc id="689762" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689762" title="Infix (Linguistik)">
Infix (Linguistik)

Als Infix wird in der Linguistik ein Affix bezeichnet, das nicht in der gewöhnlichen Weise an seine Basis bzw. seinen Wortstamm angehängt wird, sondern stattdessen ins Innere des Stamms eingefügt wird. Definierend für Infixe ist insofern also, dass die morphologische Gliederung des Wortes und die Einheit der Morpheme nicht respektiert werden. Infixe werden stattdessen an rein lautlich definierte Stellen eingefügt, z. B. nach dem ersten Konsonanten des Wortstamms oder nach der ersten Silbe.

In der philippinischen Sprache Tagalog wird das Infix "-um-" als Flexionsmorphem für Verben benutzt und nach dem ersten Konsonanten des Wortstamms eingefügt: 

Kein Infix liegt hingegen vor, wenn ein Affix neben anderen Affixen oder Stämmen im Wortinneren steht, wie zum Beispiel bei der deutschen Partizipbildung: "auf-machen / auf-ge-macht". Hier ist "ge-" ein Präfix, da es seine Basis, den Verbstamm "mach-" intakt lässt und vollständig davor steht. Das Wort "auf-mach(en)" ist, anders als beim Tagalog-Beispiel, kein einfacher Stamm, sondern eine trennbare Verbindung aus zwei Morphemen. Dementsprechend hat der Stamm "mach" beim Partizip dann zwei Präfixe nacheinander.

Weitere Beispiele für Infixe:

Neben der oben erläuterten Standarddefinition gibt es in manchen sprachwissenschaftlichen Traditionen andere Verwendungen des Begriffs. In der Grammatik des Altirischen werden Pronomen, die zwischen ein Verbpräfix und den Stamm eingefügt werden, traditionell als „Infixe“ bezeichnet; in moderner Terminologie sind sie jedoch eher als Klitika einzustufen. Beispiele siehe unter Altirische Sprache#Verben.




</doc>
<doc id="689769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689769" title="Rückwirkung">
Rückwirkung

Der Rechtsbegriff der Rückwirkung beschäftigt sich mit der Rechtsfrage, ob Gesetze ihre Wirkung für Zeiträume vor ihrem Inkrafttreten entfalten können. Rechtstechnisch handelt es sich um eine materielle verfassungsrechtliche Anforderung hinsichtlich des zeitlichen und gegebenenfalls räumlichen Geltungsbereichs.

Rückwirkung würde einer der Grundbedingungen freiheitlicher Verfassungen, dem Prinzip der Rechtssicherheit der Rechtsordnung, widersprechen und ist daher grundsätzlich nicht zulässig. Jeder soll generell darauf vertrauen können, dass sein rechtmäßiges Handeln später nicht nachteilig wirkt.

Das "Rückwirkungsverbot" verbietet grundsätzlich, dass bei staatlichen Akten an vergangenes Handeln nun eine andere Folge geknüpft wird, d. h., es darf keine andere Strafe ausgesprochen werden als zum Zeitpunkt der strafbaren Handlung vorgesehen war. Problematisch wäre ansonsten, dass der Adressat der Norm sich zum Zeitpunkt seines ursprünglichen Verhaltens nicht auf diese Folge hätte einstellen können.

Das Rückwirkungsverbot hat seine Wurzeln im Rechtsstaatsprinzip. Der dort begründete Grundsatz des Vertrauensschutzes bedeutet Schutz des Vertrauens in die Beständigkeit und Nachhaltigkeit der Gesetze. Wer von einem Gesetz betroffen ist, kann auf die Geltung der Vorschrift vertrauen.

Eine Ausnahme kommt in folgenden Fällen in Betracht:

Dieser Grundsatz ist ausdrücklich in einer Vielzahl völkerrechtlicher Verträge niedergelegt, etwa in Artikel 7 der Europäischen Menschenrechtskonvention, in Artikel 9 der Amerikanischen Menschenrechtskonvention und in Artikel 15 des Internationalen Paktes über bürgerliche und politische Rechte. Auch in nationalen Rechtsquellen ist der Grundsatz verankert. In Deutschland ist er im Abs. 2 Grundgesetz geregelt und wird in StGB nochmals aufgegriffen. Im Steuerrecht oder Verwaltungsrecht dürfte eine Rückwirkung regelmäßig problematisch sein (nullum tributum sine lege).

Das Bundesverfassungsgericht hat die Unterscheidung zwischen "echter" und "unechter Rückwirkung" geprägt. Begrifflich unterscheidet der 1. Senat echte und die unechte Rückwirkung. Demgegenüber verwendet der 2. Senat seit Jahren diese beiden Begriffe nicht mehr. Er unterscheidet vielmehr zwischen "Rückbewirkung von Rechtsfolgen" und einer vom Rückwirkungsbegriff unabhängigen "tatbestandlichen Rückanknüpfung".

Die Frage einer hinreichend langen Legisvakanz ist hingegen zukunftsbezogen und betrifft den Zeitraum, der zwischen der Verkündung und dem Inkrafttreten vergeht.

Die echte Rückwirkung tritt ein, wenn der Beginn des zeitlichen Anwendungsbereichs eines Gesetzes auf einen Zeitpunkt festgelegt ist, der vor dem Zeitpunkt liegt, zu dem das Gesetz gültig wird. Hierbei findet ein nachträglich ändernder Eingriff in einen abgeschlossenen, der Vergangenheit angehörigen Sachverhalt statt. Eine echte Rückwirkung würde einer der Grundbedingungen freiheitlicher Verfassungen, dem Prinzip der Verlässlichkeit der Rechtsordnung (Rechtssicherheit), widersprechen und ist daher nicht zulässig. Grundsätzlich muss jeder darauf vertrauen können, dass ihm ein rechtmäßiges Handeln nicht zu einem späteren Zeitpunkt nachteilig angelastet wird (Vertrauensschutz).

Ausnahmen werden jedoch gemacht, wenn 
Im letzten Fall kann ein schutzwürdiges Vertrauen von vornherein nicht bestanden haben.

Die Rechtsfolgen einer Norm sollen für einen bestimmten Zeitraum eintreten, der vor der Verkündung liegt ("zeitlicher Anwendungsbereich"). Grundsatz und Ausnahmen bestimmt der 2. Senat aber wie der 1. Senat bei der "echten Rückwirkung".

Bei der unechten Rückwirkung treten die Rechtsfolgen eines Gesetzes erst nach Verkündung der Norm ein, ihr Tatbestand erfasst aber Sachverhalte, die bereits vor der Verkündung . Die Regelungen knüpfen in dieser Variante an gegenwärtigen, noch nicht abgeschlossenen Sachverhalten mit Rechtsfolgen für die Zukunft an, wodurch die betroffene in der Vergangenheit erworbene Rechtsposition dann nachträglich entwertet wird.

Sofern die "unechte Rückwirkung" grundsätzlich möglich ist, ist bei einer Interessen- und Güterabwägung unter Berücksichtigung des Vertrauensschutzes, der Grundrechte und vom Sinn und Zweck des Gesetzes durch z. B. Übergangsregelungen dem Betroffenen Vertrauensschutz dann zu gewähren, wenn sein schutzwürdiges Vertrauen auf den bisherigen Rechtszustand überwiegt.

Für künftige Rechtsfolgen knüpft eine Norm in ihrem Tatbestand an Umstände aus der Zeit vor Verkündung der Norm an ("sachlicher Anwendungsbereich"). Grundsatz und Ausnahmen bestimmt der 2. Senat aber auch hier wie der 1. Senat bei der "unechten Rückwirkung".

Im Verwaltungsrecht begegnet man oftmals der Rückwirkung von Verwaltungsakten. So wirkt die Rücknahme ( VwVfG) eines rechtswidrigen Verwaltungsakts entweder auf den Zeitpunkt zurück, in dem er erlassen und wirksam wurde ("ex tunc") oder er verliert seine Wirkung für die Zukunft ("ex nunc") ( Abs. 1 Satz 1 VwVfG). Indessen gilt der Widerruf eines rechtmäßigen Verwaltungsakts ( VwVfG) i. d. R. nur für die Zukunft. Auch hier kann aber ein Verwaltungsakt, bei Geld bzw. Sachleistungen unter bestimmten Voraussetzungen, für die Vergangenheit widerrufen werden ( Abs. 3 VwVfG).

Es ist darauf hinzuweisen, dass am 7. Juli 2010 eine in diesem Zusammenhang bedeutende Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts (Spekulationsfrist bei Verkauf von Grundstücken und Anteilen an Unternehmen sowie Besteuerung von Abfindungen und ähnliche Entschädigungen) getroffen wurde. Danach kann die nachträgliche Besteuerung von nicht durch gerechtfertigt werden. Damit wurde dem Vertrauensschutz Vorrang vor rückwirkenden Verschärfungen eingeräumt. Wertsteigerungen, die also vor Einführung des neuen Gesetzes bereits steuerfrei vereinnahmt wurden oder hätten vereinnahmt werden können, dürfen nicht rückwirkend der Besteuerung unterworfen werden.

Eine besondere Rolle spielt die Rückwirkung von Gesetzen im Völkerrecht. Laut Abs. 2 der Europäischen Menschenrechtskonvention wird durch das Rückwirkungsverbot nicht ausgeschlossen, „dass jemand wegen einer Handlung oder Unterlassung verurteilt oder bestraft wird, die zur Zeit ihrer Begehung nach den von den zivilisierten Völkern anerkannten allgemeinen Rechtsgrundsätzen strafbar war.“ Dazu zählen beispielsweise Völkermord oder Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Auf dieser rechtlichen Basis ist beispielsweise die Bestrafung von Diktatoren möglich.

In der Schweizer Verfassung gibt es, entgegen der Situation in fast allen anderen rechtsstaatlichen Ländern, kein Verbot von Rückwirkung, weder von unechter noch von echter. Dies liegt darin begründet, dass die Rolle von Volksinitiativen verfassungsrechtlich höher gestellt ist. Daher ist es im Rahmen einer solchen möglich, ein Gesetz in der Verfassung zu verankern, welches rückwirkend gültig ist und auch bereits abgeschlossene Fälle betrifft. Ausgenommen davon sind die Belange, die in der Schweizer Verfassung noch höher stehen, im Grunde nur die Europäische Menschenrechtskonvention (EMRK). Ein Beispiel für eine rückwirkende Gesetzesänderung in der Schweiz stellte die (2015 abgelehnte) Erbschaftssteuerinitative dar, welche die Besteuerung von Erben nachträglich ab 2012 anpassen sollte. Anträge an die Regierung, diese Rechtsunsicherheit zu beseitigen, wurden vom Parlament mit Hinweis auf den Volkswillen abgelehnt.


</doc>
<doc id="689770" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689770" title="Breinermoor">
Breinermoor

Die Ortschaft Breinermoor liegt in der Gemeinde Westoverledingen und grenzt an die Stadt Leer (Ostfriesland) sowie die Gemeinde Rhauderfehn in Niedersachsen.

In der Ortschaft leben 368 Einwohner (Stand: Januar 2005). In der gesamten Gemeinde Westoverledingen sind es 20.039 Einwohner. Über die Grenzen Westoverledingens ist Breinermoor auch als Standort der Mülldeponie des Landkreises Leer bekannt. Dabei sind die eigentlichen Markenzeichen des Ortes am nordöstlichen Zipfel der Gemeinde Westoverledingen die hier gefertigten Schlittschuhe.

Es ist möglich, dass Breinermoor bereits vor 1000 Jahren als "Brenom" bestanden hat. Die Existenz von Breinermoor mit seinen zehn Ortsteilen, darunter Moorhusen, der Wilderfang, Idehörn und die Prinzenburg, wird von Geschichtsforschern auf das Jahr 1362 datiert. Sichere Kunde erhalten wir jedoch erst aus dem 15. Jahrhundert, als der Ort noch zum Kirchspiel Backemoor gehörte. Vor 200 Jahren war Breinermoor Hafenort für die Fehntjer Schiffer. Weit über das Overledingerland und Ostfriesland hinaus bekannt sind die „Breinermöerkes“. Schlittschuhe, die seit Generationen von Meisterhand aus Holz und eisernen Laufschienen – zu 1/4 aus Hartstahl und 3/4 aus Schmiedeeisen – hergestellt wurden. Diese hölzernen Qualitätsschlittschuhe wurden von 1830 bis 1972 von den örtlichen Schmieden und Schustern gefertigt. Die St.-Sebastian-und-St.-Vincenz-Kirche wurde 1784 gebaut.

Am 1. Januar 1973 wurde Breinermoor in die neue Gemeinde Westoverledingen eingegliedert.

Ortsvorsteher in Breinermoor ist Bernd Grünefeld.

Seit dem Juli 1978 gibt es in Breinermoor einen Ortsverein, der sich für die Verschönerung und Pflege des Dorfes einsetzt.

Seit über 100 Jahren gibt es eine Freiwillige Feuerwehr in Breinermoor.



</doc>
<doc id="689774" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689774" title="Wajikra">
Wajikra

Wajikra (hebr. „Und er rief“) ist Bezeichnung für:



</doc>
<doc id="689775" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689775" title="Bemidbar">
Bemidbar

Bemidbar (hebr. "in der Wüste") ist die Bezeichnung für:



</doc>
<doc id="689778" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689778" title="Heßheim">
Heßheim

Heßheim ist eine Ortsgemeinde im Rhein-Pfalz-Kreis (Rheinland-Pfalz). Sie gehört der Verbandsgemeinde Lambsheim-Heßheim an.

Heßheim liegt 4 km westlich der Mittelstadt Frankenthal (Pfalz) und wird von Norden und Osten durch das Autobahnkreuz Frankenthal, in dem die A 6 von der A 61 überquert wird, eingeschlossen.

Zu Heßheim gehören auch die Wohnplätze Fasanenhof, Finkenhof, Hof am Hohen Rech, Lindenhof, Hof am Weinberg und Kastanienhof.

Nachbargemeinden sind außer Frankenthal noch Lambsheim im Südwesten, Gerolsheim im Westen, Heuchelheim im Nordwesten und Beindersheim im Nordosten.

Im Südosten wird Heßheim durch den Nachtweidgraben umflossen, der sich am östlichen Ortseingang von links in den Schrakelbach ergießt. Dieser fließt anschließend östlich der Wohnbebauung und neben der Trasse der Umgehungsstraße von Süd nach Nord, um später in den Eckbach zu münden.

Der Ort gehörte zum Landkreis Frankenthal, bis dieser 1969 aufgelöst und sein Ostteil, in dem Heßheim lag, dem damaligen Landkreis Ludwigshafen, seit 2005 Rhein-Pfalz-Kreis, zugeschlagen wurde. 1972 wurde die Verbandsgemeinde Heßheim gebildet, der die eigenständigen Gemeinden Beindersheim, Großniedesheim, Heßheim, Heuchelheim und Kleinniedesheim angehörten. Die Verbandsgemeinde Heßheim wurde am 1. Juli 2014 aufgelöst und aus ihr und der bis dahin verbandsfreien Gemeinde Lambsheim die Verbandsgemeinde Lambsheim-Heßheim neu gebildet.

Im Juni 2010 musste die Bevölkerung des Ortskerns evakuiert werden. Eine Landwirtin hatte am 23. Juni auf einem Acker einen metallenen Gegenstand gefunden und auf den heimischen Bauernhof in der Ortsmitte gebracht. Dort wurde das Fundstück als scharfe Panzersprenggranate aus dem Zweiten Weltkrieg identifiziert. Am 24. Juni wurde die Granate mit einem Roboter des Kampfmittelräumdienstes auf das freie Feld hinter dem Bauernhof transportiert und in einer eigens ausgehobenen Erdgrube kontrolliert gesprengt.

Der Gemeinderat in Heßheim besteht aus 20 Ratsmitgliedern, die bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 in einer personalisierten Verhältniswahl gewählt wurden, und dem ehrenamtlichen Ortsbürgermeister als Vorsitzendem.

Die Sitzverteilung im Gemeinderat:

Das rheinland-pfälzische Kommunalwahlgesetz schreibt vor, dass die absolute Mehrheit der Stimmen auch zur absoluten Mehrheit der Sitze führen muss. Doch obwohl die SPD 2014 die absolute Stimmenmehrheit erhalten hatte, wurden ihr infolge einer Unzulänglichkeit im Auswertungsprogramm zunächst nur 10 der 20 Sitze zugeteilt. Den 11. erhielt sie nachträglich zu Lasten der FWG, die den anfangs von der Presse gemeldeten 3. Sitz wieder verlor. Diesen wollte sie sich nun über eine Neuauszählung von der CDU holen. Doch die Neuauszählung hätte nach Meinung der Kommunalaufsicht kein anderes Ergebnis bei der Sitzverteilung erbracht und wurde daher abgelehnt.

Ortsbürgermeister von Heßheim ist Holger Korn (SPD). Bei der Kommunalwahl am 26. Mai 2019 wurde er mit einem Stimmenanteil von 81,76 % in seinem Amt bestätigt.

Heßheim liegt an der "Deutschen Grumbeer- und Gemüsestraße", die von Speyer nach Worms verläuft und dem Kartoffel- und Gemüseanbau gewidmet ist. Ein wesentlicher Erwerbszweig in der Gemeinde ist die Landwirtschaft, doch ein Großteil der Einwohner pendelt zu Arbeitsplätzen in der Region (beispielsweise nach Ludwigshafen, Mannheim, Frankenthal).

Obwohl Heßheim am Schnittpunkt zweier Autobahnen liegt, fehlt eine direkte Anbindung, nachdem die Gemeinde in den 1980er Jahren hiergegen den Rechtsweg beschritten hatte. Zwar ging der Rechtsstreit in letzter Instanz verloren, doch der Autobahnanschluss wurde während des Prozesses aus dem Bedarfsplan des Landes Rheinland-Pfalz herausgenommen. So ist die Gemeinde lediglich über Landesstraßen, vor allem die L 453 (Frankenthal–Grünstadt), an den regionalen Verkehr angebunden. Der nächste Autobahnanschluss befindet sich in Frankenthal-Nord (5 km) und verlangt die Durchfahrt durch das Frankenthaler Industriegebiet. Außer der L 453 verbindet die L 520 Heßheim mit Nachbargemeinden, und zwar nach Westen mit Gerolsheim und Großkarlbach.

Um das Jahr 2000 wurde am Ostausgang der Gemeinde nach Frankenthal hin ein Verkehrskreisel gebaut. Dieser gerät immer wieder in die Diskussion, da sein enger Radius für Verkehrsbehinderungen und Unfälle verantwortlich gemacht wird. Kurze Zeit nachdem 2009 auf dem Erdhügel in der Kreiselmitte ein Sandsteinportal mit Durchblick auf den Turm der evangelischen Kirche errichtet worden war, fuhr ein Pkw im Kreisel geradeaus den Hügel hinauf und brachte das Portal zum Einsturz; es wurde nach mehreren Monaten ersetzt.

Von diesem Kreisel aus leitet seit 2014 eine zweispurige Ortsumgehung die L 453 im Nordosten um Heßheim herum. Wegen der Klagen von vier betroffenen Landwirten gegen den Planfeststellungsbeschluss wurde die Baumaßnahme erst im November 2013 begonnen und nach einem Jahr vollendet. Die Umgehung mündet in den 2014 fertiggestellten zweiten Kreisel nordwestlich der Gemeinde. In diesen wurde 2015/16 auch die L 520 von Gerolsheim her verlängert, die seither im Nordwesten – ebenfalls zweispurig – um den Ort führt. Damit besitzt Heßheim eine durchgehende Ortsumgehung.

Einen Bahnanschluss hatte Heßheim von 1891 bis 1939, als die Lokalbahn Frankenthal–Großkarlbach auf bzw. neben der Hauptstraße durch den Ort führte.

Heßheim besitzt eine Grundschule und einen kommunalen Kindergarten. Für die Erwachsenenbildung ist die Volkshochschule der Verbandsgemeinde zuständig.

Tageszeitung für Heßheim ist die in Ludwigshafen erscheinende "Die Rheinpfalz" mit ihrer Lokalausgabe "Frankenthaler Zeitung".



</doc>
<doc id="689779" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689779" title="Beerendorf">
Beerendorf

Beerendorf (slawisch: "berndorf") ist ein Ortsteil der Großen Kreisstadt Delitzsch im Landkreis Nordsachsen des Freistaates Sachsen. Die Gemeinde wurde 1350 erstmals urkundlich bestätigt und am 1. Januar 1994 nach Döbernitz eingemeindet. Seit der Eingliederung Döbernitz nach Delitzsch am 1. März 2004, ist Beerendorf Ortsteil der Großen Kreisstadt. Die Gemeinde hat etwa 580 Einwohner (Stand 2011).

Der Ortsteil Beerendorf liegt etwa drei Kilometer östlich von der Stadtmitte Delitzschs entfernt. Südlich verläuft von Westen kommend die Bahnstrecke Halle–Cottbus, im Norden ebenso von Westen kommend die B 183a. Im Südwesten grenzt das Gemeindegebiet an Döbernitz, im Osten an Brinnis.

1350 erfolgte die erste urkundliche Erwähnung des Ortes als "Berndorf". 1442 befand sich das Dorf im Besitz der Familie Spiegel zu Gruna, später im Besitz derer zu Badrina und Brodau, die Dorf und Vorwerk fast 140 Jahre verwalteten.

Am 14. November 1586 bestätigte Kurfürst Christian I. von Sachsen, dass Heinrich von Pagk d. J. nach dem Kauf von "Dorf und Forwergk Berndorf" nebst Zubehör von Otto Spiegel dem Landesherrn Erbhuldigung und Lehnspflicht geleistet hat.

Als nächster Besitzer wird Heinrich von Miltitz zu Döbernitz genannt, der das nunmehrige Rittergut Beerendorf kurz vor seinem Tode wegen Schulden für 21.000 Gulden seinem Neffen, Alexander von Miltitz zu Schenkenberg, am 28. Januar 1617 verkaufte. Nach Alexanders Tod wurden dessen vier Söhne am 20. Juni 1638 von Kurfürst Johann Georg I. von Sachsen mit Beerendorf belehnt. Die Brüder von Miltitz teilten ihren Gesamtbesitz. Carl von Miltitz erhielt Beerendorf und wurde damit am 12. Mai 1653 vom sächsischen Kurfürsten Johann Georg I. belehnt. Nach dem Tod Carl von Miltitz’ verkauften dessen Söhne Alexander, Regierungsrat und Hofmeister in Hessen-Darmstadt, Dietrich, Generaladjutant des Königs von England, Haubold, kurfürstlich-sächsischer Hauptmann, Heinrich Siegmund, Kornett in Holland, Carl Gebhardt, lüneburgischer Rittmeister, Eustachius, württembergischer Hauptmann und Joachim Heinrich, kurfürstlich-sächsischer Leutnant, am 11. Januar 1692 das Rittergut Beerendorf samt Zubehör für 19.550 Gulden an Johann Erich von Schönfeld auf Löbnitz und Leulitz.

Nach dem Tod von Johann Erich von Schönfeld im Jahre 1724 erhielt dessen Sohn, Johann Christoph von Schönfeld, das Rittergut Beerendorf. Am 24. April 1733 huldigen die Untertanen und Lehnsleute von Beerendorf dem Grafen Friedrich Ludwig von Wartenberg, Ritter des Johanniterordens, als neuen Erb-, Lehn- und Gerichtsherrn auf Beerendorf. Derselbe kaufte am 29. April 1754 das Mannlehngut Beerendorf und wird am 13. Juni 1767 damit nun als Allodialgut vom Kurfürsten belehnt.

Am 29. September 1754 verpachtete Graf Friedrich Ludwig von Wartensleben das Rittergut Beerendorf samt Zubehör bis Walpurgis 1760 für 1270 Taler an Adam Gebhard, den Pächter zu Niederglaucha. Gebhard schied bereits vorzeitig aus dem Pachtvertrag aus, so dass Graf von Wartensleben das Rittergut von Walpurgis 1757 bis Walpurgis 1766 für 1270 Taler an den bisherigen Pächter des Ritterguts Wölkau, Christoph Baumgarthen, verpachtete. Der Pachtvertrag wurde mit der Erhöhung der Pacht auf 1338 Taler bis Walpurgis 1769 verlängert. Zum gleichen Pachtzins erhielt Johann Wilhelm Beßeldt das Rittergut für die Jahre 1771–1777 zur Pacht.

Am 3. August 1785 verkaufte Carl Wilhelm Graf von Wartensleben das Rittergut Beerendorf an den Leipziger Universitätsprofessor Friedrich August Wilhelm Wenck, der bis zu seinem Tod das Gut besaß.

Die verwitwete Leipziger Hofrätin Johanne Louise Wenck (geb. Schmidt) verlängerte am 4. Mai 1812 den Pachtvertrag über das Rittergut Beerendorf mit Carl Gottlob Wilhelm Simon bis Walpurgis 1816. Da Simon jedoch bereits am 16. November 1813 starb, schloss die Hofrätin Wenck mit dessen Witwe, Christiane Wilhelmine Simon geb. Franz, am 18. April 1815 einen neuen Pachtvertrag bis Walpurgis 1822 über das Rittergut Beerendorf für eine jährliche Pacht von 1600 Taler ab. Die Pacht wurde 1819 um 100 Taler erhöht, dafür jedoch der Pachtvertrag bis Walpurgis 1825 verlängert. Die Pächterin trug durch erneute Heirat nun den Familiennamen Küster.

Im Jahre 1824 kaufte Juliane Emilie Haase (geb. Wenck) für 55.000 Taler das Rittergut Beerendorf und ließ ein neues Herrenhaus mit Park anlegen. Aus deren Erbengemeinschaft geht das Gut am 30. November 1853 für 77.200 Taler in den Besitz von deren Schwiegersohn Carl Gustav Lösch über. Aus dem Besitz der Familie Lösch kauft der Oberamtmann Robert Messerschmidt aus Leipzig im Jahre 1915 das Rittergut, das im September 1945 im Zuge der Bodenreform enteignet wurde.

An die preußische Provinz Sachsen gelangte Beerendorf durch die Beschlüsse des Wiener Kongresses. Der ursprünglich im altsächsischen Amt Delitzsch des Leipziger Kreises gelegene Ort wurde damals dem sich herausbildenden Landratsamt Delitzsch des preußischen Regierungsbezirk Merseburg unterstellt. Bis 1952 gehörte der Ort zum Land Sachsen-Anhalt. Der in den 1970er Jahren südlich von Delitzsch begonnene Abbau von Braunkohle sah den Bau eines Kraftwerks in Beerendorf vor, welches der Stromerzeugung aus der Kohle gedient hätte. Der Bau wurde jedoch bereits in den 1980er Jahren zurückgestellt und kam aufgrund der mit der Deutschen Wiedervereinigung 1989/90 einhergehenden vorzeitigen Schließung des Tagebaus Delitzsch-Südwest/Breitenfeld nicht mehr zur Ausführung.

Am 1. Januar 1994 wurden Beerendorf und die Orte Brodau und Selben nach Döbernitz eingemeindet.

¹ nur Hauptwohnsitze am 30.09. (Quelle: Einwohnermeldeamt Stadt Delitzsch)


</doc>
<doc id="689781" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689781" title="Castelmola">
Castelmola

Castelmola ist eine italienische Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ) und ist Mitglied der Vereinigung "I borghi più belli d’Italia" (Die schönsten Orte Italiens).

Die Gemeinde liegt auf dem Gipfel des Monte Tauro. Die Entfernung zur Nachbargemeinde Taormina beträgt drei Kilometer, nach Messina sind es 46 Kilometer, nach Catania 56 Kilometer. Haupterwerbszweig der Einwohner ist der Tourismus.

Die Nachbargemeinden sind Gaggi, Letojanni, Mongiuffi Melia und Taormina.

Castelmola wurde im 8. Jahrhundert v. Chr. von den Sikelern gegründet. Im Jahr 392 v. Chr. wurde die Stadt zusammen mit Taormina von Dionysios I. zerstört und 350 v. Chr. wieder aufgebaut. Im Jahr 902 wurde der Ort erneut von den Arabern zerstört. Im Mittelalter war Castelmola im Besitz verschiedener adliger Familien. Von 1929 bis 1947 gehörte der Ort zu Taormina.




</doc>
<doc id="689782" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689782" title="Elke Leonhard">
Elke Leonhard

Elke Leonhard (geborene "Schmid," ehemals Leonhard-Schmid; * 17. Mai 1949 in Werkel, heute ein Stadtteil Fritzlars) ist eine deutsche Politikerin (SPD) und Publizistin. Sie war von 1990 bis 2005 Mitglied des Deutschen Bundestages. Von 1998 bis 2000 war Leonhard Vorsitzende des Ausschusses für Kultur und Medien des Deutschen Bundestages. Leonhard ist Ehrenpräsidentin der Deutschen Parlamentarischen Gesellschaft auf Lebenszeit.

Leonhard studierte Pädagogik, Psychologie und Rechtswissenschaften an der Johann Wolfgang Goethe-Universität in Frankfurt am Main und erlangte den Abschluss einer Diplom-Psychologin. Sie absolvierte nach eigenen Angaben Forschungsaufenthalte unter anderem an der Yale University. 1982 promovierte sie in Frankfurt mit einer Arbeit zum Thema "Zur Bewusstseinsbildung der frühen Sozialdemokratie (1863–1891)" zum Dr. phil. Es folgten zahlreiche weitere, in der Regel kürzere Forschungsaufenthalte, unter anderem in New York, Madrid, Rom, London, Paris und Oslo.

Von 1981 bis 1986 war sie als wissenschaftliche Beraterin und Autorin (Buch und Regie) von Fernsehdokumentationen beim WDR in Köln tätig. Parallel dazu absolvierte sie von 1982 bis 1986 eine Ausbildung zur Bioenergetischen Analytikerin. Ab 1986 war sie Herausgeberin der inzwischen eingestellten Buchreihe "Europäische Zeitzeugen" (Verlag Herder).

1968 trat sie in die Sozialdemokratische Partei Deutschlands ein und war von 1972 bis 1978 jüngste Stadtverordnete in Fritzlar.

Bei den Wahlen 1990 bis 2002 wurde sie über die Landesliste der SPD in Rheinland-Pfalz in den Bundestag gewählt; den Wahlkreis Bitburg (vormals Bundestagswahlkreis 152, sodann 205, heute Bundestagswahlkreis 203) konnte sie gegen den CDU-Bundestagsabgeordneten Peter Rauen nie direkt gewinnen.

Dort war sie unter anderem von 1991 bis 1994 Außenwirtschaftliche Sprecherin der SPD-Bundestagsfraktion, 1994 bis 1998 Sprecherin für Auswärtige Kulturpolitik der SPD-Bundestagsfraktion, 1996 bis 1998 stellvertretende weltwirtschaftliche Sprecherin der SPD-Bundestagsfraktion und 1998 bis 1999 stellvertretende außenpolitische Sprecherin der SPD-Bundestagsfraktion. Von 1998 bis 2000 war sie Vorsitzende des neu gegründeten Ausschusses für Kultur und Medien, von 2000 bis 2002 Hauptberichterstatterin für Auswärtige Kulturpolitik und von 2002 bis 2005 Berichterstatterin für den Einzelplan 14 (Verteidigung) im Haushaltsausschuss.

Sie war bis Juli 2006 Mitglied des Vorstandes und des Präsidiums des SPD-Landesverbandes Rheinland-Pfalz.

Von 1993 bis 1998 war sie Vorsitzende der Deutsch-Britischen Parlamentariergruppe, 1995 bis 1998 Vorsitzende der Interparlamentarischen Arbeitsgemeinschaft, 1998 bis 2003 Vorsitzende des Mid-Atlantic Clubs Bonn, 2000 bis 2003 Vorsitzende der Deutsch-Makedonischen Gesellschaft und 1999 bis 2006 Präsidentin der Deutschen Parlamentarischen Gesellschaft, danach deren Ehrenpräsidentin.

Sie ist Mitglied des Board of Trustees (Center for British Studies) der Humboldt-Universität zu Berlin sowie Mitglied der Vollversammlung und des Kuratoriums der Universität Trier. Des Weiteren ist Elke Leonhard Mitglied des International Institute on Bioenergetic Analysis, New York.

Elke Leonhard war von 1974 bis zu dessen Tod im August 2014 mit dem Historiker, Sowjetunion- und DDR-Experten Wolfgang Leonhard verheiratet und lebt in Manderscheid (Eifel) sowie in Washington, D.C.





</doc>
<doc id="689785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689785" title="Friesdorf (Bonn)">
Friesdorf (Bonn)

Friesdorf ist ein Ortsteil der Bundesstadt Bonn am nördlichen Rand des Stadtbezirks Bad Godesberg. Nach Norden ist Friesdorf durch die unbebaute Trasse für eine nicht mehr mögliche Verlängerung der A 562 begrenzt, nach Osten durch die B 9, nach Süden endet der Ortsteil ca. 150 Meter hinter der Hochkreuzallee, nach Westen am Rheinhöhenweg.

Bereits zur Römerzeit gab es eine Villa in Friesdorf, deren Reste 1954 entdeckt wurden. Der Fund eines Altarsteines des römischen Kaisers Gordian III. stammt aus dem 3. Jahrhundert n. Chr. Außerdem fand man 1969 und 2010 ein fränkisches Gräberfeld aus dem 9. Jahrhundert sowie mögliche Siedlungsreste der Kelten.

Eine Kapelle wird 1274 urkundlich erwähnt, wenig später auch die erste Pfarrkirche.

Die Entstehung des Ortsnamens „Friesdorf“ ist umstritten. Er findet sich in der karolingischen Zeit in der Form von „Fritigestorp“ (Dorf des Fritigiso). 1174 heißt es „Fritisdorf“. Im "Liber valoris" um 1200 „Vryetsdorp“, „Frederisdorp“. Heinrich Merck, Pfarrer in Friesdorf von 1836 bis 1853, nach dem heute eine Straße in Friesdorf benannt ist, berichtete in seinen Schriften: „Der Name des Dorfes Friesdorf stammt höchstwahrscheinlich von einem ehemaligen römischen Kriegsobersten Frisius.“

Der Godesberger Heimatforscher und Professor für Ägyptologie an der Universität Bonn, Alfred Wiedemann, führt dagegen in seiner "Geschichte Godesbergs und seiner Umgebung" (1920) den Namen Friesdorf auf einen fränkischen Personennamen zurück, wobei er sich auf Urkunden des Münsterkapitels zu Bonn zwischen 819 und 842 beruft, in denen der Ortsnamen „Fritigiso villa“ erscheint. Fritigiso ist ebenso wie Rinnigiso, nach dem Rüngsdorf seinen Namen erhielt, ein fränkischer Personenname.

In "Die Bonner Urkunden des frühen Mittelalters" zitiert Wilhelm Levison zu Friesdorf: „In pago Bonnensis in villa quae dicitur Fritigesdorp“ (Urkunden aus den Jahren 722/23, 794/95 und 873).

Eine Urkunde des Bonner Cassiusstifts, dem der Zehnte in Friesdorf zustand, aus den Jahren 819 bis 841 lautet: „"Ego in Dei nomine Alvard (et)c. dono ad ecclesiam sive ad reliquias santi Remidii, quae est constructa in villa Basilica et ubi praeesse Hathabaldus primae sedis Agrippinensium civatis episcopus, vineam in pago Bonnensis in marca, cognominatur Fristorp."“ ("Im Namen Gottes schenke ich, Alvard, der Kirche, die in der villa Basilika errichtet ist und in der der Kölner Bischof Hathabaldus Vorsteher ist, sowie den Reliquien des heiligen Remigius einen Weinberg in der Gemarkung Friesdorf").

1670 umfasste Friesdorf 69 Häuser. Um 1900 war Friesdorf ein armer Ort mit unterentwickelter Infrastruktur zwischen Bonn und Godesberg. Im Zuge des Wachstums beider Städte sollte Friesdorf in eine der beiden eingegliedert werden, wogegen sie sich wegen der damit verbundenen Kosten zunächst wehrten. Am 1. Juli 1904 wurde Friesdorf mit einer Fläche von 510 ha schließlich nach Bad Godesberg eingemeindet und 1969 durch die Eingemeindung von Bad Godesberg zum Ortsteil von Bonn. Die Gemarkung "Friesdorf" in den Grenzen der ehemaligen Gemeinde besteht bis heute.

Der barocke Kirchenbau mit romanischem Turm wurde Ende des 19. Jahrhunderts durch eine neugotische Kirche ersetzt, die zwischen 1886 und 1891 durch die Bonner Architektenfirma „Becker & Böhm“ errichtet wurde. Die feierliche Konsekration fand am 20. Juli 1891 durch Weihbischof Dr. Anton Fischer statt, den späteren Kardinal und Erzbischof von Köln. Diese Kirche wurde 1944 bei einem Luftangriff zerstört, 1949 wieder aufgebaut und erweitert. Die selbstständige Pfarrgemeinde St. Servatius leiteten von 1981 bis 2010 indische Patres des Ordens Carmelites of Mary Immaculate.

1880 wurde in Friesdorf die erste genossenschaftlich organisierte Bank im Landkreis Bonn gegründet.

In Friesdorf entstand 1949/50 das erste und einzige gemeinsame Wohnungsbauprojekt (101 Wohneinheiten) der Alliierten Hohen Kommission zur Unterbringung ihrer Mitarbeiter. Heute leben etwa 8300 Einwohner in Friesdorf. Der Anteil von Kindern und Jugendlichen ist überdurchschnittlich. Mehr als 65 % der Bevölkerung ist jünger als 60 Jahre. Der Ortskern verfügt über zahlreiche Geschäfte und Dienstleister.



"Turmhaus"

Das Turmhaus stammt aus dem 12. Jahrhundert. Es ist eines der ältesten Wohnhäuser im Rheinland und seine Mauern sind im Basaltfundament bis zu zwei Meter dick. Es war wohl anfangs der adlige Sitz der Ritter von Friesdorf, die zuerst 1139 und zuletzt 1328 urkundlich genannt wurden. Das Turmhaus wurde früher Turmhof genannt, weil zum Wohnhaus Wirtschaftsgebäude gehörten. Auch die alte Kirche Friesdorfs stand dort bis 1888 und der Friedhof lag daneben. Im 14. Jahrhundert kam das Turmhaus in das Eigentum der Benediktinerabtei Siegburg. Der Verwalter war einer der sog. Viermänner, die den Kottenforst beaufsichtigten. Die Abtei Siegburg vergab den Turmhof als Lehen. Das Lehen war begehrt, weil mit dem Ritterhof ein Sitz im kurkölnischen Landtag verbunden war. Ende 1944 wurde das Turmhaus durch eine Luftmine schwer beschädigt und als Wohnhaus wieder aufgebaut.

1917 gründete Max Hermann Loebner (1869–1947) hier seine Gärtnerische Versuchsanstalt. Die Botaniker sichteten Sortimente und züchteten durch Auslese und Kreuzungen von Handelspflanzen neue Kulturen. 1931 kam die „Gärtnerlehranstalt“ hinzu; auch „Gärtnerische Winterschule“ genannt. 1967 fand die letzte größere Umgestaltung des Schulgartens statt, der 1979 in das Ausstellungskonzept der Bundesgartenschau eingebunden wurde. Der besondere Pflanzenbestand aus fremden Lebensräumen war als Kontrapunkt zur Rheinauenlandschaft gedacht.

Nachdem 1986 die Lehr- und Versuchsanstalt Friesdorf nach Köln-Auweiler umgezogen war, verwilderte der Garten zusehends. Sogar von Plünderungen wird berichtet. 1994 stellten die Landschaftsarchitekten Raderschall, Möhrer und Peters das „Parkpflegewerk Friesdorf“ vor. Auf seiner Grundlage konnte der Gartenraum mit einem Schwerpunkt auf der Bepflanzung wieder hergerichtet werden. Ursprünglich orientierte sich die zentrale Achse auf das Eingangsgebäude. Heute wird der Park von der Heinemannstraße aus betreten, wo den Besucher transparente Rankgitter-Pavillons und Info-Tafeln empfangen.

"Das Kirchweihfest oder die Friesdorfer Kirmes"

Alljährlich Mitte Mai wird die Friesdorfer Kirmes gefeiert. Der Ursprung der heutigen Kirmes ist das Kirchweihfest, in Friesdorf am 13. Mai, das Fest des hl. Servatius. Schon im Jahre 1378 wird im Liber valoris, dem Verzeichnis der Kirchengüter, die Kapelle des hl. Servatius zu Erucht (in der Nähe des Klufterhofes) erwähnt. 1789 verlegte, nach Abbruch der baufällig gewordenen Klufterkapelle, der Kölner Erzbischof Max Franz das Wallfahrtsfest des hl. Servatius in die Pfarrkirche. Am Patronatsfest des hl. Servatius, am 13. Mai 1886, wurde der Grundstein für die neue Kirche an der Annaberger Straße gelegt. Die Holzstatue des hl. Servatius aus der alten Pfarrkirche am Turmhaus wurde 1926 auf dem Speicher der neuen Pfarrkirche wiederentdeckt, sie überdauerte die Kriegszeit und erstrahlt heute wieder im alten Glanze. Das Reliquiar des hl. Servatius wird am Kirchweihfest in der Pfarrkirche zur Verehrung ausgestellt.

Die Verbindung zwischen Kirchweihfest und weltlicher Kirmes wurde nach 1961 gelöst. Bis zu diesem Zeitpunkt wurde am Kirmessonntag unter Mitwirkung der Friesdorfer Vereine in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt gefeiert. Die Pfarrgeistlichkeit wurde am Pfarrhaus mit Blasmusik abgeholt und in die Kirche geleitet. Nach dem Hochamt lud der Pastor die Vorstandsmitglieder der beteiligten Vereine ins Pfarrhaus zu einem kleinen Umtrunk ein. Nach dem Ende des Hochamtes, gegen 11 Uhr wurde auf dem „Waasem“, dem heutigen Klufterplatz, der Kirmestrubel eröffnet. Am Kirmesmontagmorgen wurde eine hl. Messe für die lebenden und verstorbenen der Vereine gelesen, anschließend zogen Pfarrgeistlichkeit und Vereinsmitglieder mit Fahnen und Blasmusik in den Festsaal, wo der musikalische Frühschoppen eröffnet wurde. Der Zacheies, von Zachäus dem Zöllner (ein ausgestopfter Strohmann), wurde am Kirmessamstagabend an den Vereinsgaststätten an einem Maibaum (Birke) aufgehängt und am Mittwoch nach Kirmes feierlich verbrannt. In der Gegenwart wurde der erfolgreiche Versuch unternommen, die alten Traditionen wieder aufzunehmen. (Dies wurde von 1998 bis 2009 sehr erfolgreich von dem Förderverein Ortsausschuss Friesdorf, der DPSG Bad Godesberg und der KG Kleffbotze Friesdorf durchgeführt und wird seit 2010 durch den Ortsausschuss Friesdorf 1929 e. V. und die Friesdorfer Vereine veranstaltet).

Blasonierung: In Rot über grünem Dreiberg ein goldenes (gelbes) Haus mit spitzem Dach und 6 Fenstern (3:2). Rechts ein angebauter goldener (gelber) Torbogen mit Schlussstein. Darüber in ganzer Breite das Kurkölnische Kreuz in schwarz auf weißem Grund. Drei grüne Erhebungen Klufterberg, Annaberg und Kahlenberg, die Friesdorfer Berge.

Das Turmhaus an der Annaberger Straße 216 ist eines der ältesten festen Häuser im Rheinland.
Möglicherweise erste Urkunde von 1139. Das Turmhaus als Sitz der Friesdorfer Ritter soll an den möglichen Namensgeber des Ortes erinnern. Der große Rundbogen in der Umfassungsmauer, durch den man von der Annaberger Straße aus auf das Besitztum gelangt, wurde 1777 errichtet. Der Rundbogen ist nicht verschlossen und soll Symbol für die Offenheit des Ortes sein. Das Kurkölnische Kreuz steht für die ursprüngliche Zugehörigkeit des Ortes zum Kurfürstentum Köln. Gelb und Rot sind die Farben von Bad Godesberg.



Friesdorf ist durch die Buslinien 612 und 614, die vom Hindenburgplatz nach Mehlem fahren, die Buslinie 631 und die Stadtbahn-Linien 63 und 16 (Haltestelle Max-Löbner-Straße) zu erreichen.





</doc>
<doc id="689787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689787" title="Malberg (Westerwaldkreis)">
Malberg (Westerwaldkreis)

Der Malberg ist ein Berg im Westerwald und mit die höchste Erhebung der zum Niederwesterwald gehörenden Montabaurer Senke. Er liegt bei Moschheim im rheinland-pfälzischen Westerwaldkreis.

Der Malberg erhebt sich im Nordosten des Kannenbäckerlandes. Sein Gipfel liegt 1,1 km nordnordwestlich von Moschheim, zu dessen Gemarkung der Berg gehört. Weitere Ortschaften am Berg sind Ötzingen im Norden, Niederahr im Osten und Leuterod im Westen. Westlich vorbei am Berg fließt der Aubach, in den im Süden der ihn östlich passierende Moschheimer Bach mündet. Auf topographischen Karten ist nahe dem Berggipfel () eine () hohe Stelle verzeichnet.

Der Malberg bildet in der naturräumlichen Haupteinheitengruppe Westerwald (Nr. 32), in der Haupteinheit Niederwesterwald (324) und in der Untereinheit Montabaurer Senke (324.2) eine Singularität der 4. bis 7. Ordnung.

Auf dem Malberg liegen das Naturschutzgebiet "Malberg" (CDDA-Nr. 82138; 1961 ausgewiesen; 96,65 ha groß) und Teile des Fauna-Flora-Habitat-Gebiets "Westerwälder Kuppenland" (FFH-Nr. 5413-301; 31,87 km²).

Der Malberg ist vulkanischen Ursprungs und entstand in der Zeit des Westerwälder Vulkanismus vor 18 bis 25 Millionen Jahren. Es handelt sich um eine aus phonolithischer Lava entstandene Staukuppe. Früher wurde hier Phonolith abgebaut, der in der Glasindustrie Verwendung fand. Auf dem Westhang ist eine solche Abbaustätte gut erkennbar.

Am Rand des Gipfelplateaus finden sich die Reste von drei vorgeschichtlichen Ringwällen keltischen Ursprungs. Die älteste archäologisch gesicherte Besiedlung fand durch die Kelten in der Mitte des ersten Jahrtausends vor unserer Zeitrechnung statt. Im ersten Jahrhundert vor Christus siedelten Germanen auf dem Malberg gefolgt von einer längeren Siedlungspause. Für die fränkische Zeit im frühen Mittelalter wird eine Nutzung als Opferstätte und Thingplatz vermutet.
Etwa 150 m östlich des Gipfels steht auf dem Osthang des Berges auf etwa Höhe die 1892 erbaute Malbergkapelle; in der Nähe liegt eine früher als Heilquelle genutzte Quelle.


</doc>
<doc id="689788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689788" title="Georg Leber">
Georg Leber

Georg Leber, auch "Schorsch Leber" (* 7. Oktober 1920 in Obertiefenbach in Hessen; † 21. August 2012 in Schönau am Königssee) war ein deutscher Gewerkschaftsführer und Politiker (SPD). Er war Bundesverkehrsminister (1966–72), Bundespostminister (1969–72), Bundesverteidigungsminister (1972–78) und Bundestagsvizepräsident (1979–83).

Georg Leber wurde im Jahr 1920 als Sohn des Maurers Jakob Leber und der Hausfrau Elisabeth geb. Geis in der Steinbacher Straße Nr. 126 in der hessischen Gemeinde Obertiefenbach, die damals zum Oberlahnkreis gehörte, geboren und wuchs dort auf. Heute ist der Ort Teil der Gemeinde Beselich und gehört dem fusionierten Landkreis Limburg-Weilburg an.

Leber besuchte die Volksschule von 1927 bis 1935 in Obertiefenbach und gehörte der katholischen Konfession an. Er absolvierte eine kaufmännische Ausbildung und anschließend eine Maurerlehre. Im Zweiten Weltkrieg war er von 1939 bis 1945 Funker bei der Luftwaffe, zuletzt als Unteroffizier.

Nach 1945 arbeitete er im Baugewerbe und trat 1947 der IG Bau-Steine-Erden bei. 1949 wurde er hauptamtlicher Gewerkschaftssekretär der IG Bau-Steine-Erden in Limburg an der Lahn, drei Jahre später Redakteur der Gewerkschaftszeitung "Der Grundstein". Im Juli 1952 wurde er in den Hauptvorstand dieser Baugewerkschaft berufen und war von 1955 bis 1957 Zweiter Vorsitzender sowie schließlich von Oktober 1957 bis 1966 deren Bundesvorsitzender. Zudem war er Mitglied des Bundesvorstands des Deutschen Gewerkschaftsbundes und des geschäftsführenden Vorstands des Internationalen Bundes der Bau- und Holzarbeiter sowie Präsident des gemeinsamen Ausschusses der Gewerkschaften in der Bau- und Holzwirtschaft in der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft.

Innerhalb des gewerkschaftlichen Spektrums war Leber Protagonist des rechten Flügels gegenüber dem „linken“ Otto Brenner von der IG Metall. Seine Gewerkschaft verzichtete früh auf Sozialisierungsforderungen, begründete mit den Arbeitgebern ein System von Sozialkassen und entwickelte das Projekt zur „Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand“.

Er war 1984 Schlichter im Arbeitskampf der Metallindustrie um die 35-Stunden-Woche. Der nach ihm benannte Kompromiss sah eine flexible Reduzierung der wöchentlichen Arbeitszeit auf durchschnittlich 38,5 Stunden vor.

Georg Leber trat 1951 in die SPD ein. Innerhalb der Partei gehörte er zum rechten Flügel, den sogenannten "Kanalarbeitern".

Georg Leber hat die Einstellung des später als Spion enttarnten Günter Guillaume gefördert, was nach der Guillaume-Affäre zum Rücktritt des damaligen Bundeskanzlers Willy Brandt führte.

Leber war von 1957 bis 1983 Mitglied des Deutschen Bundestags, wo er zeitweise den Wahlkreis "Frankfurt am Main I" vertrat. Von 1961 bis 1966 war er Mitglied des SPD-Fraktionsvorstandes. Nach dem Tode von Hermann Schmitt-Vockenhausen wurde Leber am 12. September 1979 als dessen Nachfolger zum Bundestagsvizepräsidenten gewählt. Er behielt dieses Amt bis zu seinem Ausscheiden aus dem Parlament 1983. Vom 27. Februar 1958 bis zum 25. Februar 1959 war er zugleich Mitglied des Europäischen Parlaments.

Georg Leber übernahm am 1. Dezember 1966 im Kabinett Kiesinger das Amt des Bundesministers für Verkehr. In dieser Zeit entstand der umgangssprachlich nach ihm benannte „Leber-Plan“, der die Verlagerung des Transports von Massengütern von der Straße auf die Bahn vorsah. Dies traf auf zähen Widerstand von Abgeordneten der CDU/CSU und der FDP, sodass der Plan wegen der zahlreichen Ausnahmeregelungen faktisch nicht umgesetzt werden konnte. Durchsetzen konnte er sowohl eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 100 km/h für Straßen außerhalb der Ortsgebiete als auch eine Begrenzung des zulässigen Blutalkoholgehaltes auf 0,8 Promille für Kraftfahrer.

1966 sagte Leber, „kein Deutscher soll mehr als 20 Kilometer von einer Autobahnauffahrt entfernt leben“.

Im EWG-Ministerrat setzte er sich für eine Beschränkung der Lenkzeiten auf 50 Stunden pro Woche und 9 Stunden am Tag ein. Gegen sein Vorhaben, den Lastwagenverkehr auf Autobahnen zu beschränken, regte sich ein weitreichender Widerstand. An Lastwagen wurde mit Plakaten gegen Leber und seine Verkehrspolitik Stimmung gemacht, seine eigene Partei brachte daraufhin Pro-Leber-Aufkleber heraus.

Das Amt als Bundesverkehrsminister behielt er auch nach Bildung der sozialliberalen Koalition unter Willy Brandt im Oktober 1969. Im Kabinett Brandts leitete er in Personalunion auch das Bundesministerium für das Post- und Fernmeldewesen. Am 7. Juli 1972 übergab er beide Ministerien an Lauritz Lauritzen und wurde Nachfolger von Helmut Schmidt als Bundesminister der Verteidigung.

Am 11. September 1972 stand Leber vor der schweren Entscheidung, den Befehl zum Abschuss eines unidentifizierten Flugzeugs zu geben, das sich München näherte. Hier fand im Olympiastadion gerade die Abschlussfeier der Olympischen Spiele statt, und wenige Tage zuvor hatte es einen Terroranschlag auf israelische Sportler gegeben. Leber wartete ab, was sich als richtig herausstellte, da es sich nicht um ein von Terroristen entführtes Flugzeug, sondern ein mit über 100 Passagieren besetztes, finnisches Verkehrsflugzeug handelte, dessen Transponder ausgefallen war.

Im Juli 1973 erteilte Leber, nach vorheriger entsprechender Beschlussfassung des Verteidigungsausschusses, den Befehl zur Aufstellung der Bundeswehrhochschulen in Hamburg und München, die ihren Lehrbetrieb im Oktober 1973 aufnahmen. Damit wurde erstmals ein wissenschaftliches Studium im Rahmen der Offiziersausbildung möglich und verpflichtend.
Am 29. November 1973 gab er in einer Regierungserklärung vor dem Deutschen Bundestag die neue Wehrstruktur der Bundeswehr bekannt. Im Rahmen der Umstrukturierung wurde unter anderem das Heer um drei Brigaden vergrößert. In Lebers Amtszeit wurden 1975 erstmals Frauen zu Sanitätsoffizieren ernannt. Im Oktober 1976 versetzte er die beiden Luftwaffengeneräle Karl-Heinz Franke und Walter Krupinski in den Ruhestand, weil sie entgegen ausdrücklicher Anweisung den rechtsextremen Piloten Hans-Ulrich Rudel zu einem Traditionstreffen eingeladen hatten und dies mit einem Vergleich der NS-Vergangenheit Rudels mit der KPD-Vergangenheit des Sozialdemokraten Herbert Wehner entschuldigt hatten. Ein Antrag der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, diese Entscheidung Lebers zu missbilligen, wurde am 3. Februar 1977 von der SPD/FDP-Mehrheit im Deutschen Bundestag mit 243 zu 220 Stimmen abgelehnt.

Georg Leber trat gegen den Willen von Bundeskanzler Helmut Schmidt am 1. Februar 1978 zurück und übernahm damit die politische Verantwortung für den Lauschmitteleinsatz des Militärischen Abschirmdiensts, der ohne Lebers Wissen seine Sekretärin Hildegard Holz ab Juni 1974 in ihrer Wohnung abgehört hatte, weil sie der Spionage für das Ministerium für Staatssicherheit verdächtigt wurde. Dies stellte sich nachher jedoch als falsch heraus. Der Minister erfuhr Anfang 1978 von der illegalen Abhöraktion, teilte es aber dem Bundestag erst mit, nachdem am 25. Januar 1978 die Illustrierte Quick einen entsprechenden Artikel veröffentlicht hatte. Georg Leber verschwieg außerdem die illegale Abhörung der Partei Kommunistischer Bund Westdeutschland, von deren Illegalität er nach eigenen Angaben erst im Nachhinein erfahren hatte, weil er sie für rechtmäßig gehalten habe. Erst eine von ihm angeordnete juristische Untersuchung ergab das Gegenteil. Lebers Nachfolger als Verteidigungsminister war Hans Apel.

Leber galt als ein unter den Bundeswehrangehörigen sehr beliebter Verteidigungsminister und wurde von ihnen als "Soldatenvater" bezeichnet. Seine Amtszeit prägte ein starker Aufrüstungsschub der Bundeswehr; unter anderem wurde der Endausbau von 36 Brigaden des Feldheeres verwirklicht sowie für die Infanterie das Panzerabwehrlenkraketensystem MILAN in ausreichender Stückzahl eingeführt.

Im Jahr 1965 war Leber an der Gründung der Bank für Sparanlagen und Vermögensbildung maßgeblich beteiligt.

Von 1981 bis 1997 war Leber Vorsitzender des Vorstandes des Internationalen Bundes (anschließend Ehrenvorsitzender), eines freien Trägers der Jugend-, Sozial- und Bildungsarbeit.

In den Jahren 1990 bis 1993 gehörte Leber dem Beirat der gemeinnützigen Bertelsmann Stiftung an.

Leber war römisch-katholisch und gehörte von 1967 bis 1971 und von 1974 bis 1994 dem Zentralkomitee der deutschen Katholiken an.

Im Jahr 1943 heiratete Leber Erna-Maria Wilfing (gestorben 1984). Aus dieser Ehe stammt sein Sohn Manfred. 1985 heiratete er Katja Vojta; er wohnte zuletzt in Schönau am Königssee im Berchtesgadener Land.

Seine letzte Ruhestätte fand Georg Leber auf dem Bergfriedhof von Berchtesgaden.


Die Industriegewerkschaft Bau-Agrar-Umwelt verlieh am 17. Juni 2013 erstmals den Georg-Leber-Preis. Sie ehrt mit dem Preis im Namen von Georg Leber Menschen, die in herausragender Weise Zivilcourage gezeigt haben. Als erste Person wurde Wolfgang Thierse ausgezeichnet.

Die Gemeinde Beselich gab nach einstimmigem Beschluss der Gemeindevertretung am 23. Februar 2015 nach Zustimmung des Kreisausschusses des Landkreises Limburg-Weilburg der Sporthalle Obertiefenbach am 12. Dezember 2015 den Namen „Georg-Leber-Halle“ und würdigte damit die Verdienste des verstorbenen Ehrenbürgers ihrer Gemeinde.

Das Seminar- und Tageszentrum des Internationalen Bundes (IB) in Kelkheim (Taunus) trägt den Namen „Georg-Leber-Haus“.

Zum 60. Jubiläum der Sportschule der Bundeswehr in Warendorf am 6. Juli 2017 wurde die Liegenschaft in "Georg-Leber-Kaserne" benannt.






</doc>
<doc id="689789" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689789" title="Eishockey-Bundesliga 1992/93">
Eishockey-Bundesliga 1992/93

Die Saison 1992/93 der Eishockey-Bundesliga war die 35. Spielzeit der höchsten deutschen Spielklasse. Deutscher Meister wurde zum vierten Mal in Folge die Düsseldorfer EG. Dies war zuletzt dem EV Füssen in den 1950er Jahren gelungen. Allerdings hatten die Allgäuer damals von 1953 bis 1959 gleich sieben Deutsche Meisterschaften in Folge gewonnen. Für die DEG war es der inzwischen siebte Deutsche Meistertitel.

Folgende zwölf Vereine nehmen an der Eishockey-Bundesliga 1992/93 teil "(alphabetische Sortierung mit Vorjahresplatzierung)":

Die erste Play-down-Runde wurde im Modus „Best-of-Seven“, die zweite im Modus „Best-of-Five“ ausgespielt.

Die Relegationsspiele wurden im „Best-of-Three“ ausgespielt.

Die Abstiegsfrage wurde erneut nicht auf dem Eis, sondern in den Verbandsstuben des DEB entschieden. Dem EHC Freiburg wurde aus finanziellen Gründen die Lizenz entzogen. Da die Entscheidung des Verbandes erst nach der Relegation fiel und sich die Freiburger gegen den Vorjahresabsteiger und Vizemeister der 2. Bundesliga ES Weißwasser durchsetzten, durften die bereits als Absteiger feststehende Schwenninger ERC in der 1. Bundesliga verbleiben. Der Platz der Freiburger wurde durch den SB Rosenheim eingenommen, der damit nach einjähriger Pause mit neuen Sponsoren wieder in die 1. Liga zurückkehrte.

Alle Play-off-Runden wurden im Modus „Best-of-Five“ ausgespielt.

Die DEG ist somit das einzige Team, welches seit Einführung der Eishockey-Bundesliga 1958 viermal in Folge deutscher Meister werden konnte; dies hat es auch in der 1994 gegründeten Deutschen Eishockey Liga nicht gegeben.



</doc>
<doc id="689790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689790" title="De-Broglie-Bohm-Theorie">
De-Broglie-Bohm-Theorie

Die De-Broglie-Bohm-Theorie oder auch bohmsche Mechanik ist – je nach Definition der Begriffe – eine Interpretation oder ein alternativer Formalismus der Quantenmechanik. Sie reproduziert alle Vorhersagen der (nichtrelativistischen) Quantenmechanik, hat aber, als Interpretation aufgefasst, ein von der Kopenhagener Deutung radikal abweichendes Wirklichkeitsverständnis zur Grundlage.

Die bohmsche Mechanik ist eine deterministische Theorie und erlaubt eine einfache Lösung des Messproblems der Quantenmechanik, d. h. der Akt der Messung bzw. Beobachtung spielt "keine" ausgezeichnete Rolle (zum Messproblem siehe auch den Artikel zu Schrödingers Katze).

Wie bei den meisten Interpretationen der Quantenmechanik besteht keine Möglichkeit, experimentell zwischen der bohmschen Mechanik und der üblichen Quantenmechanik zu unterscheiden, d. h., bohmsche Mechanik und Quantenmechanik treffen in allen experimentell überprüfbaren Situationen dieselben Vorhersagen. Die De-Broglie-Bohm-Theorie wird lediglich von einer kleinen Minderheit von Physikern vertreten.

Die bohmsche Mechanik wurde in den 1920er-Jahren von dem französischen Physiker Louis de Broglie entwickelt. De Broglie bezeichnete sie als „Theorie der Führungswelle“ ("theorie de l’onde pilote", engl. "pilot wave theory"). Diese fand jedoch nur geringe Beachtung und geriet in Vergessenheit. Ohne de Broglies Arbeiten zu kennen, entwickelte in den 1950er Jahren der US-amerikanische Physiker David Bohm eine äquivalente Fassung dieser Theorie. Bohm bezeichnete die Theorie später als ontologische bzw. kausale Interpretation der Quantenmechanik.

Seit den 1970er-Jahren gehörte der irische Physiker John Stewart Bell zu den wenigen prominenten Physikern, die sich für die bohmsche Mechanik eingesetzt haben.

Seit den 1990er-Jahren kommt es auf diesem Gebiet wieder zu einer vermehrten Forschungstätigkeit, z. B. mit einer Arbeitsgruppe an der LMU (Detlef Dürr), der Rutgers University in New Jersey (Sheldon Goldstein) und der Universität Genua (Nino Zanghì). Durch diese Arbeitsgruppe wurde auch der Name "bohmsche Mechanik" (engl. "Bohmian mechanics") geprägt. Dieser Bezeichnung kann man vorwerfen, dass sie die Rolle de Broglies unterschlägt. Angesichts ihrer Entstehungsgeschichte scheint der Name „De-Broglie-Bohm-Theorie“ angemessener. Im Folgenden werden beide Bezeichnungen synonym verwendet.

Die Grundidee der De-Broglie-Bohm-Theorie besteht darin, ein System nicht durch die Wellenfunktion (formula_1) allein zu beschreiben, sondern durch das Paar aus Wellenfunktion und den Teilchenorten (formula_2) der jeweiligen Objekte (Elektronen, Atome usw.). Die Trajektorien formula_3 der Teilchen sind die sog. "verborgenen Parameter" der Theorie. Die bohmsche Mechanik wird somit durch zwei Grundgleichungen definiert: zum einen durch die übliche zeitabhängige Schrödingergleichung der Quantenmechanik:

sowie durch die Bewegungsgleichung („Führungsgleichung“) für die Teilchenorte formula_2:

formula_7 bezeichnet die Masse des i-ten Teilchens und formula_8 den Nabla-Operator angewendet auf die Koordinaten des i-ten Teilchens.

Schreibt man die Wellenfunktion in Polardarstellung,
dann kann die Führungsgleichung auch äquivalent mittels
formuliert werden.

Bildlich gesprochen „leitet“ bzw. „führt“ die Wellenfunktion also die Bewegung der Teilchen. Innerhalb dieser Theorie bewegen sich die Quantenobjekte somit auf kontinuierlichen (und deterministischen) Bahnen. Diese Bewegung ist natürlich erst dann eindeutig festgelegt, wenn Anfangsbedingungen spezifiziert werden. Man beachte, dass die Führungsgleichung eine Differentialgleichung erster Ordnung ist, also die Angabe der Teilchenorte zu einem Zeitpunkt die Bewegung schon festlegt. Im Unterschied dazu legen in der klassischen Mechanik erst Ort und Geschwindigkeit (bzw. Impuls) die Bewegung eindeutig fest. Alle Vorhersagen der Quantenmechanik können durch die De-Broglie-Bohm-Theorie genau dann reproduziert werden, wenn man festlegt, dass am Anfang die Verteilung der Orte formula_2 zu der Wahrscheinlichkeitsinterpretation der Wellenfunktion formula_1 passt. Diese Verteilung heißt „Quantengleichgewichtsverteilung“. Die Anfangsbedingung bedeutet demnach die Gültigkeit der folgenden „Quantengleichgewichtshypothese“.

Die Quantengleichgewichtshypothese lautet: Die Ortsverteilung formula_13 eines durch die Wellenfunktion formula_1 beschriebenen Systems lautet formula_15.

Die formula_16-Verteilung ist die sog. Quantengleichgewichtsverteilung.

Aufgrund der Quantengleichgewichtshypothese wird in der bohmschen Mechanik auch die heisenbergsche Unschärferelation nicht verletzt. Im Unterschied zur üblichen Quantenmechanik sind die Wahrscheinlichkeitsaussagen der bohmschen Mechanik jedoch lediglich unserer Unkenntnis der konkreten Anfangsbedingungen geschuldet.

Die quantenmechanische Kontinuitätsgleichung

stellt sicher, dass ein einmal formula_16-verteiltes System diese Eigenschaft behält. Damit bleibt jedoch noch offen, warum diese Verteilung zu irgendeinem Zeitpunkt vorliegen soll. Zur Beantwortung dieser Frage existieren verschiedene Ansätze. Offensichtlich ist es unbefriedigend, diesen Umstand sehr speziellen Anfangsbedingungen (etwa des Universums) zuzuschreiben. Physikalisch intuitiv wäre es, wenn man einen dynamischen Mechanismus angeben könnte, der erklärt, wie (möglichst viele) Anfangsbedingungen sich dem Quantengleichgewicht annähern. Diesen Ansatz verfolgt etwa Valentini, der argumentiert, wie aufgrund der bohmschen Dynamik eine größere Klasse von Anfangsbedingungen zu einer näherungsweisen Quantengleichgewichtsverteilung führen.

Die Frage, ob viele oder wenige Anfangsbedingungen mit der Quantengleichgewichtshypothese verträglich sind, setzt natürlich ein Maß voraus, mit dem diese Mengen gemessen werden können.
Dürr et al. wählten diese Freiheit zum Ausgangspunkt. Diese Autoren wählen ein Maß, bei dem durch eine spezielle Gewichtung fast alle Anfangsbedingungen mit der Quantengleichgewichtshypothese verträglich sind, und argumentieren, warum dieses Maß "natürlich" ist. Damit begründen sie, warum sich ein hypothetisches "bohmsches Universum" im Quantengleichgewicht befindet. Das Hauptresultat dieser Arbeit besteht nun darin, (i) das Konzept der Wellenfunktion eines Teilsystems zu definieren, und (ii) zu zeigen, dass diese Teilsysteme die Quantengleichgewichtshypothese erfüllen. In diesem Sinne ist nach Dürr die Quantengleichgewichtshypothese kein Postulat, sondern eine Konsequenz der bohmschen Mechanik.

Wie erwähnt, legt eine Anfangsbedingung jede bohmsche Trajektorie eindeutig fest, da die Führungsgleichung (2) eine Differentialgleichung erster Ordnung ist. Dieses hat zur Folge, dass sich die Teilchenbahnen im Konfigurationsraum nicht schneiden können. Im Einteilchenfall findet die Bewegung also überschneidungsfrei im Ortsraum statt. Auf diese Weise kann man sich bei einfachen Systemen auch ohne numerische Simulation ein qualitatives Bild der Teilchenbewegung machen.

Die Abbildung 1 zeigt die Simulation einiger Trajektorien beim Doppelspalt. Die Eigenschaft der Überschneidungsfreiheit zusammen mit der Symmetrie der Anordnung sorgt dafür, dass die Bahnen die Mittelebene nicht schneiden können. Diese Abbildung illustriert auch, dass die bohmschen Trajektorien vollkommen unklassisch verlaufen. Sie weisen Richtungsänderungen auf, obwohl der Bereich hinter dem Spalt im klassischen Sinne feldfrei ist. In diesem Sinne gilt auf dem Niveau der individuellen Bahnen weder Energie- noch Impulserhaltung.

Im Falle reeller Wellenfunktionen ist die Situation noch einfacher. Da hier die Phase der Wellenfunktion verschwindet, ruht das Teilchen an formula_16-verteilten Orten. Diese Situation liegt z. B. beim Grundzustand des Wasserstoffatoms oder bei den Energieeigenzuständen des harmonischen Oszillators vor.

Es ist instruktiv zu betrachten, wie die De-Broglie-Bohm-Theorie den Spin beschreibt. Hier existieren verschiedene Ansätze, aber eine naheliegende Möglichkeit besteht darin, den Spin nicht dem Teilchen zuzuordnen, sondern nur als Eigenschaft der Wellenfunktion (bzw. des Pauli-Spinors) aufzufassen.

Konkret geht man von der Schrödingergleichung zur Pauli-Gleichung über. Aus der Wellenfunktion wird ein 2-komponentiger Spinor formula_20. Es existiert – analog zur Beschreibung spinloser Teilchen – ein Strom:

Hier bezeichnet formula_22 das Vektorpotential und formula_23 den Spinorindex.
Die Führungsgleichung lautet analog zum spinlosen Fall:

Auch ohne die mathematischen Details zu überblicken, sollte folgender Punkt klar werden: Die Eigenschaft Spin wird nicht dem Teilchen zugeordnet, d. h. dem Objekt auf der bohmschen Trajektorie, und der Konfigurationsraum bleibt derselbe wie im Falle spinloser Objekte. Im Besonderen wird keine „verborgene Variable“ für den Spin eingeführt. Die übliche Sprechweise lautet, dass der Spin „kontextualisiert“ wird (s. u.).

Charakteristische Eigenschaften der De-Broglie-Bohm-Theorie sind die folgenden:

Die mit Abstand wichtigste Eigenschaft der De-Broglie-Bohm-Theorie ist, dass sie das Messproblem der Quantenmechanik löst bzw. dass innerhalb dieser Theorie das Messproblem gar nicht erst auftritt. Zur Erinnerung: Das Messproblem der Quantenmechanik besteht im Kern darin, Überlagerungen makroskopisch verschiedener Zustände zu interpretieren. Diese treten bei der quantenmechanischen Behandlung der Messung auf ganz natürliche Weise auf, obwohl jede tatsächlich durchgeführte Messung immer ein definiertes Ergebnis hat (also nicht durch eine Überlagerung beschrieben wird).

Um diesen Widerspruch aufzuklären, wurde von John von Neumann eine spezielle Zustandsänderung beim Akt der Messung postuliert, der sogenannte Kollaps der Wellenfunktion. Dieser stellt aber weniger eine Lösung als ein Eingeständnis des Messproblems dar. Schließlich bleibt unklar, welche Wechselwirkung den Rang einer Messung hat und wie dieser Mechanismus physikalisch zu verstehen ist.

In der bohmschen Mechanik gibt es hingegen einen einfachen Mechanismus, der die Komponente der Wellenfunktion auszeichnet, die dem tatsächlichen Messresultat entspricht: Es ist der Teilchenort, der in einer kontinuierlichen Bewegung einen Zweig der Wellenfunktion erreicht hat. Mit anderen Worten: verschiedene Messresultate sind in der De-Broglie-Bohm-Theorie durch unterschiedliche Konfigurationen unterschieden.

Eine radikale Neuerung der De-Broglie-Bohm-Theorie stellt ihre Umdeutung des Observablen-Konzepts der Quantenmechanik dar. Die übliche Quantenmechanik identifiziert alle Beobachtungsgrößen mit hermiteschen Operatoren, die auf dem Hilbertraum der Zustände wirken. Das Nichtvertauschen dieser Operatoren wird als Ausdruck der radikalen Neuheit der Quantenmechanik gedeutet.

Die De-Broglie-Bohm-Theorie schlägt hier einen anderen Weg ein. Sie zeichnet den Ort explizit aus und beschreibt ihn durch reelle Koordinaten sowie die Teilchengeschwindigkeit durch ein reelles Vektorfeld (auf dem Konfigurationsraum). Alle anderen Größen (Spin, Energie, Impuls usw.) haben lediglich einen abgeleiteten Status. Der Grund dafür ist einfach: Bei der Durchführung eines Experiments zur „Messung“ von z. B. der Spinkomponente wird (wie bei jedem anderen Ereignis) der Ausgang durch die Wellenfunktion und den Anfangsort festgelegt. Es findet also gar keine "Messung" im Wortsinn statt, d. h., es wird keine intrinsische Eigenschaft bestimmt, die auch unabhängig von der Messung besteht. Die etwas unglückliche Sprechweise lautet, dass diese Größen (also etwa der Spin) "kontextualisiert" werden, d. h., der Messwert vom jeweiligen Kontext der Messanordnung und dem Anfangsort abhängt. Konkret können etwa Fälle konstruiert werden, in denen an Systemen, die durch dieselbe Wellenfunktion beschrieben werden, durch unterschiedliche Anfangsorte unterschiedliche Spinkomponenten „gemessen“ werden. Diese Eigenschaft ist im Übrigen der Schlüssel, warum das Kochen-Specker-Theorem die Widerspruchsfreiheit der De-Broglie-Bohm-Theorie nicht betrifft. Die hermiteschen Operatoren der üblichen Quantenmechanik spielen in der bohmschen Mechanik keine fundamentale Rolle, sondern treten als mathematische Objekte auf, die Wahrscheinlichkeitsverteilungen kodieren (vgl.).

Da die Wellenfunktion auf dem Konfigurationsraum formula_25 (mit N der Teilchenanzahl) definiert ist, verknüpft die Führungsgleichung im Prinzip die Bewegung individueller Teilchen mit dem Ort aller anderen zum selben Zeitpunkt. Auf diese Weise können auch raumartig getrennte Objekte einander beeinflussen, d. h. diese Form der Wechselwirkung geschieht mit Überlichtgeschwindigkeit, sogar instantan. Durch diesen Mechanismus erklärt die bohmsche Mechanik den EPR-Effekt bzw. die Verletzung der bellschen Ungleichung. Aufgrund der Quantengleichgewichtshypothese ist eine Signalübermittlung mithilfe dieser Korrelationen jedoch nicht möglich. Diese Form der „Einstein-Lokalität“ wird also sehr wohl respektiert.

Wenn der Mehrteilchenzustand jedoch nicht verschränkt ist, d. h. in die Anteile der einzelnen Teile faktorisiert, entkoppeln die Bewegungsgleichungen der bohmschen Mechanik, und die entsprechenden Teilsysteme entwickeln sich unabhängig voneinander.

Resultate wie die bereits erwähnte Verletzung der bellschen Ungleichungen oder das „Free Will Theorem“ von John Horton Conway und Simon Kochen zeigen, dass es keine Vervollständigungen bzw. Formulierungen der Quantenmechanik geben kann, die lokal "und" deterministisch sind.

Die De-Broglie-Bohm-Theorie beschreibt die Quantenphänomene deterministisch, d. h., alle Zustandsänderungen sind durch die Anfangsbedingungen (Wellenfunktion und Konfiguration) vollkommen festgelegt. Alle Wahrscheinlichkeitsaussagen sind lediglich der Unkenntnis der speziellen Anfangsorte geschuldet.

Im Gegensatz dazu wird in der üblichen Auffassung die prinzipielle Zufälligkeit von Quantenphänomenen behauptet, zum Beispiel beim Akt der Messung.

Es muss jedoch betont werden, dass aufgrund der Quantengleichgewichtshypothese die Unkenntnis über die Anfangsbedingungen in der De-Broglie-Bohm-Theorie prinzipiell ist und somit der deskriptive Gehalt beider Theorien identisch ist. In philosophischer Terminologie wird aus der ontologischen Unbestimmtheit der Quantenphysik (vereinfacht: es gibt keinen Ort) eine „epistemische“ Unbestimmtheit in der De-Broglie-Bohm-Theorie (es gibt einen Ort, er kann aber nicht erkannt werden).

Das Konzept der Komplementarität wurde eingeführt, um die gemeinsame Verwendung voneinander im strikten Sinne widersprechenden Beschreibungsarten in der Quantenmechanik zu rechtfertigen. Zum Beispiel sind nach üblicher Auffassung Wellen- und Teilcheneigenschaften komplementär zueinander. Damit meint man, dass sie sich gegenseitig ergänzen und bei ihrer Verwendung der jeweilige Anwendungsbereich beachtet werden muss.

In der bohmschen Mechanik sind Wellen- und Teilchencharakter von z. B. Elektronen jedoch eine einfache Folge der Tatsache, dass zu ihrer Beschreibung sowohl eine Teilcheneigenschaft verwendet wird (nämlich der Ort) als auch eine wellenartige Größe (die Wellenfunktion). Die Abbildung 1 stellt die Simulation einiger Trajektorien beim Doppelspaltversuch dar und illustriert diesen Punkt besonders anschaulich.

Die De-Broglie-Bohm-Theorie erlaubt – wie jede andere Theorie auch – verschiedene äquivalente Darstellungen. Unsere bisherige Präsentation hat zum Beispiel keinen Wert auf das sogenannte Quantenpotential gelegt und ist damit der Lesart von Bell gefolgt, die von Dürr u. a. weiterentwickelt wurde. In vielen Darstellungen der De-Broglie-Bohm-Theorie wird das Quantenpotential jedoch als das entscheidende Merkmal hervorgehoben. Aus diesem Grund soll es an dieser Stelle hier auch erwähnt werden (andere Differenzen zwischen verschiedenen Schulen der De-Broglie-Bohm-Theorie betreffen den Status von Observablen und der Wellenfunktion und die Herleitung des Quantengleichgewichts).

In Bohms Präsentation der Theorie 1952 (sowie den Darstellungen anderer Autoren 1993) wird die Neuartigkeit der De-Broglie-Bohm-Theorie in dem Auftreten eines zusätzlichen Potentialterms gesehen. Setzt man die Polardarstellung formula_26 in die Schrödingergleichung ein und trennt Real- und Imaginärteil, wird man auf folgende Gleichungen geführt:

Der Ausdruck (3) ist gerade die Kontinuitätsgleichung der Quantenmechanik. Gleichung (4) entspricht der klassischen Hamilton-Jacobi-Gleichung für die Wirkung formula_29. Hier tritt allerdings neben dem kinetischen Term und der potentiellen Energie ein zusätzlicher Term formula_30 auf, das sog. Quantenpotential:

Die klassische Hamilton-Jacobi-Theorie ist eine Umformulierung der newtonschen (bzw. hamiltonschen) Mechanik. Die Hamilton-Jacobi-Gleichung ist erster Ordnung (allerdings nichtlinear). Die Geschwindigkeit (bzw. der Impuls) ist durch die Bedingung formula_32 festgelegt. Dieses entspricht gerade der Führungsgleichung der De-Broglie-Bohm-Theorie.

Mit Hilfe des Quantenpotentials kann schließlich der bohmschen Bewegungsgleichung eine newtonsche Anmutung gegeben werden:

Da die Teilchenbewegung jedoch durch die Führungsgleichung bereits vollständig festgelegt ist, kann man auf die Herleitung über die Analogie zur Hamilton-Jacobi-Theorie sowie den zusätzlichen Potentialterm verzichten. Die Führungsgleichung kann z. B. auch direkt aus Symmetriebetrachtungen motiviert werden. Durch die Quantenpotential-Formulierung wird man zudem zu dem Missverständnis eingeladen, dass die De-Broglie-Bohm-Theorie im Wesentlichen klassische Mechanik mit einem zusätzlichen Potentialterm sei. Im Grunde ist die Vorliebe für die eine oder andere Formulierung der Theorie jedoch eine Frage des Geschmacks. Zudem kann jede Formulierung einen sinnvollen Anwendungsbereich haben. So ist zum Beispiel das Problem des klassischen Grenzwerts der De-Broglie-Bohm-Theorie besonders intuitiv in der Quantenpotential-Fassung zu formulieren.

Die De-Broglie-Bohm-Theorie wird lediglich von einer kleinen Minderheit von Physikern vertreten. Dies liegt allerdings nur zum Teil an expliziter Kritik an dieser Theorie, sondern auch daran, dass die De-Broglie-Bohm-Theorie keine neuen experimentell überprüfbaren Voraussagen macht, sondern als Beitrag zu Interpretationsfragen in der Physik von Interesse ist. An diesen Diskussionen nehmen die meisten Wissenschaftler nicht teil.

Die Kritik, die an der De-Broglie-Bohm-Theorie geäußert wird, lässt sich in verschiedene Gruppen unterteilen. Etwa kann man der Theorie vorwerfen, dass sie den Ortsraum auszeichnet und dass die Wellenfunktion auf die Teilchenorte wirkt, aber nicht umgekehrt. Zudem kann es als unbefriedigend erscheinen, dass die De-Broglie-Bohm-Theorie die Welt mit „leeren“ Wellenfunktionen bevölkert, d. h. jenen Komponenten, die keine Teilchenbahn enthalten und aufgrund von Dekohärenz keinen Einfluss mehr auf die Teilchendynamik haben sollten. Statt darin eine Kritik zu sehen, werden diese Eigenschaften mitunter auch als bemerkenswerte Neuerungen der Naturbeschreibung aufgefasst.

Häufig wird die Nichtlokalität der De-Broglie-Bohm-Theorie als Einwand vorgebracht. Diesem kann auf verschiedenen Ebenen begegnet werden. Zum einen gibt es angesichts der Verletzung der bellschen Ungleichungen zahlreiche Physiker, die ebenso die „Nichtlokalität“ der üblichen Quantenmechanik behaupten. Zumindest ist der EPR-Effekt zwischen raumartig entfernten Objekten ein experimentelles Faktum. Diese Diskussion leidet daran, dass man dem Begriff der Nichtlokalität bzw. Nicht-Separabilität zahlreiche Bedeutungen geben kann. So wird etwa die „Signal-Lokalität“, d. h. keine Signalausbreitung mit Überlichtgeschwindigkeit, sowohl von der Quantenmechanik als auch von der De-Broglie-Bohm-Theorie respektiert.

Man kann die Auffassung vertreten, dass der Vorwurf der Nichtlokalität eine nichtrelativistische Theorie wie die bohmsche Mechanik gar nicht trifft. Der Vorwurf der Nichtlokalität ist in der Regel mit dem Zweifel verbunden, eine befriedigende relativistische (und quantenfeldtheoretische) Verallgemeinerung der De-Broglie-Bohm-Theorie angeben zu können. Dieser Einwand stellt die Verallgemeinerungsfähigkeit der De-Broglie-Bohm-Theorie in Frage und sucht eine stärker inhaltliche Auseinandersetzung mit der Theorie, oder verlangt ihre Weiterentwicklung. Vor allem die Quantengleichgewichtsbedingung und die Forderung der Lorentzkovarianz scheinen sich zu widersprechen, d. h. in einer „bohmartigen“ relativistischen Theorie muss ein ausgezeichnetes Bezugssystem eingeführt werden. Allerdings existieren „bohmartige“ Modelle der Dirac-Theorie, in denen dieses ausgezeichnete Bezugssystem ohne experimentellen Effekt ist und alle statistischen Vorhersagen der relativistischen Quantenmechanik reproduziert werden können.

Ebenso existieren verschiedene Ansätze einer „bohmartigen“ Quantenfeldtheorie. Während einige die „Teilchenontologie“ der nichtrelativistischen Formulierung beibehalten, führen andere Felder als "verborgene Parameter" ein. Dieser Ansatz ist bisher jedoch nur für bosonische Felder gelungen. Die weitere Entwicklung auf diesem Gebiet wird voraussichtlich eine große Rolle für die Rezeption der De-Broglie-Bohm-Theorie spielen. Eine genauere Auseinandersetzung mit Kritik an der De-Broglie-Bohm-Theorie findet sich in einem 2004 erschienenen Artikel von Oliver Passon. Einen Überblick über die verschiedenen Ansätze zur quantenfeldtheoretischen Verallgemeinerung der De-Broglie-Bohm-Theorie gibt Ward Struyve.





</doc>
<doc id="689796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689796" title="Alpaka">
Alpaka

Das Alpaka ("Vicugna pacos"), auch Pako, ist eine aus den südamerikanischen Anden stammende, domestizierte Kamelform, die vorwiegend wegen ihrer Wolle gezüchtet wird. Der Bestand an Alpakas in Peru liegt bei etwa 3,5 Millionen Tieren, was ca. 80 Prozent des weltweiten Bestandes ausmacht.

Alpakas werden in Europa wegen ihres ruhigen und friedlichen Charakters auch in der tiergestützten Therapie eingesetzt.

Es gibt zwei Alpakatypen, das "Huacaya" und das "Suri". Sie unterscheiden sich in der Struktur ihrer Faser (Wolle): Das Huacaya-Alpaka hat eine feine, gleichmäßig gekräuselte Faser und einige Grannenhaare (Deckhaare). Das Suri-Alpaka hingegen hat keine Kräuselung in der Faser, das Haar bildet gelockte, gerade Strähnen, die am Tier herabhängen. Dadurch wirken Suris oft schmaler als Huacayas.

Wie bei allen Kamelen ist der Körperbau der Alpakas durch relativ langgestreckte, schlanke Beine, einen langen, dünnen Hals und einen kleinen, dreieckigen Kopf charakterisiert. Als Neuweltkamele haben sie keinen Höcker. Sie sind etwas kleiner als Lamas und erreichen durchschnittliche Widerristhöhen von 80 bis 100 cm. Mit einem Gewicht von etwa 55 bis 65 Kilogramm sind vor allem die Stuten deutlich leichter als Lamas, Hengste können jedoch bis zu 80 Kilogramm schwer werden. Die Fellfarben der Tiere reichen von Reinweiß über Beige zu allen Braun- und Rotbrauntönen bis hin zu Grauabstufungen und Tiefschwarz. Es gibt außerdem mehrfarbige, gescheckte Tiere in vielen Variationen.

Die Lebenserwartung eines Alpakas liegt zwischen 20 und 25 Jahren.

Alpakas sind wie alle Kamele soziale Tiere (Herdentiere) und fühlen sich in Gruppen am wohlsten. Sie sind Pflanzenfresser und ernähren sich fast ausschließlich von Gräsern. Wie alle Kamele haben sie einen dreiteiligen Magen, der das Verdauen der Pflanzennahrung erleichtert. Auch verfügen sie nicht über obere Schneidezähne, sondern eine Kauplatte.

Die Tiere werden in der Regel einmal jährlich geschoren. Die Rohwolle kann zu hochwertigem Alpakagarn verarbeitet werden. Der Faserertrag beim Scheren eines Tieres liegt bei drei bis sechs Kilogramm pro Tier und pro Jahr, davon sind jedoch nur etwa ein bis drei Kilogramm nutzbar.

Die Ovulation bei der Alpakastute wird erst durch den Deckakt ausgelöst (provozierte Ovulation). Damit sind Alpakastuten das ganze Jahr über fähig, erfolgreich gedeckt zu werden und sind nicht an eine bestimmte Jahreszeit oder Saison gebunden.

Die Tragzeit beträgt 340 bis 345 Tage, danach bringt die Stute meist ein einzelnes Jungtier – in Südamerika "Cria" genannt – zur Welt. Dieses wird rund sechs bis acht Monate gesäugt und erreicht mit durchschnittlich zwölf bis 24 Monaten die Geschlechtsreife, individuelle Früh- und Spätentwickler sind möglich.

Die Domestizierung der Alpakas wie auch der Lamas setzte schon vor 6000 bis 7000 Jahren ein. Während das Lama den südamerikanischen Zivilisationen vor allem als Lasttier diente, wurde das Alpaka wegen seiner Wolle gezüchtet. Bei den Inka galt ein Alpakamantel als Zeichen des Wohlstands; allerdings war der herrschenden Kaste die noch feinere Wolle der Vikunjas vorbehalten. Die Inkas züchteten große Alpakaherden. Dies änderte sich mit der Eroberung Perus durch die Spanier, die Schafe mitbrachten und kein Interesse daran zeigten, die einheimischen Nutztiere zu erforschen. So wurde das Alpaka zum Nutztier der armen, indianischen Bevölkerung und war zwischenzeitlich fast ausgestorben.

Erst mit der Unabhängigkeit der Staaten Südamerikas erkannte man erneut den Wert des Alpakas. Die Zucht wurde wieder aufgenommen und die Wolle in alle Welt exportiert. Heute gibt es etwa drei Millionen Alpakas, vorwiegend im südlichen Peru, dem westlichen Bolivien und Chile.

Auch in Europa werden zunehmend mehr Alpakas gehalten, teils als Hobby, teils zur Züchtung. Die Zuchttiere wurden anfänglich importiert, doch mittlerweile weisen die Alpakas in Europa die notwendige Qualität der Faser auf, und es gibt die Tendenz, mehr auf die Stammbäume zu achten. In Deutschland gibt es derzeit etwa 2000 Tiere, in der Schweiz gab es per 2008 für 1875 Alpakas Direktzahlungen.

In Deutschland sind Alpakas seit 1996 als landwirtschaftliche Nutztiere im Sinne des § 51 Bewertungsgesetz (BeWG) anerkannt und damit beispielsweise mit Schafen oder Pferden gleichgesetzt. Sie dürfen daher von Privatpersonen ohne weitere Genehmigung gehalten werden. Voraussetzung ist eine artgerechte Haltung nach Maßgabe des Tierschutzgesetzes (TierSchG). Das bedeutet bei Alpakas mindestens: keine Alleinhaltung; mindestens 1000 Quadratmeter Weidefläche für die ersten beiden Tiere, weitere 100 Quadratmeter für jedes weitere Tier; ein wetterfester Unterstand mit mindestens zwei Quadratmetern Platz pro Tier. Eine reine Stallhaltung ist nicht artgerecht.

In der Schweiz unterliegt die Haltung von Alpakas gemäß und TSchV unter anderem folgenden Auflagen: Sie müssen mit Ausnahme von Hengsten ab Geschlechtsreife in Gruppen gehalten werden und für mehrere Stunden täglich Zugang zu einem Gehege im Freien haben. Hengste, die einzeln gehalten werden, müssen Sichtkontakt zu Artgenossen haben. Der Liegebereich muss mit Einstreu versehen werden. Im Aussengelände muss eine Scheuermöglichkeit oder ein Wälzplatz vorhanden sein. Alpakas müssen jederzeit Zugang zu Wasser und Raufutter beziehungsweise zu einer Weide haben.

Es war lange ungeklärt, wer der Vorfahr des Alpakas ist. Die gängige Lehrmeinung sah das Guanako als gemeinsamen Ahnen des Lamas und des Alpakas. Hierfür wurde unter anderem die Hirngröße des Alpakas angeführt: Haustiere hätten ein kleineres und leichteres Gehirn als die Wildform, und Alpakagehirne seien kleiner als Guanakogehirne, aber größer und schwerer als Gehirne vom Vikunja. Schon früh gab es jedoch auch Theorien, wonach das Alpaka vom Vikunja abstamme. Im Jahre 2001 wurden diese durch neue DNA-Untersuchungen bestätigt. Aus diesem Grund wurde der früher genutzte wissenschaftliche Name "Lama pacos" durch "Vicugna pacos" ersetzt.

Die Alpaka-Faser ist eine weiche, seidig-glänzende Naturfaser. Im Vergleich zur Schafwolle ist sie wärmer, feiner und sie hat einen geringeren Fettgehalt. Die gesamte Verarbeitung der Alpaka-Faser wie das Vorbereiten, Kardieren, Spinnen, Weben und weitere Veredelungsverfahren sind den Verfahren der Schafwollverarbeitung sehr ähnlich.

Die Alpaka-Faser wird durch die Pflegeschur gewonnen. Alpakas müssen entsprechend Art. 31 Abs. 3 der Nutz- und Haustier-Verordnung in ihrem Haarwachstum und -zustand geschoren werden, damit ihr Fell nicht verfilzt und es unter den Haaren nicht zu Hitzestau kommt. Bei den Suri-Alpakas kann je nach Einsatz der Tiere das Schurintervall auf zwei Jahre angesetzt werden. Die Pflegeschur dient zur Regulation des Wärmehaushaltes in der heißen Jahreszeit.




</doc>
<doc id="689800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689800" title="Friedrich Tamms">
Friedrich Tamms

Friedrich Tamms (* 4. November 1904 in Schwerin; † 4. Juli 1980 in Düsseldorf) war ein deutscher Architekt. Er war Professor an der Technischen Hochschule Berlin und später Baudezernent in Düsseldorf.

Von 1923 bis 1929 studierte Tamms an der Technischen Hochschule München. Er wechselte mit Albert Speer und Rudolf Wolters 1929 an die Technische Hochschule Berlin. Dort studierte er sowohl bei Heinrich Tessenow als auch bei Hans Poelzig. Nach seinem Architektur-Diplom war er von 1929 bis 1934 Mitarbeiter im Brückenbauamt Berlin und von 1935 bis 1939 beratender Architekt beim Reichsautobahnbau und der Ausstattung mit Tankstellen. Auf der zweiten deutschen Architekturausstellung im Münchner Haus der Deutschen Kunst war er 1938/1939 mit Entwürfen zu einer Tankstelle in Breslau und der Nibelungenbrücke in Linz vertreten. 1938 bis 1941 wurde nach seinem Entwurf die Linzer Nibelungenbrücke errichtet.

Von 1938 bis 1945 arbeitete Tamms in Albert Speers Behörde Generalbauinspektor für die Reichshauptstadt, zugleich war er von 1942 bis 1945 Professor für Entwurf und Planung an der TH Berlin. Hitler persönlich ernannte Tamms zum Hochschulprofessor. Als Mitarbeiter der Organisation Todt realisierte Tamms für die Führerstädte Berlin, Hamburg und Wien insgesamt acht Flakturm-Paare bestückt mit Flugabwehrkanonen (Flak), deren mittelalterliche Burganmutung Wehrhaftigkeit suggerieren sollte. Weiterhin war Tamms im Arbeitsstab für den Wiederaufbau bombenzerstörter Städte für Aachen und Lübeck zuständig. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs nahm ihn Adolf Hitler im August 1944 in die Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Architekten auf, was ihn von einem Kriegseinsatz, auch an der Heimatfront, befreite.

Nach dem Krieg verschlug es ihn erst nach Gartow im Landkreis Lüchow-Dannenberg, wo er erfolglos versuchte, die Professur in Berlin weiterzuführen. Auch eine von Paul Bonatz initiierte Berufung zum Stadtbaurat von Ankara, Türkei, scheiterte.

Von 1948 bis 1954 war Tamms Leiter des Stadtplanungsamtes Düsseldorf, wo seine Personalpolitik, die ehemals hochgestellte Freunde von ihm wie Helmut Hentrich, Konstanty Gutschow oder Rudolf Wolters begünstigte, den "Düsseldorfer Architektenstreit" verursachte. Der von Bernhard Pfau gegründete Architektenring Düsseldorf warf Tamms Bevorzugung befreundeter Architekten vor, auch wenn Tamms kein Mitglied der NSDAP war. Der Streit eskalierte, als Julius Schulte-Frohlinde, ehemaliger Architekt der Deutschen Arbeitsfront (DAF), auf Betreiben von Tamms 1952 zum Leiter des Düsseldorfer Hochbauamtes berufen wurde und das neue Rathaus in sehr traditioneller Anmutung entwarf.

Ab 1954 war Tamms als städtischer Beigeordneter zuständig für Stadt- und Landesplanung, seit 1960 war er Dezernent für das Bauwesen der Stadt. Er verstand den städtischen Raum als Stadtlandschaft und propagierte die autogerechte Stadt. Mit dieser Auffassung setzte er durch, dass die Berliner Allee mit der Fortsetzung Tausendfüßler und Kennedydamm als Nord-Süd-Achse durch die kriegszerstörte Stadt gebaut wurde. Außerdem entwarf und realisierte er die "Brückenfamilie", drei einander ähnliche Schrägseilbrücken, die in Düsseldorf beide Rheinseiten verbinden. Ab 1956 plante er ferner die Trabantenstadt Garath. Weiterhin stammen von Tamms die Kongresshalle und der Umbau des Rheinstadions in Düsseldorf für die Fußball-Weltmeisterschaft 1974. 1970 wurde er mit dem Großen Bundesverdienstkreuz ausgezeichnet. 1974 erschien – herausgegeben von der Deutschen Akademie für Städtebau und Landesplanung, versehen mit einem Vorwort von Rudolf Hillebrecht und einem Nachwort von Wilhelm Wortmann – das Buch "Von Menschen, Städten und Brücken", das eine Sammlung von Texten Tamms’ aus der Zeit zwischen 1930 und 1974 enthielt.





</doc>
<doc id="689807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689807" title="Theoretische Chirurgie">
Theoretische Chirurgie

Die Theoretische Chirurgie ist eine Grundlagenwissenschaft und unterstützt die Entscheidungsfindung des operierenden Chirurgen. Sie hilft ihm, die bestmögliche chirurgische Behandlung zu planen. Das „Werkzeug“ des "theoretischen Chirurgen" ist also nicht das Skalpell, sondern die Datenbank. Neben der aktiven Beteiligung an der Vorbereitung von chirurgischen Eingriffen obliegt dem theoretischen Chirurgen auch die "Qualitätssicherung", das heißt, die wissenschaftliche Dokumentation des Erfolgs (oder Misserfolgs) von durchgeführten Operationen – eine wichtige Voraussetzung für die Weiterentwicklung erfolgreicher chirurgischer Verfahren und somit für die Verbesserung der Krankenversorgung.

Als wichtigster Wegbereiter dieses Zweigs der medizinischen Wissenschaft in Deutschland gilt der von 1970 bis 2004 an der Philipps-Universität Marburg lehrende Wilfried Lorenz. Er erhielt eine der ersten Professuren mit dieser Bezeichnung, die auch nach seiner Emeritierung beibehalten wurde. Außerdem gab er die wichtigste deutsche wissenschaftliche (gleichnamige) Fachzeitschrift heraus.


</doc>
<doc id="689815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689815" title="Clemens Richter">
Clemens Richter

Clemens Richter (* 1952 in Heikendorf) ist ein deutscher Schriftsteller und Künstler.

Richter absolvierte eine Seemannsausbildung, wurde Kapitän und Wirtschaftsingenieur und fuhr von 1971 bis in die 1990er Jahre auf Handelsschiffen zur See. Er betrieb Kunststudien in Venedig und Sidney und malte auf Südseereisen Ölbilder. Er baute eine Segelyacht und übersegelte den Ozean. Er wurde Flieger und baute einen leinwandbespannten Doppeldecker.
Richter lebt seit den 1990er Jahren als Schriftsteller und Künstler in Schleswig-Holstein.
Er hat einen Sohn.


Übertragungen beziehungsweise Neufassungen aus dem Englischen:

Von den 70er Jahren bis in die 90er Jahre malte Clemens Richter Ölbilder, meist Motive von seinen Reisen.
Seit den 90er Jahren betreibt er experimentelle Fotografie.
Seit 2012 beschickt Richter Ausstellungen. Er war in überregionalen Ausstellungen und in vielen Landesschauen vertreten.



</doc>
<doc id="689823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689823" title="Eiszeitalter">
Eiszeitalter

Ein Eiszeitalter ist ein Abschnitt der Erdgeschichte, in dem die Festlandsbereiche mindestens einer Polarregion vergletschert beziehungsweise von Eisschilden bedeckt sind. Nach einer anderen, enger gefassten und weniger gebräuchlichen Definition wird der Begriff "Eiszeitalter" erst dann verwendet, wenn sowohl auf der Nordhalbkugel als auch auf der südlichen Hemisphäre ausgedehnte Vergletscherungen auftreten.

Nach der ersten Definition befindet sich die Erde seit rund 34 Millionen Jahren im Känozoischen Eiszeitalter, da seit dieser Zeit die Antarktis vergletschert ist. Nach der zweiten Definition begann das derzeitige Eiszeitalter erst vor etwa 2,7 Millionen Jahren, seit auch die Arktis mit Eis bedeckt ist. Es entspricht damit von seiner Dauer annähernd dem geologischen Zeitabschnitt des Quartärs.

Neben einer nicht genau zu bestimmenden Anzahl kürzerer Vereisungsperioden sind aus der Erdgeschichte sechs Eiszeitalter bekannt, von denen jedes mehrere Millionen Jahre umfasste. Dazwischen lagen unterschiedlich lange Zeiträume mit mehr oder minder stark ausgeprägtem Warmklima.

Der Begriff Eiszeit hat eine historische Entwicklung durchlaufen, die bis heute zu Verwirrungen führt. Ursprünglich wurde er 1837 von dem deutschen Naturforscher Karl Friedrich Schimper eingeführt und im damaligen Sprachgebrauch auch "Weltwinter" genannt. Er bezog sich dabei zunächst auf das gesamte Quartär. Nach der Entdeckung mehrerer sich abwechselnder Warm- und Kaltzeiten wurde das Wort einerseits weiterhin für das gesamte Eiszeitalter verwendet und andererseits als Bezeichnung für die einzelnen Kaltzeiten (Glaziale). Heute ist in der Umgangssprache mit „Eiszeit“ in der Regel eine Kaltzeit (ein Glazial) gemeint, während dies in der Fachsprache vermieden wird. Einige fachsprachliche Begriffe verwenden den Begriff „Eiszeit“ mit der Bedeutung Eiszeitalter, zum Beispiel "Sturtische Eiszeit".

Ein Eiszeitalter umfasst sowohl die Kaltzeiten als auch die dazwischenliegenden Warmzeiten (Interglaziale). Eine weitere Unterteilung erfolgt dabei auf Grundlage der Begriffe Stadial und Interstadial. Als "Stadial" wird eine Kältephase während eines "Glazials" oder "Interglazials" bezeichnet (meist verbunden mit einer Zunahme der Eisbedeckung), während ein "Interstadial" als relativ kurze Warmphase zwischen zwei Stadialen innerhalb eines "Glazials" definiert wird (siehe zum Beispiel Alleröd-Interstadial). Die Unterteilung in "Stadial/Interstadial" wird vor allem bei jüngeren Vereisungsphasen angewendet, weiter zurückliegende Kaltzeiten sind dazu weniger geeignet, da mit zunehmendem Zeitabstand eine Feinauflösung der jeweiligen Epochen nicht mehr uneingeschränkt möglich ist.

Das jüngste, bis in die Gegenwart reichende Känozoische Eiszeitalter begann vor rund 34 Millionen Jahren mit der Vereisung der antarktischen Regionen und umfasst neben den chronostratigraphischen Serien Oligozän, Miozän und Pliozän auch das Quartär, während die letzte Kaltzeit (im Alpenraum Würm-Kaltzeit, in Norddeutschland/Nordeuropa Weichsel-Kaltzeit) vor etwa 11.700 Jahren zu Ende ging. Da das Holozän lediglich eine Warmzeit innerhalb des Känozoischen Eiszeitalters ist, werden weitere Kaltzeitzyklen unter den Bedingungen des derzeitigen Klimazustands wahrscheinlich auch in der Zukunft auftreten. Der seit dem Klimaoptimum des Holozäns herrschende Abkühlungstrend von ca. 0,12 °C pro Jahrtausend gilt als Vorbote einer erneuten Kaltzeit, die jedoch im Rahmen natürlicher Klimaveränderungen erst in 30.000 bis 50.000 Jahren erwartet wird. Allerdings könnte diese Entwicklung durch die menschliche (anthropogene) Beeinflussung des Klimasystems signifikant verändert werden.<ref name="10.1073/pnas.1222843110"></ref><ref name="10.1038/nature16494"></ref>

Die systematische Untersuchung natürlicher Klimazyklen begann in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts mit der allmählichen Rekonstruktion der quartären Kaltzeiten. Zwar äußerten bereits um 1750 einzelne Naturforscher die Vermutung, dass Mittel- und Nordeuropa in der Vergangenheit ein Schauplatz umfangreicher Vereisungsprozesse gewesen sein mussten, doch fanden ihre Ideen zunächst wenig Gehör. Die Möglichkeit weiträumiger Vergletscherungen infolge eines eiszeitlich geprägten Klimas war eine zu revolutionäre Idee, um von der Wissenschaft akzeptiert zu werden. Gegen den damals fest verwurzelten Glauben an den biblischen Schöpfungsmythos mit der Sintflut als globale „Urkatastrophe“, der alle bekannten Ablagerungen einschließlich der Fossilien zugeschrieben wurden, konnte sich die Annahme einer urzeitlichen Epoche nur allmählich durchsetzen und gewann erst mit der Entwicklung der Geologie zur modernen Wissenschaft an Boden. Daraus resultierte die von heftigen Kontroversen begleitete Erkenntnis, dass die Frühzeit der Erde erheblich größere Zeiträume umfasste als die historisch belegte Menschheitsgeschichte.

Im Zuge intensiverer Forschungen fanden sich vor allem im Voralpengebiet, in der norddeutschen Tiefebene oder in Skandinavien ungewöhnliche Relikte in Form von Moränen, Drumlins und erratischen Blöcken (Findlinge), die auf eine länger währende Vergletscherung hindeuteten. In den ersten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts entstand die anfangs noch grobe Einteilung der Erdgeschichte in verschiedene geologische Perioden. Im weiteren Verlauf erfolgte die Einordnung dieser Perioden in die geologische Zeitskala, wenngleich die wahren zeitlichen Dimensionen auf Grund unzureichender geochronologischer Analyseverfahren noch stark unterschätzt wurden. Zudem entstanden die ersten wissenschaftlichen Beschreibungen vorzeitlicher Lebensräume einschließlich ihrer klimatischen Bedingungen. Bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts hatten die inzwischen zahlreicher gewordenen Befürworter der Eiszeittheorie so viele Belege und „Klimazeugen“ für die Existenz einer früheren Kaltzeit gesammelt, dass es allmählich schwieriger wurde, die vorgebrachten Argumente zu ignorieren. Als einer der unermüdlichsten Exponenten warb der Schweizer Louis Agassiz für die wissenschaftliche Akzeptanz des Eiszeitgedankens. Auf zahlreichen Reisen, verbunden mit Vorträgen vor akademischem Publikum, sowie durch die Veröffentlichung mehrerer Bücher trug er entscheidend zur Popularisierung dieser Erkenntnisse bei. Weitere Pioniere der frühen Quartärforschung waren unter anderen Johann von Charpentier und Ignaz Venetz, die etwa ab 1830 ein zunehmend differenziertes Bild des Eiszeitklimas und der damit verbundenen Prozesse zeichneten. Ungefähr zur selben Zeit erhielt das Eiszeitmodell eine zusätzliche Bestätigung durch die Entdeckung sehr alter Gletscherschliffe in Afrika, Australien und Indien, die nach heutigem Kenntnisstand der "Permokarbonen Vereisung" vor etwa 300 Millionen Jahren zugeschrieben werden.
Ebenfalls im frühen 19. Jahrhundert wurde über verschiedene astronomische Ursachen der Eiszeiten spekuliert. So veröffentlichte der dänische Geologe Jens Esmark im Jahr 1824 die Hypothese, dass die Umlaufbahn der Erde um die Sonne in der Urzeit stark exzentrisch gewesen sei und der eines periodisch wiederkehrenden Kometen geähnelt habe. In den 1830er Jahren vermutete der französische Mathematiker Siméon Denis Poisson auf der Grundlage der damals vorherrschenden Äthertheorie eine Unterteilung des Weltalls in wärmere und kältere Regionen, durch die sich das Sonnensystem im Laufe längerer Zeitabschnitte bewegte. Die erste fundierte und gut begründete Eiszeittheorie formulierte der schottische Naturforscher James Croll. Sich auf die Berechnungen des Mathematikers Joseph-Alphonse Adhémar und des Astronomen Urbain Le Verrier stützend, vertrat er 1864 in einer Aufsehen erregenden Arbeit im Philosophical Magazine den Gedanken, dass Veränderungen der Erdumlaufbahn in Verbindung mit einer starken Eis-Albedo-Rückkopplung für die Entstehung der Eiszeiten verantwortlich sein könnten. Etwa ab 1870 wurde die Möglichkeit kosmischer beziehungsweise solarer Einflüsse auf das irdische Klima auf breiterer Basis wissenschaftlich diskutiert.

Crolls Theorie wurde in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts von Milutin Milanković und Wladimir Köppen mit konkreten Berechnungen gestützt. Das in jahrelanger Arbeit erstellte Erklärungsmodell berücksichtigt die Veränderungen der Erdbahn (von leicht elliptisch bis fast kreisförmig), die Neigung der Erdachse sowie das Kreiseln der Erde um ihre Rotationsachse (Präzession) und deren langperiodische Schwankungen über mehrere 10.000 Jahre. Bis in die 1970er Jahre glaubten allerdings nur wenige Geowissenschaftler, dass die Milanković-Zyklen eine (Mit-)Ursache für das "Quartäre Eiszeitalter" sein könnten. Der Umschwung begann 1976 mit der breit rezipierten „Pacemaker-Studie“ (gegenwärtig über 4000 Zitierungen) im Fachjournal Science (unter Mitwirkung bekannter Wissenschaftler wie John Imbrie und Nicholas Shackleton).<ref name="10.1126/science.194.4270.1121"></ref> Danach entwickelte sich die Theorie in modifizierter und erweiterter Form zum festen Bestandteil der Paläoklimatologie und wird häufig bei der Rekonstruktion der quartären Klimageschichte und zunehmend auch für die Analyse früherer geologischer Perioden herangezogen.<ref name="10.1073/pnas.1800891115"></ref>

Zu Beginn des Jahrtausends wurde in einigen Hypothesen die Auffassung vertreten, dass auf der Skala der Erdgeschichte das Klima nicht nur von terrestrischen Faktoren, sondern auch von variierenden kosmischen Strahlungseinflüssen verändert worden war. Demnach sollen zum Beispiel die scheinbar regelmäßig auftretenden Kaltzeiten des Phanerozoikums mit ebenso regelmäßigen Spiralarmdurchgängen der Sonne und ihrer Heliosphäre korrelieren.<ref name="10.1029/2003JA009997"></ref> Diese und ähnliche Annahmen (wie die Einbeziehung von Supernovae und Sternbildungsraten) führten zu kontroversen Diskussionen und wurden von der Wissenschaft großteils zurückhaltend aufgenommen.<ref name="110.1088/0004-637X/705/2/L101"></ref>

In der aktuellen geowissenschaftlichen Fachliteratur bilden die postulierten kosmischen Effekte mit Ausnahme der "Milanković-Zyklen" und der sich über lange Zeiträume verändernden Solarkonstante ein wenig rezipiertes Nischenthema. Die aus der Klimageschichte überwiegend gut dokumentierten geophysikalischen, geologischen und biochemischen Komponenten gelten dabei in der "Paläoklimatologie" und den angrenzenden Fachdisziplinen als valide und ausreichende Forschungsgrundlage.<ref name="10.1111/pala.12283"></ref>

Obwohl für das Archaikum (vor 4,0 bis 2,5 Milliarden Jahren) nur lückenhafte Proxyreihen zur Verfügung stehen, wird zumeist angenommen, dass während dieses Äons ein überwiegend warmes Klima herrschte. Allerdings existieren Hinweise auf eine Abkühlungsphase mit möglicherweise regionalen Vergletscherungen in Form des Pongola-Glazials vor 2,9 Milliarden Jahren, über dessen spezielle Charakteristik jedoch nur wenige gesicherte Erkenntnisse vorliegen.<ref name="0.1098/rstb.2006.1839"></ref> Wesentlich ausgeprägter verlief die vor 2,4 Milliarden Jahren einsetzende Paläoproterozoische Vereisung (auch "Huronische Eiszeit"), mit einer Dauer von 300 Millionen Jahren das längste Eiszeitalter der Erdgeschichte. Geologische Klimazeugen einschließlich paläomagnetischer Auswertungen aus Nordamerika, Skandinavien, Indien sowie im südlichen Afrika deuten auf einen globalen Kälteeinbruch mit einem länger andauernden Schneeball-Erde-Ereignis hin.<ref name="10.1073/pnas.0504878102"></ref> Aufgrund des großen Zeitabstands schwer nachweisbar und mit großen Unsicherheiten behaftet ist der für spätere Eiszeitalter typische Wechsel verschiedener Kalt- und Warmzeiten. Breite Akzeptanz findet hingegen die Annahme, dass das Eiszeitklima im frühen Paläoproterozoikum eng mit der Großen Sauerstoffkatastrophe (in der Fachliteratur "Great Oxigenation Event") verknüpft sein könnte.

Am Beginn des "Paläoproterozoikums" wies die irdische Atmosphäre eine relativ hohe Methankonzentration, aber nur geringe Spuren an freiem Sauerstoff auf. Zwar produzierten Cyanobakterien schon vor mehr als 3 Milliarden Jahren mittels der Oxygenen Photosynthese als „Abfallprodukt“ ihres Stoffwechsels große Mengen an O, doch wurde dieser bei der Oxidation von organischen Verbindungen, Schwefelwasserstoff und zweiwertigen Eisen-Ionen Fe in dreiwertige Eisen-Ionen Fe vollständig verbraucht. Nach Abschluss dieser intensiven Oxidationsphase begann sich der Sauerstoff-Überschuss sowohl in der Atmosphäre als auch im Ozean anzureichern. Dieser Prozess führte in marinen Biotopen zum Massenaussterben anaerober Organismen, die der toxischen Wirkung des Sauerstoffs fast vollzählig zum Opfer fielen. In der Atmosphäre oxidierte der Sauerstoff mithilfe der UV-Strahlung den größten Teil des Methanvorkommens zu Kohlenstoffdioxid und Wasser. Da Methan über ein erheblich größeres Treibhauspotenzial als CO verfügt, kam es im Anschluss zu einem raschen Klimawandel, und die Temperaturen verharrten für 300 Millionen Jahre auf einem eiszeitlichen Niveau.

Hauptursachen des Paläoproterozoischen Eiszeitalters

Nach dem Abklingen des "Paläoproterozoischen Eiszeitalters" begann eine aus heutiger Perspektive relativ ereignisarme Epoche, die in der Fachliteratur gelegentlich als „langweilige Milliarde“ (englisch "The boring billion") bezeichnet wird. Diese Phase endete im Cryogenium vor mehr als 700 Millionen Jahren, als eine Serie rasch verlaufender plattentektonischer Prozesse mit zahlreichen geochemischen und klimatischen Turbulenzen wahrscheinlich zu einer mehrmaligen und fast völligen Vereisung der Erde bis in Äquatornähe führte. Das gehäufte Auftreten glazialer Relikte in niedrigen Breiten und auf allen Paläokontinenten führte zur Entwicklung der relativ jungen, auch außerhalb der Wissenschaft populären "Schneeball-Erde-Hypothese", die seit den 1990er Jahren intensiv und zum Teil kontrovers diskutiert wird.<ref name="10.1126/science.281.5381.1342"></ref> Angaben zu Dauer, Anzahl und chronologischem Ablauf der Kaltzeit-Zyklen galten lange als spekulativ und basierten mitunter auf fragmentarisch belegten Rekonstruktionen. Inzwischen vermitteln jedoch neuere Arbeiten aufgrund der Anwendung präziser Datierungsmethoden ein genaueres Bild im Hinblick auf die zeitliche Einordnung der verschiedenen Glazialphasen (siehe obenstehende Tabelle).<ref name="10.1130/G36511.1"></ref> Das betrifft auch den Status der Kaigas-Eiszeit (740 mya) und der Gaskiers-Eiszeit<ref name="10.1130/G38284.1"></ref> (580 mya), die als regionale und zeitlich begrenzte Einschnitte identifiziert wurden.

Der Geophysiker und Klimatologe Raymond Pierrehumbert charakterisierte das "Neoproterozoikum" folgendermaßen: "The Phanerozoic seems, by comparison, to be a rather quiescent place" (deutsch: "Das Phanerozoikum scheint dagegen ein eher ruhiger Ort zu sein").<ref name="10.1146/annurev-earth-040809-152447"></ref> Tatsächlich war besonders das "Cryogenium" (720 bis 635 mya) aufgrund des Auseinanderbrechens des Superkontinents Rodinia ein permanenter geotektonischer Unruheherd. Vor 900 Millionen Jahren hatte "Rodinia" alle Landmassen in sich vereinigt und damit die maximale Ausdehnung erreicht. Bereits 100 Millionen Jahre später traten erste Zerfallserscheinungen auf: In Verbindung mit mehreren, lange aktiven Superplumes einschließlich der umfangreichen Freisetzung von Flutbasalten entstand an den Plattengrenzen eine Reihe von sich verbreiternden Grabenbrüchen ("Riftings"), die eine zunehmende Fragmentierung des Kontinents einleiteten. Auf diesen Zerfallsprozess folgte unmittelbar im Zuge der panafrikanischen Orogenese (ca. 600 mya) die Entstehung des neuen, aber nur „kurzlebigen“ Superkontinents Pannotia (auch "Groß-Gondwana"). Obwohl sich die einzelnen Theorien graduell unterscheiden, wird übereinstimmend angenommen, dass die globale Vereisung der Erde während der Sturtischen und der Marinoischen Eiszeit auf dem Zusammenwirken verschiedener geologischer und geochemischer Komponenten beruht.<ref name="10.1016/j.epsl.2016.04.016"></ref><ref name="10.1038/ngeo2632"></ref><ref name="10.1016/j.epsl.2006.07"></ref>

Viele Detailfragen zu den exakten Vereisungsmechanismen und jenen Faktoren, die zur Wiedererwärmung führten, sind in der Wissenschaft bisher nur in Umrissen bekannt oder noch ungeklärt. Mit hinreichender Sicherheit kann während der Schneeball-Erde-Episoden eine selbstverstärkende Eis-Albedo-Rückkopplung vorausgesetzt werden, die eine weltweite Abkühlung auf mindestens –50 °C forciert hatte.<ref name="10.3137/ao.440206"></ref> Der natürliche Kohlenstoffzyklus kam auf diese Weise fast zum Erliegen, und in den Meeren sank die Biomasseproduktion auf ein Minimum. Dies änderte sich erst, als das ungenutzte atmosphärische Reservoir vulkanischer CO-Emissionen einen extrem hohen Schwellenwert erreichte, der das Dauerfrost-Klima zum Kippen brachte und ein globales Tauwetter auslöste. Nach diesem Szenario verwandelte sich die Erde innerhalb von mehreren 10.000 Jahren von einem tiefgefrorenen „Schneeball“ unter chaotischen Umweltbedingungen (Starkregen, Wirbelstürme, Meeresspiegelanstieg um mehrere hundert Meter) für kurze Zeit in ein Supertreibhaus mit Temperaturen um 40 °C.

Hauptursachen der Vereisungsphasen im Neoproterozoikum

Das "Ordovizische Eiszeitalter" (auch "Anden-Sahara-Eiszeit" oder "Hirnantische Vereisung") begann vor rund 460 Millionen Jahren im Oberen Ordovizium und endete im frühen Silur vor 430 Millionen Jahren. Anhand eiszeitlicher Ablagerungen konnte die Bewegung des Großkontinents Gondwana über den Südpol in chronologischer Abfolge rekonstruiert werden. Der Kernbereich der Vereisung lag zu Beginn auf der Arabischen Platte beziehungsweise in der heutigen Sahara, wanderte dann über die damals durchgehende Landverbindung westwärts in Richtung Südamerika (Brasilien und unteres Amazonasgebiet) und weitete sich in abgeschwächter Form auf die Region der noch nicht existierenden Andenkette aus.

Die Fachliteratur der letzten Jahrzehnte verzeichnet im Hinblick auf Ursachen und Struktur des "Ordovizischen Eiszeitalters" eine Reihe unterschiedlicher und zum Teil widersprüchlicher Annahmen. Neuere Studien gehen davon aus, dass die für diese Epoche typischen CO-Werte lange zu hoch angesetzt waren. Für das Mittlere Ordovizium wird heute – bei Ausschluss eines Treibhaus-Szenarios, aber vor dem Hintergrund einer allmählichen Abkühlung – eine Kohlenstoffdioxid-Konzentration unter 3000 ppm angenommen. Diese Entwicklung hängt ursächlich mit der Vegetationsausbreitung auf dem Festland zusammen. Wahrscheinlich erfolgte die Besiedelung der Kontinente durch moosartige Pflanzen (Bryophyten) und frühe Pilzformen bereits ab dem Mittleren Kambrium und setzte sich im Ordovizium verstärkt fort.<ref name="10.1073/pnas.1719588115"></ref> Die dichter und umfangreicher werdende Pflanzendecke entwickelte sich dabei zu einem elementaren Klimafaktor, da sie erheblich zur beschleunigten chemischen Verwitterung der Erdoberfläche beitrug. Daraus resultierten eine Reduzierung des atmosphärischen Kohlenstoffdioxids und im Zusammenwirken mit anderen Faktoren eine weltweite Abkühlung.<ref name="10.1038/ngeo1390"></ref><ref name="10.1038/ncomms12"></ref> In einer 2019 veröffentlichten Studie wird angenommen, dass vor etwa 466 Millionen Jahren ein zwischen Mars und Jupiter kreisender, rund 150 km großer Asteroid durch eine Kollision mit einem anderen Himmelskörper vollständig zerstört und zum Teil pulverisiert wurde. Die dadurch entstandene interplanetare Staubwolke verteilte sich nach dieser Hypothese im inneren Sonnensystem und dämpfte die solare Einstrahlung auf der Erde, mit der Folgewirkung weltweit sinkender Temperaturen über einen Zeitraum von ungefähr zwei Millionen Jahren. Der zunächst moderat verlaufende Klimawandel könnte dabei nach Ansicht der Autoren den Anstoß für die Entstehung neuer Arten mit einer Zunahme der Biodiversität in ozeanischen Habitaten gegeben haben.<ref name="10.1126/sciadv.aax4184"></ref>

Ein abrupter Kälteeinbruch, vermutlich ausgelöst durch das Überschreiten eines Kipppunkts im Klimasystem und verbunden mit der raschen Ausdehnung von Meereisflächen und kontinentalen Eisschilden, ereignete sich während der letzten ordovizischen Stufe des Hirnantiums (445,2 bis 443,4 mya), wobei die Oberflächentemperatur äquatorialer Ozeane um 8 °C abnahm und die globale Durchschnittstemperatur von etwa 16 °C auf 11 bis 13 °C sank.<ref name="10.1073/pnas.1003220107"></ref> Parallel dazu geschah eines der folgenschwersten Massenaussterben der Erdgeschichte, mit einem geschätzten Artenschwund bis 85 Prozent. In der Wissenschaft besteht größtenteils Einigkeit darüber, dass die biologische Krise auf einer Kombination verschiedener Faktoren beruhte, zu denen vermutlich auch ein starker Vulkanismus zählte.<ref name="10.1130/G30152A.1"></ref> Ebenfalls im Hirnantium kam es zur Entstehung eines längeren, bis in das Silur reichenden Ozeanischen anoxischen Ereignisses, das die marinen Lebensräume zusätzlich destabilisierte.<ref name="10.1016/j.epsl.2012.02.024"></ref><ref name="10.1073/pnas.1802438115"></ref>

In letzter Zeit wird vermehrt die These vertreten, dass nicht das Glazialklima und die damit verbundene Absenkung des Meeresspiegels um mehr als 100 Meter (mit einem Schwund von Flachwasserbiotopen) den primären Aussterbefaktor darstellte, sondern dass gravierende geochemische Veränderungen zur Freisetzung von giftigen Schwermetallen wie Arsen, Blei oder Mangan führten und die zudem eine weitgehende Reduzierung lebenswichtiger Spurenelemente bewirkten.<ref name="10.1016/j.gr.2015.10.001"></ref> Anhand von Mikrofossilien lässt sich zum fraglichen Zeitpunkt ein hohes Aufkommen fehlgebildeter Organismen nachweisen, die eine Kontaminierung durch toxische Substanzen nahelegen.<ref name="10.1038/ncomms8966"></ref>

Hauptursachen des Ordovizischen Eiszeitalters

Der Beginn und das genaue Ende des "Permokarbonen Eiszeitalters" (auch "Karoo-Eiszeit") lassen sich nur unscharf eingrenzen. Bereits am Devon-Karbon-Übergang (358,9 mya) kam es mit dem Hangenberg-Ereignis zu einem Massenaussterben und zum Kollaps mehrerer Ökosysteme, verbunden mit Vergletscherungen in den südlichen und westlichen Regionen des Großkontinents "Gondwana" sowie einem Absinken des Meeresspiegels um etwa 100 Meter.<ref name="10.1016/j.gr.2015.02.009"></ref> Aufgrund der umfangreichen Einlagerung von organischem Kohlenstoff in Schwarzschieferhorizonte nahm die atmosphärische CO-Konzentration während der oberdevonischen Krisenzeiten um rund 50 Prozent ab und lag im frühen Karbon bei maximal 1000 ppm.<ref name="10.1016/j.palaeo.2012.05.020"></ref> Der nach einer kurzen Erwärmungsphase einsetzende Abkühlungstrend im Mittleren Tournaisium, der ersten chronostratigraphischen Stufe des Karbons, wich deutlich vom Warmklima des "Devons" ab und führte möglicherweise dazu, dass sich im Unterkarbon vor 350 Millionen Jahren (unter kontinuierlicher Verringerung des Kohlenstoffdioxid-Gehalts) die Festlandsvereisung in der südlichen Hemisphäre bis zum 60. Breitengrad ausdehnte.<ref name="10.1016/j.gr.2011.11.005"></ref>

Eine Intensivierung der Kaltzeitbedingungen mit der Ausbreitung kontinentaler Eisschilde begann im Oberen Mississippium vor 325 Millionen Jahren und betraf weite Teile "Gondwanas" bis zum 40. südlichen Breitengrad, darunter die heutigen Regionen Südamerika, Südafrika, Antarktika und Australien. Diese vorwiegend eiszeitlich geprägte Umweltsituation blieb im gesamten Pennsylvanium (323,2 bis 298,9 mya) und darüber hinaus bis in das frühe Perm bestehen. Die Analyse von Gesteinskonglomeraten (Diamiktit) stützt die Annahme, dass zeitweilige Vergletscherungen während der Hauptphase des Eiszeitalters auch in höhergelegenen tropischen Regionen auftraten.<ref name="10.1086/675255"></ref> In den letzten 10 Millionen Jahren des Karbons wechselten in rascher Folge verschiedene Klimazustände, offenbar mitbeeinflusst von den zyklischen Veränderungen der Erdbahnparameter, mit stark variierenden CO-Konzentrationen zwischen 150 und 700 ppm und entsprechenden Schwankungen des Meeresspiegels (Glazialeustasie).<ref name="10.1038/ngeo2822"></ref><ref name="10.1029/2009GC002736"></ref> Unter Berücksichtigung der damaligen, um etwa 2 bis 3 Prozent schwächeren Sonneneinstrahlung betrugen die globalen Durchschnittstemperaturen während einer Warmphase 12 bis 14 °C und lagen während einer Kaltzeit mindestens 5 °C darunter. Laut einer Studie von 2017 verringerte sich die CO-Konzentration im frühesten Perm weiter und sank für kurze Zeit auf einen Wert um 100 ppm. Demnach rückte das Erdsystem in die Nähe jenes Kipppunkts, der den Planeten in den Klimazustand einer globalen Vereisung überführt hätte, vergleichbar mit den Schneeball-Erde-Ereignissen im "Neoproterozoikum".<ref name="10.1073/pnas.1712062114"></ref>
Im Gegensatz zu den sinkenden CO-Werten erreichte der Sauerstoffgehalt im späten Karbon die Rekordmarke von 33 bis 35 Prozent. Die hohe O-Konzentration förderte das Größenwachstum verschiedener Gliederfüßer wie "Arthropleura", barg jedoch die Gefahr großflächiger Waldbrände.<ref name="10.1073/pnas.0604090103"></ref> Nachdem im Verlauf des "Pennsylvaniums" der Vegetationsumfang während der Glazialphasen mehrmals erhebliche Einbußen verzeichnete,<ref name="10.2110/palo.2009.p09-162r"></ref> erfolgte vor 305 Millionen Jahren im Kasimovium aufgrund des zunehmend ariden Klimas der weitgehende Zusammenbruch der in Äquatornähe angesiedelten Regenwälder (in der Fachliteratur: "Carboniferous Rainforest Collapse").<ref name="10.1016/j.palaeo.2014.10.029"></ref> Im Zuge des ersten pflanzlichen Massenaussterbens wurden die tropischen Wälder bis auf einige Vegetationsinseln dezimiert, und ebenso verschwanden viele Feucht- und Sumpfgebiete.<ref name="10.1111/ter.12086"></ref><ref name="0.1130/2006.2399(11)"></ref> Vom Verlust dieser Biotope besonders betroffen waren Gliederfüßer, ein Großteil der Amphibien (Temnospondyli) und frühe Reptilien mit semiaquatischer Lebensweise.<ref name="10.1130/G31182.1"></ref> Durch die Fragmentierung der Lebensräume ging die Biodiversität der Landwirbeltiere (Tetrapoda) an der Karbon-Perm-Grenze deutlich zurück und blieb im frühen Perm zunächst niedrig, ehe im weiteren Verlauf die Artenvielfalt allmählich wieder zunahm.<ref name="10.1098/rspb.2017.2730"></ref>

Im Vergleich mit den anderen Glazialphasen des "Phanerozoikums" weist das "Permokarbone Eiszeitalter" eine Reihe von Besonderheiten auf, vor allem in seiner räumlichen und zeitlichen Gliederung: Mehrmals wechselten sich kleine Eiszentren mit Intervallen großräumigen Gletscherwachstums ab, gefolgt von weitgehend eisfreien Perioden.<ref name="10.1130/GES00192.1"></ref> Eine paradoxe Situation verzeichnete das Mittlere Perm gegen Ende des Eiszeitalters, als große Teile Australiens – wahrscheinlich durch den Einfluss ozeanischer und atmosphärischer Zirkulationsmuster – über Jahrmillionen immer wieder von stabilen Eiskappen bedeckt waren, während in allen anderen Gebieten einschließlich der Südpolarregion längst keine nennenswerte Eisbedeckung mehr existierte.

Hauptursachen des Permokarbonen Eiszeitalters

Das bis heute andauernde "Känozoische Eiszeitalter" (mit dem "Quartären Eiszeitalter" als jüngsten Abschnitt) begann mit der allmählichen Vergletscherung des Kontinents Antarktika am Beginn des Oligozäns. Vor etwa 2,7 bis 2,4 Millionen Jahren setzte im Umkreis der Pliozän-Pleistozän-Grenze die verstärkte Eisbildung auch in der Arktis ein. Ab diesem Zeitpunkt wechselten sich längere Kaltzeiten (Glaziale) mit kürzeren Warmzeiten (Interglaziale) ab.

Bis in das spätere Eozän waren Antarktika und Südamerika durch eine Landbrücke miteinander verbunden, ehe sich die Drakestraße zu öffnen begann. Aufgrund dieses tektonischen Prozesses entstand im Südpolarmeer der Antarktische Zirkumpolarstrom, der "Antarktika" von der Zufuhr wärmeren Meerwassers abschnitt und wahrscheinlich einen weltweiten Abkühlungsprozess einleitete. Die Temperatur der Ozeane ging bis in tiefere Regionen um 4 bis 5 °C zurück, und die Meeresspiegelhöhe nahm innerhalb relativ kurzer Zeit um etwa 30 Meter ab. Gleichzeitig erfolgte ein steiler Abfall der atmosphärischen CO-Konzentration bis zu 40 Prozent.<ref name="10.1126/science.1203909"></ref> Die bei einem CO-Schwellenwert um 600 ppm einsetzende Vereisung des südpolaren Festlands vor rund 34 Millionen Jahren markiert den Beginn des "Känozoischen Eiszeitalters".<ref name="10.1126/science.aab0669"></ref> Im Verlauf des Pliozäns erreichte der antarktische Eisschild seine heutige Ausdehnung von 14 Millionen km². In der Folgezeit und verstärkt seit Beginn des Quartärs nahm jedoch die Masse der Eisbedeckung ständig zu, bis zu einer Mächtigkeit von stellenweise 4500 Meter.

Durch die Entstehung der Landenge von Panama vor 2,76 Millionen Jahren bildete sich der Golfstrom, der fortan nicht nur warme Meeresströmungen nach Norden lenkte, sondern auch eine Zunahme der Luftfeuchtigkeit in den arktischen Regionen bewirkte.<ref name="10.1126/sciadv.1600883"></ref> Nach gegenwärtigem Forschungsstand spielt der Einfluss des Golfstroms auf Vereisungsprozesse (mit erhöhtem Niederschlagspotenzial in der Arktis) allerdings nur eine untergeordnete Rolle. Überwiegend wird davon ausgegangen, dass die im frühen Quartär expandierende Vergletscherung der Arktis auf einen deutlichen Rückgang der weltweiten CO-Konzentration zurückzuführen ist.<ref name="10.1016/j.quascirev.2015.04.015"></ref>
Innerhalb des "Quartären Eiszeitalters" wechselten relativ warme mit sehr kalten Abschnitten. Die Kaltphasen waren geprägt von massiven Gletschervorstößen und umfassten deutlich längere Zeiträume als die Warmphasen, die durchschnittlich rund 15.000 Jahre dauerten. Aktuell beansprucht ein Zyklus von einer Warmzeit zur nächsten etwas mehr als 100.000 Jahre und ist damit an die gleich langen Veränderungen der Erdumlaufbahn (Exzentrizität) gekoppelt. Diese Periode trat in voller Ausprägung erstmals im frühen Mittelpleistozän vor rund 700.000 Jahren auf. Vorher – das heißt seit dem Beginn des Quartärs – betrug die Zyklusdauer lediglich 41.000 Jahre und korrelierte zu dieser Zeit mit den Schwankungen der Erdrotationsachse. Dieses „Umspringen“ auf einen längeren Warm-Kalt-Zyklus galt lange als eines der großen Rätsel der Quartärforschung. Eine neuere Studie, basierend auf der Analyse von Sedimentbohrkernen, postuliert als Hauptursache eine signifikante Abschwächung der Tiefenwasserzirkulation vor allem in den subpolaren Regionen des südlichen Ozeans, wodurch im Vergleich zur Gegenwart 50 Prozent weniger Kohlenstoffdioxid aus der Tiefsee an die Meeresoberfläche und von dort in die Atmosphäre gelangte.<ref name="10.1126/science.aat7067"></ref>

Für die letzten 800.000 Jahre wurden elf Interglaziale nachgewiesen. Die Dauer dieser Zwischeneiszeiten betrug im Normalfall etwa 10.000 bis 30.000 Jahre, lediglich für den Zeitraum der Marinen Isotopenstufe 11c (MIS 11c) werden maximal 40.000 Jahre veranschlagt.<ref name="10.1002/2015RG000482"></ref> Während der letzten Kaltzeiten nahmen die Inlandeisschilde und Gebirgsgletscher erheblich an Umfang und Volumen zu und bedeckten schließlich etwa 32 Prozent des Festlands. Gegenwärtig sind nur etwa 10 Prozent der Kontinentalfläche von Gletschern bedeckt. Vor allem auf der Nordhalbkugel der Erde waren große Teile Europas, Asiens und Nordamerikas vergletschert. Viele Vereisungsspuren wie Trogtäler, Moränen und Gletscherschliffe haben sich dort bis heute erhalten.

Das aktuelle Interglazial, in der geologischen Zeitskala als Holozän verzeichnet, ist die jüngste Warmzeit des "Känozoischen Eiszeitalters", mit einer bisherigen Dauer von etwa 11.700 Jahren. Auch in den wärmeren Epochen eines Eiszeitalters verharrt das Klima im erdgeschichtlichen Vergleich auf einem relativ kühlen Niveau. Die Eisbedeckung der Polarregionen und Hochgebirge bleibt meistens bestehen, Gletschervorstöße bis in mittlere Breiten werden hingegen zurückgebildet, und es herrscht in diesen Gebieten ein deutlich gemäßigtes Klima mit milderen Wintern.

Gegen Ende der letzten Kaltzeit und partiell im frühen Holozän wurde im Verlauf der Quartären Aussterbewelle ein großer Teil der Megafauna Amerikas, Eurasiens und Australiens ausgelöscht. Die Gründe für das auf verschiedenen Kontinenten zeitversetzt stattgefundene Aussterben sind Gegenstand einer wissenschaftlichen Kontroverse, wobei in neueren Publikationen dem menschlichen Einfluss ein deutliches Übergewicht zugeschrieben wird.<ref name="10.1038/ncomms14142"></ref>

Hauptursachen des Känozoischen Eiszeitalters

Während der ca. 541 Mio. Jahre des "Phanerozoikums" betrug der Anteil der mit diesem Äon verbundenen drei Eiszeitalter rund 30 Prozent, gemessen an der Gesamtdauer der Erdgeschichte (4,57 Mrd. Jahre) einschließlich der Kaltzeiten im Präkambrium ungefähr 11 bis 12 Prozent. Das schließt jedoch nicht aus, dass in den Polarregionen relativ umfangreiche Vergletscherungen über Zeiträume von mehreren 100.000 Jahren oder länger unter wärmeren Umweltbedingungen stattgefunden haben. Auch während einer Warmphase war das Klima nie wirklich stabil und häufig größeren und kleineren Schwankungen unterworfen, unter anderem durch tektonische Vorgänge wie Gebirgsbildungen (Orogenese) oder durch die Öffnung beziehungsweise Schließung von Meeresstraßen, jeweils verbunden mit einer Verlagerung, Intensivierung oder Abschwächung atmosphärischer und ozeanischer Zirkulationsmuster. Ausgeprägte Klimaveränderungen wurden auch vom Megavulkanismus verschiedener magmatischer Großprovinzen verursacht, zusätzlich bildeten Störungen des organischen Kohlenstoffzyklus in Wechselwirkung mit ozeanischen anoxischen Ereignissen einen wichtigen Klimafaktor. Daneben hinterließen die verschiedenen Komponenten der "Milanković-Zyklen" (Präzession, Ekliptikschiefe und Exzentrizität) zum Teil über mehrere hundert Millionen Jahre nachweisbare Klimasignale.

Im Mesozoikum (Erdmittelalter) und Känozoikum (Erdneuzeit) kommt eine Reihe von Zeitfenstern für die potenzielle Entstehung von Gletschern und Eiskappen in Frage. Für einen Teil konnten Vereisungsprozesse definitiv nachgewiesen werden, bei einem anderen Teil deuten lediglich Indizien auf eine mögliche Glazialphase hin.

An der Trias-Jura-Grenze (201,3 mya) ereignete sich in Verbindung mit dem fortschreitenden Zerfall des Superkontinents "Pangaea" eines der größten Massenaussterben des "Phanerozoikums" mit einem Artenschwund von etwa 70 Prozent. Entlang der Plattenränder des heutigen Nordamerikas und Europas entstanden ausgedehnte, bis nach Nordafrika reichende Grabenbrüche mit ersten marinen Ingressionen. Aus dieser Entwicklung, hin zur allmählichen Öffnung des späteren Zentralatlantiks, resultierte die Entstehung der 11 Millionen km² umfassenden "Zentralatlantischen Magmatischen Provinz" (englisch "Central Atlantic Magmatic Province", abgekürzt "CAMP"), deren Flutbasalte zu den ergiebigsten der bekannten Erdgeschichte zählen.<ref name="10.1126/science.1234204"></ref> Weitere vulkanische Aktivitätszentren entstanden im Gebiet von Südafrika und Proto-Antarktika in Form der Karoo-Ferrar-Magmaausflüsse mit einer Hauptphase im Mittleren Jura. Diese Ereignisse waren mit einer stark erhöhten Ozeanbodenspreizungsrate verbunden, hatten nachhaltige klimatische Auswirkungen und führten in der Folge zu rasch verlaufenden Erwärmungs- und Abkühlungsphasen mit einer Dauer von jeweils 0,5 bis 1,0 Millionen Jahren.<ref name="10.1130/G31579.1"></ref>

Für den Übergangsbereich vom Mitteljura zum Oberjura beziehungsweise zwischen den chronostratigraphischen Stufen Callovium (166,1 bis 163,5 mya) und Oxfordium (163,5 bis 157,3 mya) konstatieren mehrere Studien nach Auswertung einer Reihe von Proxydaten eine rasche Abkühlung, den Abfall der Kohlenstoffdioxid-Konzentration von 700 ppm auf deutlich unter 500/400 ppm und eine damit verbundene Vergletscherung der polarnahen Regionen der nördlichen Hemisphäre.<ref name="10.1029/2010PA002100"></ref><ref name="10.1016/S0012-821X(03)00287-5"></ref> Andere Publikationen gehen von einer moderaten Abkühlung aus und halten in dem Zusammenhang die Existenz größerer Eiskappen für unwahrscheinlich.<ref name="10.1016/j.gloplacha.2013.05.011"></ref> Ein wichtiges Indiz für das Auftreten einer Glazialphase sind die stark ausgeprägten Hebungen und Senkungen des Meeresspiegels, die aufgrund ihrer sehr raschen Abfolge tektonisch bedingte Änderungen des Ozeanbeckenvolumens in den meisten Fällen ausschließen. Die bisher umfassendste Untersuchung der ozeanischen Trends im Jura kommt zu dem Ergebnis, dass die prägnanten Meeresspiegelschwankungen (überwiegend im Bereich von 25 bis 75 Metern) ohne die Existenz großer Eisschilde rätselhaft bleiben.<ref name="10.1130/GSATG359A.1"></ref>

Die 79 Millionen Jahren umfassende kreidezeitliche Periode gilt vor allem in populärwissenschaftlichen Publikationen als archetypisches Sinnbild eines permanenten Tropenklimas bis in höhere Breiten. Diese Sichtweise wird jedoch zunehmend in Frage gestellt, auch unter dem Aspekt, weil die CO-Konzentration – über die gesamte Dauer der Kreide – zum Teil über- und im Hinblick auf ihre Schwankungsbreite unterschätzt wurde.<ref name="10.1038/ncomms1277"></ref> Zwar kam es im Klimaoptimum der Oberen Kreide zur wahrscheinlich stärksten Treibhausphase des "Phanerozoikums",<ref name="10.1016/j.earscirev.2013.11.001"></ref> auf die jedoch eine allmähliche Abkühlung über Millionen Jahre einsetzte, im Maastrichtium (72,0 bis 66,0 mya) aufgrund des Dekkan-Trapp-Vulkanismus mit abrupten Klimawechseln und zwei großen Abkühlungsintervallen bei 71,6 bis 69,6 mya und 67,9 bis 66,4 mya.<ref name="10.1130/G34891.1"></ref> Für diese Zeitabschnitte postulieren verschiedene Studien relativ übereinstimmend ein Kohlenstoffdioxid-Level von ca. 420 bis 650 ppm.<ref name="110.1016/j.palaeo.2016.04.033"></ref> Dies würde ungefähr jenem Schwellenwert entsprechen, bei dem an der "Eozän-Oligozän-Grenze" die Vergletscherung der Antarktis begann. Allerdings sind bei diesem Vergleich neben paläogeographischen Unterschieden und dem meridionalen Temperaturgradient eine Reihe weiterer Faktoren zu berücksichtigen. Prinzipiell werden jedoch eine saisonale Meereisbildung sowie die Eisbedeckung hochgelegener Festlandsregionen im Südpolarraum von einigen Studien nicht ausgeschlossen. Ohne direkte geologische Nachweise bleibt ein Vereisungsszenario im "Maastrichtium" vorerst auf den Rahmen von Modellierungen und theoretischen Erwägungen beschränkt.<ref name="10.1016/j.gloplacha.2018.04.004"></ref>

Auch für die Unterkreide sind einige Abkühlungsphasen auf globaler Ebene gesichert, darunter drei kürzere Intervalle während des Valanginiums (139,3–133,9 mya) und des Hauteriviums (133,9–130,7 mya) sowie ein längerer Temperaturrückgang in der zweiten Hälfte des Aptiums (126,3–112,9 mya). Bis vor Kurzem wurde die Existenz von Gletschern im Umkreis dieser Zeiträume allgemein als unwahrscheinlich betrachtet.<ref name="10.5194/cp-11-383-2015"></ref> Eine 2019 veröffentlichte, breit angelegte geologische Untersuchung südaustralischer Regionen kommt hingegen zu dem Schluss, dass auf dem Kontinent im Verlauf der Unterkreide mehr oder minder ausgeprägte Gletscherbildungen stattfanden.<ref name="10.1080/08120099.2019.1590457"></ref> Dieses Urteil basiert auf dem Nachweis von Tilliten, Dropstones, Diamiktit und Glendonitkristallen (siehe auch "Ikait"), die in unterschiedlichen stratigraphischen Schichten der frühen Kreide gefunden wurden und deren Entstehung zweifelsfrei auf glaziogene Prozesse zurückgeht.

Die in einer Studie getroffene Annahme einer südpolaren Inlandsvereisung im Umfang von maximal 60 Prozent des gegenwärtigen Antarktischen Eisschilds unter den tropischen Umweltbedingungen des Turoniums (93,9 bis 89,7 mya)<ref name="10.1126/science.1148777"></ref> wurde in der Wissenschaft kontrovers diskutiert und überwiegend abgelehnt.<ref name="10.1130/G34510.1"></ref>

In der Fachliteratur wurde über längere Zeit die Auffassung vertreten, dass größere Gletscher- und Meereisbildungen in der Arktis erstmals nahe am Pliozän-Pleistozän-Übergang stattfanden (2,7 bis 2,4 mya). Inzwischen liefern neuere Untersuchungen eindeutige Hinweise auf unterschiedlich lange Vereisungsvorgänge, die erstmals kurz nach dem Klimaoptimum des Eozäns auftraten (48/47 mya) und sich in der Folgezeit mehrmals wiederholten. In welchem Ausmaß die damaligen nordpolaren Festlandsgebiete und insbesondere Grönland von Eisschichten bedeckt waren, ist eine derzeit noch offene Frage. Ein für die Arktis postulierter Temperaturrückgang vor 41 Millionen Jahren konnte auch für die Südpolregion nachgewiesen werden, wobei "Antarktika" offenbar bis zu dem Klimaeinschnitt an der Eozän-Oligozän-Grenze (33,9 mya) keine oder nur sehr begrenzte Gletscherbildungen verzeichnete.<ref name="10.1130/B26269.1"></ref><ref name="10.1016/j.earscirev.2014.03.006"></ref> Hingegen deuten Funde von "Dropstones" grönländischer Herkunft in Tiefseesedimenten des Nordatlantiks auf die zeitweilige Existenz von Kontinentaleis vor 38 bis 30 Millionen Jahren auf Grönland hin.<ref name="10.1038/nature05591"></ref>

Die Auswertung mariner Karbonate aus dem tropischen Pazifik anhand der stabilen Sauerstoff-Isotope O/O unterstützt mehrere Abkühlungsszenarien für beide Pole vom Eozän bis in das frühe Oligozän.<ref name="10.1038/s41467-018-03180-5"></ref> Analysen von Tiefsee-Bohrkernen aus der Framstraße und vor Südgrönland lassen vermuten, dass Grönland während der letzten 18 Millionen Jahre fast durchgehend eine Eisbedeckung aufwies. Allerdings sind das Volumen und die Ausdehnung der damaligen Eiskappen noch weitgehend ungeklärt, wobei die Existenz von Eisbergen (und damit auch die von Auslassgletschern) als gesichert gilt.





</doc>
<doc id="689837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689837" title="Kraftwandler">
Kraftwandler

Ein Kraftwandler ist eine mechanische Anordnung zur Veränderung einer Kraft in Bezug auf ihren Angriffspunkt, ihre Richtung oder ihren Betrag.

Die einfachsten Kraftwandler sind Seile, Stangen, Rollen, schiefe Ebenen und Hebel. Dies sind gleichzeitig die grundlegenden einfachen Maschinen.

Seile, Stangen und Hebel verändern den Angriffspunkt der Kraft, da die Kraft nicht mehr am Objekt selbst, sondern in einiger Distanz aufgebracht wird. Hebel, schiefe Ebenen sowie lose Rollen wirken zudem betragsändernd. Schrauben wirken wie aufgewickelte schiefe Ebenen; sie kommen ebenfalls in einer Vielzahl von Bauformen vor.

Feste Rollen wirken in Kombination mit Seilen auf die Richtung der Kraft, ohne deren Betrag zu ändern. Lose Rollen, die mit Seilen kombiniert werden, nennt man Flaschenzug. Dieser bewirkt zusätzlich eine Änderung des Kraftbetrags.

Nach dem Energieerhaltungssatz bzw. der Goldenen Regel der Mechanik lässt ein Kraftwandler das Produkt aus Kraft und Weg, also die Arbeit, unverändert. Benötigt man also beispielsweise durch Verwendung eines Flaschenzugs nur ein Viertel des normalerweise erforderlichen Kraftbetrags zum Heben einer Last, so ist dies mit einer Vervierfachung des Seilwegs verbunden. Ggf. muss allerdings aufgrund von Reibung etwas mehr Kraft aufgewendet werden.



</doc>
<doc id="689843" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689843" title="Henry Grob">
Henry Grob

Henry Grob (* 4. Juni 1904 in Braunau, Schweiz; † 5. Juli 1974 in Zürich) war ein schweizerischer Schachmeister und Kunstmaler.

Grob, der von Beruf Kunstmaler und Buchhändler war und später seinen "Schachverlag Grob" gründete, gewann 1939 und 1951 die Schachmeisterschaft der Schweiz. Er vertrat seine Heimat auf den Schacholympiaden 1927 in London, 1935 in Warschau und 1952 in Helsinki.

Bis zu Beginn der 1950er Jahre nahm er an zahlreichen internationalen Turnieren teil. Sein grösster Erfolg war der geteilte erste Platz (mit Paul Keres und Reuben Fine) in Ostende 1937.

Grob spielte eine grosse Anzahl von Wettkämpfen gegen bekannte Schachmeister: 1933 unterlag er in Arosa Salo Flohr mit 1,5:4,5 (+1 =1 −4), 1934 schlug er in Zürich Jacques Mieses 4,5:1,5 (+4 =1 −1), 1937 (in Zürich) spielte er unentschieden (+1 =2 −1) gegen den Belgier George Koltanowski. In Zürich unterlag er 1947 Max Euwe mit 0,5:5,5 (+0 =1 −5), 1948 Miguel Najdorf mit 1:5 (+1 =0 −5), 1949 Efim Bogoljubow mit 1,5:4,5 (+1 =1 −4) und 1950 dem Niederländer Lodewijk Prins mit 1,5:4,5 (+1 =1 −4). Im Jahre 1962 gewann er ein Seniorenturnier in Zürich gemeinsam mit Boris Kostić.

Im Jahre 1950 verlieh ihm die FIDE den Titel "Internationaler Meister".

Zu allgemeiner Bekanntheit in der Schweiz gelangte er durch seine Schachspalte "Fernschachzentrale" in der "Neuen Zürcher Zeitung", die er seit 1941 leitete. Er spielte insgesamt 3614 Fernpartien gegen seine Leser.

Nach Grob ist die Eröffnung "1. g2–g4 (Grobs Angriff)" benannt. In einem Buch heißt der Angriff "g2–g4" noch ""Genuesisch"" bzw. ""Partie Ahlhausen"". Außerdem schreibt Grob ebenda, dass er diese Eröffnung durch die Fernschach-Zentrale der Neuen Zürcher Zeitung (FSZ) weitgehend erforscht hat und zu dem Ergebnis gekommen ist, dass der weisse Angriffsplan ("1. g4, 2. Lg2, 3. c4") durch Schwarz ("1. d7–d5 2. e7–e5 3. c7–c6") präzise widerlegt werden kann. Diese Eröffnung gilt aufgrund der bekannten Widerlegung nicht als vollwertig und kommt in der Meisterpraxis kaum vor.

Seine Fähigkeiten als Kunstmaler nutzte Grob, um Schachfiguren nach einem eigenen, modernen und schlichten Design zu entwerfen.

Grob schrieb eine Reihe Schachbücher:



</doc>
<doc id="689845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689845" title="Alain-Fournier">
Alain-Fournier

Alain-Fournier (eigentlich "Henri-Alban Fournier"; * 3. Oktober 1886 in La Chapelle-d’Angillon, Centre-Val de Loire; † 22. September 1914 in Les Éparges bei Verdun) war ein französischer Schriftsteller.

Alain-Fournier (wie er sich – ohne einen Vornamen – als Autor nannte) wurde im zentralfranzösischen Berry als erstes Kind eines Lehrerehepaares geboren. Seine Kindheit verbrachte er mit seiner drei Jahre jüngeren Schwester Isabel auf dem Land, mit 12 wurde er in eine „Pension“ (Privatschule mit Internat) in Paris geschickt, weil er anschließend dort ein renommiertes Gymnasium, das Lycée Voltaire, besuchen und später als Wissenschaftler arbeiten sollte. Mit 15 wechselte er jedoch auf das Gymnasium von Brest, das Vorbereitungsklassen für die französische Marineschule führte, denn er hatte beschlossen, Marineoffizier zu werden. Mit 16 gab er diese Idee wieder auf und absolvierte mit 17 das Abitur in Bourges.

Danach, ab Oktober 1903, besuchte er die Vorbereitungsklassen für die Elitehochschule für Lehrer (ENS) am Lycée Lakanal in Sceaux bei Paris. Hier schloss er Freundschaft mit Jacques Rivière, mit dem er sich gemeinsam literarisch zu interessieren und zu betätigen begann (und der 1908 sein Schwager wurde).

Am Himmelfahrtstag 1905, mit knapp 19, hatte er eine flüchtige Begegnung mit einer jungen Frau, Yvonne de Quièvrecourt, in die er sich schwärmerisch verliebte. Er verlor sie aber nach einem weiteren kurzen Treffen aus den Augen und erfuhr zwei Jahre später enttäuscht, dass sie inzwischen geheiratet hatte. Auch seine Hoffnungen auf einen Studienplatz an der ENS erfüllten sich nicht: nach einem dritten Jahr Vorbereitungsklasse, nunmehr am Lycée Louis-le-Grand, hatte er zum zweiten Mal Pech bei der Aufnahmeprüfung (concours) und musste sein Ziel einer Karriere als Gymnasial- oder gar Universitätsprofessor aufgeben.

Während sein Freund Rivière, der ebenfalls keinen Studienplatz an der ENS erhalten hatte, nach Bordeaux ging, um an der dortigen Universität ein Examen abzulegen, mit dem er Gymnasiallehrer im Angestelltenverhältnis werden konnte, absolvierte Alain-Fournier zunächst (1907–09) den Militärdienst. Während eines Urlaubs besuchte er den Wallfahrtsort Lourdes, der ihn beeindruckte.

Ende 1907 publizierte er einen ersten längeren Text unter dem Pseudonym Alain-Fournier: den Essay "Le Corps de la femme" (‚Der Körper der Frau‘). 1909, gegen Ende seiner Militärzeit, versuchte auch er die Prüfung zur Licentia docendi abzulegen, um angestellter Englischlehrer werden zu können. Offenbar war er jedoch schlecht vorbereitet und scheiterte.

Zurück in Paris war er von April 1910 bis 1912 freier Mitarbeiter als Literaturkritiker bei der Zeitung "Paris-Journal". Während dieser Zeit hatte er eine sehr wechselhafte Beziehung mit der Modistin Jeanne Bruneau. Ende 1910 lernte er den 13 Jahre älteren Romancier Charles Péguy kennen, der ihn zu der katholischen Frömmigkeit seiner Kindheit zurückzuführen versuchte. Durch ihn wurde ihm die nicht allzu arbeitsintensive Stellung eines Privatsekretärs bei dem Bankier Claude Casimir-Périer vermittelt, die er ab 1912 bekleidete.

In diesen Jahren schrieb er an dem Roman, der ihn berühmt machen sollte: "Le grand Meaulnes" (Der große Meaulnes). Dieser erschien zunächst in fünf Fortsetzungen von Juli bis November 1913 in der jungen Zeitschrift "La Nouvelle Revue Française", bei der Schwager Rivière seit dem Vorjahr Redaktionssekretär war. Im Herbst kam er auch als Buch heraus. Der Erfolg des Buches war sofort beachtlich, es kam in die engste Wahl für den Prix Goncourt.

Bei einem Wiedersehen 1913 mit seiner großen Liebe Yvonne de Q., die inzwischen zwei Kinder hatte, konnte sich Alain-Fournier mit der Tatsache trösten, dass er seit kurzem eine sehr attraktive Geliebte vorzuweisen hatte: die bekannte Schauspielerin Madame Simone, Frau seines Chefs Casimir-Périer. Diese inspirierte ihn denn auch zu einem neuen, jedoch unvollendet gebliebenen Roman mit dem Titel "Colombe Blanchet" (der erst postum gedruckt wurde).

Als am 1. August 1914 der Erste Weltkrieg ausbrach, wurde Alain-Fournier als Leutnant der Reserve eingezogen. Bei den Kämpfen um Éparges, südlich von Verdun, kehrte er am 22. September mit seinen Leuten von einer Patrouille nicht zurück und blieb vermisst. Erst 1991 wurden seine sterblichen Reste dank der Erkennungsmarke in einem Massengrab identifiziert und auf den Soldatenfriedhof von Saint-Remy-la-Calonne umgebettet.

Der frühe Tod Alain-Fourniers war nicht unbeteiligt an der enormen Verbreitung, die der "Grand Meaulnes" in der Zwischenkriegszeit und auch danach noch erfuhr, wo er zum Kultbuch von Generationen junger Leser avancierte. In Deutschland wurde er ebenfalls viel gelesen und ist noch heute in verschiedenen Übertragungen bei mehreren Verlagen erhältlich.

Am 9. September 2014 wurde der Asteroid (13534) Alain-Fournier nach ihm benannt.






</doc>
<doc id="689847" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689847" title="Tokat">
Tokat

Tokat (; griechisch Τοκάτη, Τοκάτιον) ist die Hauptstadt der türkischen Provinz Tokat und zugleich Zentrum eines direkt dem Gouverneur (Vali) unterstellten Kreises, des zentralen Landkreises (Merkez). Die Großstadt liegt zwischen Sivas und Niksar im Tal des Yeşilırmak. Bis zur Landeshauptstadt Ankara sind es etwa 320 Kilometer in westlicher Richtung.

Der zentrale Landkreis (Merkez) Tokat liegt zentral in der Provinz. Im Westen grenzen die Kreise (mit dem südlichsten beginnend) Yeşilyurt, Artova, Pazar und Turhal, im Norden grenzt der Kreis Erbaa, im Nordosten der Kreis Niksar, im Südosten grenzt der Kreis Almus und schließlich im Süden der Kreis Yıldızeli (Provinz Sivas).

Der Kreis ist flächen- und einwohnerbezogen der größte Landkreis der Provinz und hat mit 100,5 Einw. je km² auch die größe Bevölkerungsdichte (zum Vergleich die Provinz hat 61,0 Einw. je km²). Der Kreis besteht neben der Provinzhauptstadt (etwa ein Viertel der Provinzbevölkerung Ende 2018) aus vier weiteren Gemeinden (Belediye):
Des Weiteren gehören zum Kreis noch 107 Dörfer mit durchschnittlich 323 Bewohnern.
Die größten Dörfer sind:
43 der Dörfer haben 323 oder mehr Einwohner (= Durchschnitt).

Der städtische Bevölkerungsanteil im zentralen Landkreis beträgt 82,80 Prozent.

Nachfolgende Tabelle zeigt den vergleichenden Bevölkerungsstand am Jahresende für die Provinz, den zentralen Landkreis und die Stadt Tokat sowie den jeweiligen Anteil an der übergeordneten Verwaltungsebene. Die Zahlen basieren auf dem 2007 eingeführten adressbasierten Einwohnerregister (ADNKS).
Zu den Volkszählungen liegen folgende Bevölkerungsangaben über die Stadt, den Kreis, die Provinz und das Land vor:

Tokat, das antike "Eudoxia" (auch "Eudocia" bzw. "Eudokia" genannt) ist eine anatolische Stadt mit langer Geschichte, beginnend mit den Hethitern im 2. Jahrtausend v. Chr. Es spielte jedoch im Altertum keine große Rolle, wichtig war nur seine Festung "Dazimon". Wesentlich bedeutender war das benachbarte Comana Pontica. Von dort aus wurde die heutige Stadt unter Kaiser Herakleios (610–641) gegründet und nach dessen Tochter Eudokia benannt. Gegen 1021 erhielt Senekerim Arzruni von Sebaste Tokat als Lehen des byzantinischen Kaisers. Die armenischen Arzruniden waren vor den Seldschuken westwärts umgesiedelt. 1045 ging Tokat durch Heirat an die Dynastie der armenischen Bagratiden. Von 1071 bis 1175 herrschten die turkmenischen Danischmenden. Vom 11. bis 13. Jahrhundert erlebte der Handel in Tokat seine Blüte. 1396 wurde das turkmenische Emirat Tokat osmanisch. Im 17. Jahrhundert verglich Evliya Çelebi den Wohlstand von Tokat mit Bursa und Aleppo. Im 19. Jahrhundert war Tokat eine der größten Städte der asiatischen Türkei.

Die Bevölkerung Tokats umfasste bis in das 20. Jahrhundert einen hohen Anteil an Christen. Die armenisch-apostolische Kirche stellte die Mehrheit mit sieben Gemeinden, fünf Schulen und einem eigenen Erzbischof. Dieser residierte für gewöhnlich im außerhalb der Stadt gelegenen armenischen St. Joachim-und-Anna Kloster und war nicht selten zugleich dessen Abt. Auf dem armenischen Friedhof beigesetzt wurde der 1812 in Tokat verstorbene anglikanische Priester und Bibelübersetzer Henry Martyn. Die im Alltag turkophone griechisch-orthodoxe Gemeinschaft besaß eine Kirche und mehrere Schulen; der in Tokat residierende griechische Erzbischof führte den Titel des auf die Antike zurückgehenden Bistums Neocaesarea (heute Niksar). Im 19. Jahrhundert wurde Tokat ein Zentrum des Katholizismus im Pontosgebiet. 1859 wurde das Bistum Tokat degli Armeni der armenisch-katholischen Kirche begründet, 1892 jedoch mit Sebaste (Sivas) vereinigt und seither nur ein Mal (1972) als Titularbistum vergeben. Die ab 1881 (nominell bis 1926) hier tätigen Jesuiten unterhielten ein Kollegium und die Kongregation der armenischen Schwestern von der unbefleckten Empfängnis Mariens ein Kloster. In Tokat wirkte 1903–1907 und 1926 der Jesuit Guillaume de Jerphanion, erster Erforscher der Höhlenarchitektur in Kappadokien. Um 1854 gab es eine größere armenisch-protestantische Gemeinde. Amerikanisch-protestantische Missionen entstanden ab 1864.

Der allmähliche politische und wirtschaftliche Niedergang Tokats begann mit dem gleichzeitigen Aufstieg der Nachbarstadt Sivas. Am 1. Mai 1914 wurde die Hauptgeschäftsstraße von Tokat Opfer eines Brandes. Am 9. Mai 1915 wurden die Armenier im Zuge des Völkermordes aus der Stadt deportiert. Augenzeuge war der spätere armenische Diasporabischof Krikor Balakian. Im Zuge des griechisch-türkischen Bevölkerungsaustausches der 1920er Jahre mussten auch die Einwohner Tokats griechisch-orthodoxer Konfession, obschon türkischer Alltags- und privater Gebetssprache, ihre Heimat verlassen. Bis in das 20. Jahrhundert wanderten viele Bewohner nach Amerika oder Europa aus.

In der Umgebung von Tokat gibt es eine Reihe prähistorischer Siedlungshügel (türkisch "höyük"):




</doc>
<doc id="689848" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689848" title="Kühndorf">
Kühndorf

Kühndorf ist eine Gemeinde im Landkreis Schmalkalden-Meiningen des Freistaates Thüringen, die zur Verwaltungsgemeinschaft Dolmar-Salzbrücke gehört.

Kühndorf liegt südwestlich des Thüringer Waldes unweit vom Werratal zwischen Meiningen und Zella-Mehlis. Nordwestlich des Ortes befindet sich der 739,5 Meter hohe Dolmar.

Mit seiner Ersterwähnung im Jahre 795 ist Kühndorf die älteste Siedlung im historisch bedeutsamen Henneberger Kreis Schleusingen-Suhl.
Kühndorf bildete zeitweise den Sitz der Grafschaft der Herren zu Kühndorf, bevor es nacheinander zur Grafschaft Henneberg, zu Sachsen und schließlich zu Preußen gehörte.
Bis 1815 war Kühndorf Sitz des kursächsischen Amtes Kühndorf, zu dem die Orte Christes, Dietzhausen, Dillstädt, Mäbendorf, Rohr und Wichtshausen gehörten. Von 1816 bis 1944 gehörte der Ort zum Regierungsbezirk Erfurt der preußischen Provinz Sachsen, ehe es anschließend zum Land Thüringen kam.
Von 1949 bis 1990 gehörte es zur DDR und lag ab 1952 im Bezirk Suhl.

Kühndorf war 1603–1660 von Hexenverfolgungen betroffen: Zehn Personen gerieten in Hexenprozesse, mindestens drei Frauen wurden hingerichtet, zwei Frauen mit Landesverweis bestraft, von vier Prozessen ist der Ausgang unbekannt. Erstes Opfer 1603 war Margaretha Jacob.

Entwicklung der Einwohnerzahl "(31. Dezember)":

Der Gemeinderat von Kühndorf besteht aus 12 Mitgliedern, die seit der Kommunalwahl 2009 alle von der Wählergemeinschaft "Pro Kühndorf" gestellt werden.

Der parteilose Bürgermeister Thomas König wurde zuletzt am 21. Mai 2006 gewählt. Er trat im Januar 2018 zurück, nachdem er arglos Papiere von „Reichsbürgern“ gesiegelt hatte.



Der Hausberg des Orts und Namensgeber der Verwaltungsgemeinschaft ist der 739,5 m hohe Dolmar, der als markante Bergkuppe dem Thüringer Wald vorgelagert ist.


Kühndorf ist Standort für das Busunternehmen Gröschel. Gröschel ergänzt als Subunternehmen mit ihrem Fuhrpark den Nahverkehr des Landkreises Schmalkalden-Meiningen, in Kooperation mit dem Meininger Busbetrieb. Zu weiteren ansässigen Betrieben gehört eine Agrargenossenschaft und eine Kfz-Werkstatt.

Kühndorf liegt an der Kreisstraße 581 (ehemals B 280) Meiningen–Zella-Mehlis und ist durch diese mit der Autobahnanschlussstelle Meiningen-Nord der Autobahn 71 verbunden.

Der Landkreis Schmalkalden-Meiningen als Schulträger unterhält in Kühndorf die Grundschule „Am Dolmar“ mit Standort in der Schulstraße. Zum Schulprofil der Grundschule gehören unter anderem die Titel als „Umweltschule in Europa“ "(seit 1998/99)", „Medieninteressierte Grundschule“ und „Bewegungsfreundliche Grundschule“.




</doc>
<doc id="689853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689853" title="Schwarza (Thüringer Wald)">
Schwarza (Thüringer Wald)

Schwarza ist eine selbständige Gemeinde im Landkreis Schmalkalden-Meiningen im fränkisch geprägten Teil des Freistaates Thüringen, die zur Verwaltungsgemeinschaft Dolmar-Salzbrücke gehört. Partnergemeinde ist Eppstein.

Schwarza hat eine Nord-Süd-Ausdehnung von 3 km. Der Ort wird von mehreren Flüssen durchzogen, einer von ihnen ist die, nach der Gemeinde benannte, Schwarza.

Schwarza liegt südwestlich des Thüringer Waldes zwischen Meiningen und Zella-Mehlis.
Nordwestlich des Ortes befindet sich der 739,5 Meter hohe Dolmar.

Die Grabhügel von Schwarza stammen aus der Mitte des 2. Jahrtausends v. Chr., der Hügelgräberzeit.

Die erste urkundliche Erwähnung Schwarzas („Suwarzes muor“ = Schwarzes Moor) stammt von 827 aus Fulda. Ob damit aber tatsächlich Schwarza gemeint ist, bleibt fraglich. 948 wurde der Ort als "Reichsgut" erwähnt, das in diesem Jahr an das Kloster Hersfeld übertragen wurde. Die Wasserburg auf dem Platz des im 16. Jahrhundert erbauten Schlosses Stolberg diente zur Sicherung der Straßen über den Thüringer Wald und der Stadt.

Seit der Hennebergischen Erbteilung 1274 gehörte der Ort zur Grafschaft Henneberg-Hartenberg. Nach dem Aussterben dieser Linie kamen die Besitzungen 1379 an die Linie Henneberg-Aschach, welche sich später Henneberg-Römhild nannte. In der Folgezeit war Schwarza Hauptort des hennebergischen Amts Schwarza.
Am 20. September 1495 wurde durch Kaiser Maximilian I auf Bitten des Landesherren, Graf Herrmann VIII. von Henneberg-Aschach (reg. 1488–1535), das Markt- und Stadtrecht an Schwarza verliehen. Es wurde aber nur vom Marktrecht Gebrauch gemacht. Danach wanderten „Handelsjuden“ ein, die „Schutzjuden“ der Henneberger und Stolberger waren.

Kurz vor dem Tod des Grafen Herrmann VIII. von Henneberg-Aschach wurde die Grafschaft Henneberg-Römhild 1532 unter seinen beiden Söhnen geteilt. Schwarza wurde zum Hauptort der Seitenlinie Henneberg-Schwarza unter dem Grafen Albrecht von Henneberg-Schwarza (reg. 1535–1549). In seiner Regentschaft wurde 1535–1538 das Schloss in Schwarza umfangreich erneuert und erweitert. 1545 wurde durch Graf Albrecht die Reformation im Ort eingeführt.

Im Jahr 1549 erlosch die Grafenlinie Henneberg-Aschach-Römhild mit dem Tod der Söhne von Hermann VIII. von Henneberg-Römhild (reg. 1488–1535), Berthold XVI. von Henneberg-Römhild und Albrecht von Henneberg-Schwarza.

Die Güter Albrechts von Henneberg-Schwarza fielen durch testamentarische Festlegung an seine Frau Katharina, geb. Gräfin zu Stolberg, Gräfin und Frau zu Henneberg. Nach ihrem Tod im Jahr 1577 wurden sie an die Grafen zu Stolberg weitervererbt.

Das Amt Schwarza wurde nach dem Tod der letzten Grafen von Henneberg-Römhild 1549 aufgeteilt. Den Flecken Schwarza und die dazugehörige Wüstung Schwadenbach erhielten die Grafen zu Stolberg, das restliche Amtsgebiet die Grafen von Henneberg-Schleusingen, die den Amtssitz von Schwarza nach Kühndorf verlegten. Nach der Aufteilung lag Schwarza bis 1815 als stolbergische Enklave inmitten des seit 1660 kursächsischen Amts Kühndorf.

Von 1549 bis 1705 war Schwarza von Hexenverfolgungen betroffen. Danach wurde Dorothea Metzler verbrannt, Jahr unbekannt. Insgesamt gerieten 30 Personen, 25 Frauen und fünf Männer, in Hexenprozesse. Mindestens drei Frauen wurden hingerichtet, drei Frauen mit Landesverweis bestraft, von 18 Prozessen ist der Ausgang unbekannt. Da Schwarza seit 1549 zum Besitz der Grafen zu Stolberg gehörte, nahm ein stolbergischer Amtmann vor Ort die Gerichtsbarkeit wahr, allerdings außer den vier hohen Rügen, mit denen Schwarza in die benachbarte Zent Benshausen fiel.

Die strittige Frage, ob denn Hexerei und Zauberei zu den vier hohen Rügen zu zählen seien oder nicht, gab Anlass zu einem ständig schwelenden Kompetenzstreit zwischen dem stolbergischen Amt und der hennebergischen Zent betreffs der Zuständigkeit bei der Verhandlung dieser magischen Delikte. Aus den betreffenden Akten ist deutlich zu ersehen, dass die Verfahren in Schwarza vom Amtmann geführt wurden, der seine Anweisungen von den stolbergischen Kanzleien bekam, zuweilen auch vom Grafen persönlich.

Nach der ersten Besitzteilung des bis dahin gemeinschaftlich regierten Besitzes der Grafen zu Stolberg übernahmen im Jahr 1587 die Söhne des Grafen Wolfgang zu Stolberg (1501–1552) (Harzlinie) die Herrschaften Stolberg, Wernigerode und Hohnstein; während die Söhne des Grafen Heinrich zu Stolberg (1509–1572) (Rheinlinie) Gedern und Ortenberg (beide in Hessen) sowie Schwarza (Südthüringen) erhalten.

1645/1657 erfolgte die zweite Teilung der Besitzungen unter den beiden Söhnen des Grafen Christoph II. (1567–1638). Heinrich Ernst zu Stolberg begründet die ältere Hauptlinie und übernimmt die Grafschaft Wernigerode, die Herrschaft Gedern und Schwarza. Johann Martin zu Stolberg stiftet die jüngere Hauptlinie mit den Besitzungen in der Grafschaft Stolberg und Herrschaft Ortenberg.

1710 wurden die Wernigeröder Besitzungen unter den Söhnen des Grafen Ludwig Christian zu Stolberg-Wernigerode (1652–1710) aufgeteilt. So entstehen die Linien Stolberg-Wernigerode, Stolberg-Gedern und Stolberg-Schwarza.

Der einzige Regent der Linie Stolberg-Schwarza, Graf Heinrich August von Stolberg-Schwarza (16. Juni 1697 – 14. September 1748), blieb ohne männliche Nachkommen. Dadurch fiel Stolberg-Schwarza nach seinem Tod 1748 an die Linie Stolberg-Wernigerode, deren Grafschaft seit 1714 unter preußischer Oberlandesherrschaft stand.
Mit dem Ende des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation im Jahr 1806 wurden die Stolberger Grafen vollständig mediatisiert.

Nach dem durch den Wiener Kongress 1815 die ehemals kursächsischen Ämter Kühndorf, Suhl und Schleusingen an Preußen gefallen waren, wurden aus ihnen der von 1816 bis 1944 bestehende Kreis Schleusingen im Regierungsbezirk Erfurt der preußischen Provinz Sachsen gebildet. Das stolbergische Schwarza wurde diesem Kreis angegliedert und war somit nach fast 300 Jahren wieder mit seinem Umland vereinigt. 1885 kaufte die Gemeinde von Otto zu Stolberg-Wernigerode das Schloss und das Kammergut.

Bei Beginn der Zeit des Nationalsozialismus wurden Bürger des Ortes aus politischen, rassistischen oder religiösen Gründen verfolgt wie die Jüdin Irma Stern mit ihren Kindern, die in den Vernichtungslagern des Ostens ermordet wurden. An sie und die anderen Juden des Ortes erinnern die Irma-Stern-Straße und der Jüdische Friedhof mit seinen 70 Grabsteinen. Die Synagoge aus dem Jahre 1841 musste 1935 verkauft werden, wurde fremdgenutzt und 1980/81 abgerissen. Während des Zweiten Weltkrieges mussten mindestens 157 Frauen und Männer aus Polen, der Sowjetunion und Frankreich Zwangsarbeit verrichten: in der Holzwarenfabrik "Wettig", in der Filiale der Suhler Waffenfabrik Krieghoff, beim "Forstamt" sowie Bauern und Handwerkern. Ein Grabdenkmal auf dem "Kirchhof St. Bartholomäi" erinnert an einen polnischen Zwangsarbeiter, der 1944 auf dem Sportplatz erhängt wurde, weil er seinem Vorgesetzten widersprach.

Im April 1945 wurde Schwarza von US-Truppen besetzt, seit Anfang Juli gehörte es mit Besetzung durch die Rote Armee zur SBZ. Die sowjetischen Besatzungstruppen unterhielten auf dem gesamten benachbarten Dolmar bis 1990 einen Truppenübungsplatz, der für die deutsche Bevölkerung völlig gesperrt war.

Durch die Bodenreform in der DDR im Jahr 1946 wurde der gesamte Besitz der Grafen zu Stolberg in Schwarza entschädigungslos enteignet.

In der DDR war Schwarza dem Kreis Suhl im Bezirk Suhl eingegliedert. Mit der Gebietsreform und der Auflösung des Kreises Suhl gehört Schwarza seit 1994 zum Landkreis Schmalkalden-Meiningen.

25 % der Einwohner von Schwarza sind evangelisch, 3 % katholisch. Die "Osterkirche" in Schwarza gehört zum Kirchenkreis Henneberger Land im Propstsprengel Meiningen-Suhl der Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland. Die wenigen Katholiken in Schwarza gehören zur Pfarrei St. Kilian in Suhl (Dekanat Meiningen, Bistum Erfurt), deren nächste Filialkirche Christ-König in Zella-Mehlis ist.




Im sechs Kilometer entfernten Rohr (Meiningen-Nord) befindet sich die Auffahrt zur Autobahn 71 Erfurt-Schweinfurt.
Schwarza liegt an der Bundesstraße 280 (jetzt Kreisstraße 581).





</doc>
<doc id="689854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689854" title="Schwingers Quantenwirkungsprinzip">
Schwingers Quantenwirkungsprinzip

Schwingers Quantenwirkungsprinzip, nach seinem Entwickler Julian Seymour Schwinger benannt, ist einer der Zugänge zur Quantenfeldtheorie. In diesem Formalismus ist die Wirkung ein Operator, anders als in Feynmans Pfadintegralformulierung, in der die Wirkung ein klassisches Funktional ist. In der modernen Formulierung der Quantenfeldtheorie sind beide Ansätze enthalten. Historisch war Schwingers Ansatz die erste Formulierung, in der Bosonen und Fermionen gleichermaßen behandelt wurden. Feynman, Schwinger und Tomonaga erhielten 1965 gemeinsam den Nobelpreis für Physik.

Der Ansatz besteht darin, in der klassischen Wirkung alle Felder durch Quantenoperatoren zu ersetzen. Das Wirkungsprinzip:

bei dem formula_2 für die Variation nach Parametern oder parametralen Funktionen steht, ergibt dann die Bewegungsgleichungen des Quantensystems. Variiert man z. B. nach der Zeit im Bra-Zustand formula_3, so erhält man gerade die zeitabhängige Schrödingergleichung.

Zwischen 1951 und 1954 schrieb Schwinger eine Serie von sechs Artikeln, in denen er basierend auf diesem Variationsprinzip die Quantenfeldtheorie aufbaut. Er nannte seinen Ansatz zunächst "quantum dynamical principle", doch bereits bei der zweiten Veröffentlichung wählte er den Begriff "quantum action principle", den er später auch in seinen Büchern beibehielt.

Eine erste Anwendung des Wirkungsprinzips war die Herleitung von Relationen zwischen den Greenschen Funktionen einer Quantenfeldtheorie, die heute als Dyson-Schwinger-Gleichungen bekannt sind.

Schwinger war mit seinem Ansatz auch einer der ersten, der Bosonen und Fermionen gemeinsam behandeln konnte und so eine Grundlage für die Quantenelektrodynamik geschaffen hat. Dennoch sind die verschiedenen Ansätze zur QFT inzwischen miteinander verschmolzen. In der modernen Formulierung der QFT kann das Wirkungsprinzip aus dem Pfadintegralformalismus hergeleitet werden.

Der historische Zusammenhang zwischen den verschiedenen Ansätzen zur Quantenfeldtheorie wurde von Silvan S. Schweber dargestellt, der auch die Bedeutung der Greenschen Funktionen in einem technischen Paper zusammengefasst hat.


</doc>
<doc id="689856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689856" title="Dillstädt">
Dillstädt

Dillstädt ist eine Gemeinde im Landkreis Schmalkalden-Meiningen des Freistaates Thüringen, die zur Verwaltungsgemeinschaft Dolmar-Salzbrücke gehört.

Dillstädt liegt an der Hasel im südlichen Thüringer Wald an der Landstraße zwischen Suhl und Meiningen. Südwestlich des Ortes befindet sich der 503 Meter hohe Hölschberg. Sein Name stammt wohl von der Totengöttin Hel oder von der Göttin Holle oder Holda.

Zur Gemeinde Dillstädt gehört der Ortsteil Ziegelhütte.

1206 wurde der Ort erstmals urkundlich erwähnt, die Wüstungen Germelshausen und "Sieholz" sogar schon in älteren Urkunden von 800 bis 845.
Der Ort gehörte zur Grafschaft Henneberg, ab 1500 auch zum Fränkischen Reichskreis und lag bis 1815 im sächsischen Amt Kühndorf. Von 1816 bis 1944 gehörte Dillstädt zum Regierungsbezirk Erfurt der preußischen Provinz Sachsen.

Am Platz der heutigen Kirche wurden 2010 bei einer archäologischen Grabung Grundmauern einer hochmittelalterlichen Burganlage festgestellt. Zwei freigelegte Turmfundamente deuten auf ein noch unbekanntes, im Ort ansässiges Adelsgeschlecht hin. Die heutige Kirche wurde nach der Kirchenchronik in den Jahren 1593 bis 1596 erbaut, doch lässt der Baubefund erkennen, dass es mindestens einen Vorgängerbau gab.

Entwicklung der Einwohnerzahl "(31. Dezember)":




Durch den Ort verläuft die L1140, die Dillstädt mit Suhl (ca. 12 km) und mit Meiningen (ca. 10 km) verbindet. Weiterhin zweigt im Ort die L2628 nach Marisfeld (ca. 5 km entfernt) ab. Die nächstgelegenen Autobahnanschlussstellen sind die Anschlussstelle 21 „Meiningen-Nord“ der A 71 (ca. 5 km entfernt) und die Anschlussstelle 2 „Suhl-Zentrum“ der A 73 (ca. 13 km entfernt).



</doc>
<doc id="689857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689857" title="Carl Scheibler (Chemiker)">
Carl Scheibler (Chemiker)

Carl Scheibler (* 16. Februar 1827 in Gemereth/Kettenis; † 2. April 1899 in Berlin; vollständiger Name "Carl Wilhelm Bernhard Scheibler") war ein deutscher Chemiker.

Der Sohn von Friedrich August Theodor Scheibler (1788–1864) aus der in Monschau und Eupen bekannten Tuchfabrikantenfamilie Scheibler und der Anna Gertrud Eschweiler (1806–1877) sowie ein Enkel der Kochbuchautorin Sophie Wilhelmine Scheibler galt als bedeutender Chemiker auf dem Bereich der Zuckerforschung. Nach seiner Schulzeit in Aachen und dem Studium der Chemie in Berlin arbeitete er als Chemiker bei Gustav Werther in Königsberg und ab 1858 an der "Pommerschen Provinzial-Zuckersiederei" in Stettin.

Im Jahr 1866 gründete er, wieder zurück in Berlin, das private "Zuckerchemische und technische Laboratorium", welches auf Grund von Forschungsgeldern auch als "Laboratorium des Vereins für die Rübenzuckerindustrie des Deutschen Reiches" benutzt und als "Institut für Zuckerindustrie" betitelt wurde, die als erste Forschungseinrichtung auf dem Lebensmittelsektor der Welt galt. Scheibler gehörte 1867 zu den Mitbegründern der Deutschen Chemischen Gesellschaft zu Berlin sowie der Stettiner Abteilung der Polytechnischen Gesellschaft. Seit 1870 lehrte er als Professor an der Gewerbeakademie Berlin und an der Landwirtschaftlichen Hochschule Berlin. Darüber hinaus war er von 1877 bis 1882 Mitglied des Reichspatentamtes.

Ab 1882 führte Scheibler sein Forschungslabor nach Streitigkeiten mit dem Verein der Zuckerrübenindustrie nur noch auf privater Basis fort und konnte hier noch einige lukrative Patente erwerben. So gab er beispielsweise seinem Kölner Verwandten Carl Johann Heinrich Scheibler wertvolle Hilfen bei dessen Forschungen auf dem Gebiet der Düngemittelproduktion und entwickelte 1888 für Otto von Bismarck ein einfaches Verfahren zur Herstellung von rauchschwachen Pulvern.

Neben seinen beruflichen Tätigkeiten war Scheibler noch vielfach sozial engagiert. So gründete er 1870 den "Berliner Lokalverein zur Pflege im Felde verwundeter und erkrankter Krieger", dem späteren "Institut der Berliner Sanitätswachen", dem er auch viele Jahre als Präsident vorstand, sowie den "Berliner Lokalverein zum Rothen Kreuze". Für seine Verdienste wurde Scheibler 1889 zum Geheimen Regierungsrat ernannt. 1891 wurde er zum Mitglied der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina gewählt. Er wirkte auch an der Erschließung und Bebauung des Ortsteils Baumschulenweg mit. 1905 wurde deshalb dort ihm und seinem Sohn Fritz zu Ehren in Berlin eine Straße nach ihm benannt.

Er war verheiratet mit Auguste von Riesen († 1892) und lebte nach der Scheidung von ihr ab 1863 mit der Lebensgefährtin Charlotte Uterhardt (1845–1906) zusammen. Mit seiner Frau hatte er einen bereits früh verstorbenen Sohn und mit seiner Lebensgefährtin noch fünf außereheliche Kinder.

Carl Scheibler starb 1899 im Alter von 72 Jahren in Berlin. Beigesetzt wurde er auf dem Alten Zwölf-Apostel-Kirchhof in Schöneberg. Das Grab ist nicht erhalten.

Nachdem Scheibler sich anfangs der Erforschung des Aluminiumacetats gewidmet hatte und das nach ihm benannte Antiseptikum "Scheiblers Mundwasser" in den Handel brachte, wandte er sich ab seiner Stettiner Zeit dem Zucker zu. Im Jahre 1863 erfand er das Elutionsverfahren zur Melasseentzuckerung und forschte anschließend auf dem Gebiet der in den Zuckerrüben enthaltenen „Nichtzucker“. Dabei entdeckte er unter anderem das Betain, die Asparaginsäure, die Glutaminsäure, die Arabinose, die Arabinsäure, die Dextrane, die Glycerinphosphorsäure und das Cholesterin.

Scheibler entwickelte unter anderem zuckeranalytische Standardmethoden wie beispielsweise das "Soleil-Scheiblersche-Polarimeter" oder das Calcimeter nach Scheibler. Seine technologischen Arbeiten erreichten 1880 ihren Höhepunkt mit der Patentierung und Einführung des Strontianverfahrens zur Melasseentzuckerung.

Der Scheiblerapparat wird für die Bestimmung des Carbonatgehaltes gebraucht. Dabei füllt man eine bestimmte Menge einer Probe (meist Erde/Boden, Baustoffe, aber auch Wasser) in ein spezielles Glasgefäß, in das eine Phiole eingebaut ist. In diese Phiole wird verdünnte Salzsäure gefüllt. Rund um die Phiole befindet sich die zu prüfende Substanz. Danach schließt man das Reaktionsgefäß an den Scheiblerapparat an; das ist ein U-förmig gebogenes Glasrohr, das mit angesäuertem Wasser (damit kein CO adsorbiert wird) gefüllt ist. Alternativ kann auch normales Wasser in Kombination mit einem in die Apparatur eingebauten Ballon, der das CO aufnimmt, verwendet werden. Nun wird das Reaktionsgefäß gekippt, so dass die Salzsäure aus der Phiole auf die Probe fließt. Durch die chemische Reaktion von dem in der Probe enthaltenen Carbonat und der Salzsäure entsteht CO, das die Flüssigkeit im U-förmig gebogenen Glasrohr verdrängt. Die verdrängte Flüssigkeitsmenge (Volumen des entwickelten CO) kann an einer Skala abgelesen werden und in den Carbonatgehalt der Probe umgerechnet werden; bei der Berechnung muss die Temperatur- und Luftdruckabhängigkeit des Gasvolumens berücksichtigt werden. Die Bestimmung nach Scheibler ist noch heute ein Standardverfahren zur Carbonatbestimmung in Böden und Sedimenten.



</doc>
<doc id="689860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689860" title="Ernst Lotz">
Ernst Lotz

Ernst Albert Lotz (* 27. Januar 1887 in Wien; † 24. September 1948 in Bingen) war ein deutscher Pädagoge und Politiker (CDU).

Nach dem Abitur nahm Lotz ein Studium der Philologie auf, das er 1909 mit der Promotion zum Dr. phil. und 1910 mit dem Staatsexamen beendete. Er besuchte anschließend das Lehrerseminar, trat in den Schuldienst ein und war nach 1924 als Oberstudiendirektor in Wahlstatt, Prüm und Wipperfürth tätig. 1933 wurde er aus dem Schuldienst entlassen.

Lotz zog im Anschluss nach Bingen am Rhein und war dort im städtischen Sozialamt sowie im Bereich des Luftschutzes beschäftigt. Nach dem Zweiten Weltkrieg übernahm er als Oberstudiendirektor die Leitung des Stefan-George-Gymnasiums in Bingen.

Nach 1945 trat Lotz in die CDP ein, aus der später der Landesverband der CDU Rheinland-Pfalz hervorging.
Lotz wurde 1946 in den Rat der Stadt Bingen gewählt. Er war 1946/47 Mitglied der Beratenden Landesversammlung des Landes Rheinland-Pfalz und amtierte vom 22. November bis zum 2. Dezember 1946 als deren Präsident.
Lotz amtierte vom 2. Dezember 1946 bis zum 13. Juni 1947 als Minister für Unterricht und Kultus in der von Ministerpräsident Wilhelm Boden geführten provisorischen Regierung des Landes Rheinland-Pfalz.



</doc>
<doc id="689864" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689864" title="Christes">
Christes

Christes ist eine Gemeinde im Landkreis Schmalkalden-Meiningen in Thüringen, die zur Verwaltungsgemeinschaft Dolmar-Salzbrücke gehört.

Christes liegt im südlichen Thüringer Wald südöstlich von Schmalkalden und nördlich des 739,5 Meter hohen Dolmar.

Im Südwesten liegt Metzels, im Süden hinter dem Dolmar die Gemeinde Kühndorf, im Südosten Schwarza, im Osten Steinbach-Hallenberg und im Norden Schmalkalden mit dem Ortsteil Breitenbach.

833 wurde in einer Schenkungsurkunde des Gaugrafen Christian I. und seiner Gattin Heilwich an König Ludwig den Deutschen erstmals von 'Christaneshusun' gesprochen. Christian I. war der Vater des Gründers des Klosters Rohr. Die wahrscheinliche Gründung erfolgte nach neuesten Recherchen um 870. Urkundlich erwähnt wurde Christes dann als "Villa Christens". Dem Ortsbrunnen ("Christus-Born") wurden Heilkräfte zugesprochen, sodass von 1425 bis in die erste Hälfte des 16. Jahrhunderts Wallfahrten stattfanden, die dem Ort Wohlstand und Bedeutung brachten.
Ab 1686 wurde in der "Förstergrube" am 566 m hohen "Kleinen Dolmar" nach Kupfer und Silber gegraben, die Erze wurden in einer Schmelzhütte bei Schwarza verhüttet. 1695 kam der Bergbau durch einen Unglücksfall zum Erliegen.

Christes gehörte zunächst zur Grafschaft Henneberg, seit 1660 zu Sachsen-Zeitz, von 1718 an zu Kursachsen (im Amt Kühndorf). Zwischen 1500 und 1806 lag der Ort im Fränkischen Reichskreis. Von 1816 bis 1944 gehörte Christes zum Regierungsbezirk Erfurt der preußischen Provinz Sachsen. In der DDR kam Christes 1952 in den Bezirk Suhl.

Christes war von 1657 bis 1681 von Hexenverfolgungen betroffen: zwei Frauen und ein Mann gerieten in Hexenprozesse, eine Frau hingerichtet, eine starb in der Haft. Erstes Opfer 1657 war Anna, Valentin Machentanz Frau.

Entwicklung der Einwohnerzahl "(31. Dezember)":




Durch den Ort führt die K2513, die Christes über Breitenbach mit Schmalkalden (ca. 12 km) und über Schwarza mit Meiningen (ca. 20 km) verbindet. Der nächstgelegene Autobahnanschluss ist die Anschlussstelle 21 „Meiningen-Nord“ der A 71 (ca. 16 km entfernt).


</doc>
<doc id="689874" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689874" title="Brachetto d’Acqui">
Brachetto d’Acqui

Brachetto d'Acqui oder einfach Acqui ist ein lieblicher, italienischer Rotwein aus den Provinzen Alessandria und Asti, Piemont, der 1996 den DOCG-Status erhalten hat. Es gibt ihn als Stillwein, kräftig perlend ("Spumante") oder als Dessertwein ("Passito").

Die Hauptgemeinden der DOCG-Zone (seit dem 24. April 1996, aktualisiert 9. Juli 2014) sind Nizza Monferrato und Acqui Terme.

Etliche Winzer, meist im Nebenerwerb, teilen sich diese Anbaufläche in den Gemeinden

Im Jahr 2017 wurden 23.189 Hektoliter DOCG-Wein produziert.

Der Wein wird zu 97–100 % aus der Rebsorte Brachetto gekeltert. Ein Zumischen von anderen Rebsorten, die für die Region Piemont zugelassen sind, ist von 0–3 % erlaubt. Der Wein darf erst ab dem 1. Oktober des auf das Erntejahr folgenden Jahres verkauft werden. Er ist nach dem Kauf zum baldigen Genuss gedacht. Nur dann behält er seine Frische und leicht prickelnde Struktur. Getrunken wird der Wein bei 8–10 °C.




</doc>
<doc id="689875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689875" title="Ernst Christian Friedrich Schering">
Ernst Christian Friedrich Schering

Ernst Christian Friedrich Schering (* 31. Mai 1824 in Prenzlau; † 27. Dezember 1889 in Charlottenburg) war ein deutscher Apotheker und Unternehmer in der Chemischen Industrie.

Schering wurde als jüngstes von fünf Kindern eines Gastwirts geboren. Seine Eltern wünschten, dass er Apotheker werden sollte. Einer seiner älteren Brüder hatte es bis zum Justizrat geschafft. Er selbst wollte unbedingt Förster werden, da er die Arbeit eines Apothekers als ungesund ansah und die Gründung einer Apotheke viel Geld erfordere. Als er endlich dem Druck seiner Familie nachgab, forderte er eine Ausbildung an der Apulius'schen Apotheke, der besten Apotheke Berlins. Nach der Lehre arbeitete er als Apothekengehilfe in verschiedenen Apotheken, darunter auch in Berlin. Hier studierte er ab 1848 Pharmazie. Mit dem Abschluss als „Apotheker 1. Klasse“ am 6. August 1850 durfte er in Berlin eine Apotheke führen.

Schering kaufte 1851 die Schmeisser'sche Apotheke an der Chausseestraße beim Oranienburger Tor am Nordrand des damaligen Berlins (heute Berlin-Mitte), die er auf Grund seiner Naturliebe bald in „Grüne Apotheke“ umbenannte. Im gleichen Haus wohnte er damals auch mit seiner Familie. In einem kleinen Laboratorium hinter seinem Verkaufsraum bemühte er sich ab 1854 erfolgreich, Chemikalien besonderer Reinheit zu produzieren, die die Gesundheit der Patienten nicht belasten sollten. Auch für die sich entwickelnde Fotografie stellte er die benötigten hochreinen Stoffe her. Um 1865 trat er der Société française de Wothlytypie bei und erhielt von diesem die Lizenz zur Anfertigung von Bildern nach dem neuartigen Wothlytypie-Verfahren mit speziellen Chemikalien. 

In dieser Zeit gab es noch keine standardisierten Rezepte und Technologien in Chemie und Pharmazie, jeder Apotheker verwendete seine eigenen, an die Alchemie erinnernden Methoden. Auf der Pariser Weltausstellung 1855 stellte er seine „reinen Präparate“ vor und errang eine Silbermedaille. Wegen der großen Nachfrage begann er im gleichen Jahr, getrennt von der Apotheke eine chemische Produktionsstätte zu entwickeln, für die er am 21. September 1864 unter der Firma "Chemische Fabrik Ernst Schering" die staatliche Konzession zum Bau des Stammwerks auf dem Grundstück Müllerstraße 171 in Berlin-Wedding erhielt. Im Jahr 1867 gehörte Ernst Schering zu den Mitbegründern der Deutschen Chemischen Gesellschaft, deren Schatzmeister er bis 1880 war. In seinem Laboratorium ließ der Hoffotograf Jacob Wothly seine Fotochemikalien anfertigen. Im Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 erhielt Scherings Unternehmen den Auftrag zur Versorgung der Armee mit Arzneimitteln, was Ernst Schering den Titel "Kommerzienrat" einbrachte und ihm ermöglichte, sein Unternehmen in eine Aktiengesellschaft unter der Firma "Chemische Fabrik auf Actien (vorm. E. Schering)" umzuwandeln. Daraus ging später die Schering AG hervor. Die Apotheke wurde währenddessen von seinem Sohn Richard Schering weitergeführt und 1881 in die "R. Schering Fabrik chem.-pharmaz. Präparate" umgewandelt. Sie wurde 1946 in der Sowjetischen Besatzungszone enteignet und nach Lübeck verlagert, wo sie als "Blücher-Schering GmbH & Co." weiterhin in Familienbesitz existiert und Drogerieartikel herstellt.

Ernst Schering sorgte in seinem Unternehmen bereits vor den gesetzlichen Regelungen auch für die soziale Absicherung seiner Beschäftigten. Bereits 1876 wurde eine "Freie Hilfskasse" (Betriebskrankenkasse), 1879 eine Beamten- und Arbeiter-Pensionskasse und 1892 eine Witwen- und Waisenkasse gegründet. Seine Vorbehalte gegen den ungeliebten Beruf bestätigten sich in lange währenden gesundheitlichen Beschwerden, die ihn 1882 zum Ausscheiden aus dem Vorstand und zum Wechsel in den Aufsichtsrat seines Unternehmens zwangen. 
Ernst Schering starb 1889 im Alter von 65 Jahren in Charlottenburg. Beigesetzt wurde er im Erbbegräbnis der Familie Schering auf dem Berliner Friedhof III der Jerusalems- und Neuen Kirche vor dem Halleschen Tor. Die Gittergrabanlage ist erhalten. Als Grabstein für Ernst Schering dient ein Zippus aus schwarzem Granit, in den ein Bronzemedaillon mit dem Porträt des Verstorbenen im Profil eingelassen ist, ein Werk von Gustav Landgrebe.

In Berlin erinnern an Ernst Schering die Scheringstraße (benannt 1894), die Ernst-Schering-Oberschule (benannt 1984) und eine Gedenktafel am Haus Müllerstraße 170 (seit 1988), alles im Wedding (Berlin-Mitte). Im Jahr 1968 wurde in Wien-Penzing (14. Bezirk) die "Scheringgasse" nach ihm benannt.

Die "Schering Forschungsgemeinschaft" rief 1991 den mit 50.000 € dotierten Ernst Schering-Preis ins Leben, der seit 1992 jährlich für besonders herausragende wissenschaftliche Pionierleistungen auf dem Gebiet der naturwissenschaftlichen Grundlagenforschung, besonders der Biologie, Medizin und Chemie vergeben wird. Seit 2003 ist die "Schering-Stiftung" der Preisverleiher.



</doc>
<doc id="689878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689878" title="Mongiuffi Melia">
Mongiuffi Melia

Mongiuffi Melia ist eine italienische Gemeinde in der Metropolitanstadt Messina in der Autonomen Region Sizilien mit Einwohnern (Stand ).

Mongiuffi Melia liegt 55 km südwestlich vom Messina. Die Einwohner arbeiten hauptsächlich in der Landwirtschaft, in der Viehzucht oder in der Produktion von Seidenraupen.

Die Nachbargemeinden sind Antillo, Castelmola, Forza d’Agrò, Gaggi, Gallodoro, Graniti, Letojanni, Limina und Roccafiorita.

Der Ursprung der Stadt ist unbekannt.




</doc>
<doc id="689884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689884" title="Tegea">
Tegea

Tegea ( , im Mittelalter "Nikli") war eine der ältesten und mächtigsten Städte im Arkadien des antiken Griechenlands und ist heute ein Gemeindebezirk der Gemeinde Tripoli mit etwa 3500 Einwohnern. Bis 2010 war Tegea eine eigenständige Gemeinde mit dem Hauptort Stadio (540 Ew.).

Tegea entstand in der archaischen Epoche durch den Zusammenschluss (Synoikismos) von mehreren Dörfern. Mythischer Gründer Tegeas war König Aleos, Vater der Auge.

Durch ihre Lage konnte die Stadt die Kontrolle über die fruchtbare arkadische Hochebene erlangen, seit dem 6. Jahrhundert v. Chr. wurde diese Machtposition durch Mantineia gefährdet. Die resultierende Rivalität bestimmte bis ins 3. Jahrhundert v. Chr. die Geschichte beider Städte. Nach längeren Kämpfen geriet Tegea um 560 v. Chr. unter die Hegemonie Spartas und war ein wichtiges Mitglied im Peloponnesischen Bund. Um 470 v. Chr. scheiterte in den Schlachten von Tegea und von Dipaia der Versuch, im Bündnis mit weiteren Arkadiern und Argos die Abhängigkeit von Sparta abzuschütteln. Tegea blieb bis zum Untergang der spartanischen Hegemonie in dessen Bündnissystem. Ab dem späten 2. Jahrhundert v. Chr. verlor es seine politische Bedeutung, war aber weiterhin sowohl ein wirtschaftliches als auch ein religiöses und kulturelles Zentrum.

Im Jahr 395 n. Chr. wurde es von den Goten unter Alarich I. zerstört und mit dem byzantinischen Namen Nikli wiederaufgebaut zu einem der wichtigsten Stützpunkte des Byzantinischen Reichs auf der Peloponnes. Es bestand noch bis ins 13. Jahrhundert.

Der Tempel der Athena Alea in Tegea war einer der bedeutsamsten religiösen Orte Griechenlands seit der archaischen Epoche. Der ursprüngliche archaische Bau aus dem 7. Jahrhundert v. Chr. brannte 394 v. Chr. nieder. Er wurde um 370–350 v. Chr. durch den Bildhauer und Architekten Skopas erneuert. Im 6. Jahrhundert n. Chr. wurde der Tempel durch ein Erdbeben zerstört. Seine Ruine liegt außerhalb der antiken Stadt Tegea mitten im modernen Dorf Alea.

Der Tempel war eine bedeutende Stätte des Asyls; so suchten unter anderem die spartanischen Könige Leotychidas II. und Pausanias nach ihrer Vertreibung hier Zuflucht.



</doc>
<doc id="689888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689888" title="Ludwig Schlesinger (Mathematiker)">
Ludwig Schlesinger (Mathematiker)

Ludwig Schlesinger (slowakisch "Ľudovít Schlesinger", ungarisch "Schlesinger Lajos"; * 1. November 1864 in Tyrnau, Komitat Pressburg; † 15. Dezember 1933 in Gießen) war ein slowakisch-ungarisch-deutscher Mathematiker jüdischer Abstammung. Er forschte auf dem Gebiet der linearen komplexen Differentialgleichungen.

Ludwig Schlesinger, der protestantisch getauft war und Sohn eines Kaufmanns war, besuchte die Realschule in Preßburg und studierte ab 1882 Physik und Mathematik an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg und der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin. 1887 wurde er in Berlin mit einer Doktorarbeit bei Lazarus Immanuel Fuchs und Leopold Kronecker promoviert. Er habilitierte sich 1889 in Berlin. 1894 erhielt er den preußischen Professorentitel. 

1897 wurde er a.o. Professor an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn und noch im selben Jahr o. Professor an der Universität Klausenburg in Siebenbürgen, an der er neben Mathematik auch theoretische Astronomie lehrte. 1910 ließ er sich beurlauben um an der Akademie für Sozial- und Handelswissenschaften in Frankfurt am Main zu lehren, war 1911 für kurze Zeit ordentlicher Professor an der Universität Budapest und ab 1911 Professor an der Hessischen Ludwigs-Universität (heute: Justus-Liebig-Universität Gießen), an der er bis 1930 lehrte, als er aus gesundheitlichen Gründen emeritiert wurde. 

1933 wurde ihm (mit 69 Jahren) von den Nationalsozialisten die Lehrbefugnis entzogen, da er jüdische Vorfahren hatte. Er starb kurz darauf. 

In Gießen gründete er 1921 die Publikationsreihe "Mitteilungen aus dem Mathematischen Seminar Gießen", baute die mathematische Bibliothek aus und war 1918 Mitgründer und lange Vorstand der Hochschulgesellschaft. 

Er war mit der Tochter von Lazarus Fuchs verheiratet und hatte einen Sohn und eine Tochter. Die Tochter Hildegard (1903–1969) war Physikerin, wandte sich aber nach der Heirat mit dem Assyriologen Julius Lewy (1895–1983) der Assyriologie zu und zog mit ihrem Mann nach 1933 in die USA. Der Sohn Eilhard Schlesinger (1909–1968) war Altphilologe und Professor in Argentinien.

Schlesinger war auch als Wissenschaftshistoriker tätig. Er schrieb einen Artikel über die Funktionentheorie bei Carl Friedrich Gauß in dessen Gesammelten Werken und übersetzte die Geometrie von René Descartes (1894 erschienen). Er war einer der Organisatoren der 100-Jahr-Feiern für János Bolyai und gab 1904 bis 1909 mit Richard Fuchs die Werke seines Lehrers Lazarus Fuchs heraus, der auch sein Schwiegervater war. 

Wie sein Lehrer Fuchs erforschte er vor allem lineare gewöhnliche Differentialgleichungen im Komplexen. Sein zweibändiges "Handbuch der Theorie der Linearen Differentialgleichungen" erschien 1895 bis 1898 bei Teubner in Leipzig (Bd. 2 in zwei Teilen), "Einführung in die Theorie der gewöhnlichen Differentialgleichungen auf funktionentheoretischer Grundlage" 1922 (in 3. Auflage), "Vorlesungen über lineare Differentialgleichungen" 1908 und "Automorphe Funktionen" 1924 (de Gruyter). 1909 verfasste er einen großen Bericht für den Jahresbericht des Deutschen Mathematikvereins über die Geschichte der linearen Differentialgleichungen seit 1865. Er befasste sich auch mit Differentialgeometrie und veröffentlichte ein Buch mit Vorträgen über Einsteins Allgemeine Relativitätstheorie. Heute findet sich seine Arbeit noch in der Differentialgeometrie (Schlesingergleichungen, Schlesingertransformationen), aktuell ist seine Veröffentlichung "Über eine Klasse von Differentialsystemen beliebiger Ordnung mit festen kritischen Punkten" (Journal für Reine und Angewandte Mathematik 1912). Dort behandelt er einen Spezialfall von Hilberts 21. Problem (Existenz von Differentialgleichungen mit vorgeschriebener Monodromiegruppe, Riemann-Hilbert-Problem), Isomonodromie-Deformationen einer Differentialgleichung vom Fuchs-Typ.

Von 1929 bis zu seinem Tod war er Mitherausgeber des "Journals für die reine und angewandte Mathematik".


Er war Mitglied der Mathematischen Gesellschaft in Charkow und des Circolo Matematico di Palermo.



</doc>
<doc id="689890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689890" title="Dietzhausen">
Dietzhausen

Dietzhausen ist seit 1994 ein Ortsteil der kreisfreien Stadt Suhl des Freistaates Thüringen.

Dietzhausen liegt im südlichen Thüringer Wald westlich von Suhl, an der Landstraße nach Meiningen im Tal der Hasel. Im Westen grenzt der Ort an das Dorf Wichtshausen, im Osten an die Ortschaften Albrechts und Mäbendorf.

Erstmals urkundlich erwähnt wurde der Ort 810. Dietzhausen gehörte zur Grafschaft Henneberg und lag bis 1815 im sächsischen Amt Kühndorf. Der Ort war nach Albrechts gepfarrt. Die erste Kirche wurde 1634 zerstört, die heutige Kirche St. Jonannes wurde 1681/82 gebaut.

Von 1816 bis 1944 gehörte Dietzhausen zum Regierungsbezirk Erfurt der preußischen Provinz Sachsen. Am 1. April 1994 erfolgte die Eingemeindung nach Suhl.

Über die Geschichte Dietzhausens während der Weimarer Republik und nach 1933 unterrichtete eine Ausstellung, die vom 30. August bis 3. September 2019 in der Dorfkirche zu sehen war. Zusammengetragen hatte sie der Ortschronist und Heimatforscher Rudolf Denner. Er widmete sie den 45 Toten und 17 Vermissten des Zweiten Weltkrieges, die aus dem Ort stammten, ferner den 14 Bewohnern, die im Widerstand gegen den Nationalsozialismus standen, und auch all jenen, die im Dietzhausener Zwangsarbeiterlager umgekommen waren.

In Dietzhausen geboren:

In Dietzhausen leben:



</doc>
<doc id="689891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689891" title="Alte Börse">
Alte Börse

Alte Börse steht für:


</doc>
<doc id="689896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689896" title="Wilhelm Leber">
Wilhelm Leber

Wilhelm Leber (* 20. Juli 1947 in Herford) war seit seiner Amtseinführung am 15. Mai 2005 (Pfingsten) in Fellbach der achte Stammapostel der Neuapostolischen Kirche und löste damit Richard Fehr als Amtsinhaber ab. Am 19. Mai 2013 wurde er von seinem Nachfolger Jean-Luc Schneider in den Ruhestand versetzt.

Wilhelm Leber wurde am 20. Juli 1947 in Herford, Nordrhein-Westfalen, in ein neuapostolisches Elternhaus geboren und kannte schon von Kindheit und Jugend an die Familie des damaligen Stammapostels Bischoff. Er studierte Mathematik an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main. 1973 bis 1977 arbeitete er als Assistent an einem betriebswirtschaftlichen Lehrstuhl an der Universität Hamburg.

1975 promovierte er zum "Doktor der Naturwissenschaften" (Dr. phil. nat.) über das Thema "Konvergenzbegriffe für lineare Operatoren und Stabilitätsaussagen." Von 1977 bis 1991 war er für eine hamburgische Lebensversicherung tätig.

Am 9. September 1990 wurde Wilhelm Leber zum Apostel des Bezirks Bremen ordiniert, seit 1991 arbeitet er ausschließlich für die Neuapostolische Kirche.

Sein Aufgabenbereich erweiterte sich um die Bezirke Hamburg (22. November 1992), Mecklenburg-Vorpommern (16. Januar 1994) (diese drei Bezirke bilden derzeit die Gebietskirchen Norddeutschland) und Nordrhein-Westfalen (1. Januar 2003). Außerdem war er sechs Jahre lang für die Koordinationsgruppe der Kirche (Beratungskomitee) und fünf Jahre für die Gruppe Kirchenstrategie (Finanzen) tätig.

1972 heiratete er Barbara Bischoff, eine Enkelin des Stammapostels Johann Gottfried Bischoff (1871–1960). Aus der Ehe gingen ein Sohn und eine Tochter hervor.
Heute lebt er mit seiner Familie in Buchholz in der Nordheide.

Am 19. Mai 2013 wurde Stammapostel Wilhelm Leber in den Ruhestand versetzt. Sein Nachfolger ist der Franzose Jean-Luc Schneider.

Als Stammapostel Fehr in den Ruhestand trat, gab es weltweit etwa 10.850.000 neuapostolische Christen. Bis zum 31. Dezember 2007, also eineinhalb Jahre unter Stammapostel Wilhelm Leber, ist die Mitgliederzahl auf 11.239.935 neuapostolische Christen, also etwa um 3,6 % gestiegen, was ein erheblich geringerer Anstieg als zuvor unter Richard Fehr ist. Gründe dafür sind zum einen, dass unter den vorherigen Stammaposteln intensivere Missionsarbeit betrieben wurde, welche unter Leber aber abschwächte.

Kurz gesagt war Stammapostel Leber auf eine Re-Organisation der Kirche aus, was die Gemeinden, Amtsträger und Finanzen betrifft.

Daher ist eine der wichtigen Entwicklungen unter Wilhelm Leber die Verselbstständigung der Gebietskirchen. Bisher wurden dazu afrikanische Staaten zur Betreuung afrikanischen Gebietskirchen übergeben und sogenannte „Bezirksapostelhelfer“ beauftragt, Selbstständigkeit dort zu fördern, wo Mitgliederzahlen teilweise sehr hoch sind. In der Praxis: Madagaskar, wo 60.000 neuapostolische Christen leben, vorher von Süddeutschland betreut, wurde von Südostafrika übernommen. Apostel Shadreck Mundia Lubasi wurde als Bezirksapostel beauftragt, um Ostafrika mit Kenia, Tansania und Uganda mit zwei Millionen neuapostolischen Christen zu verselbstständigen.

Stammapostel Leber strebte besonders danach, die Neuapostolische Kirche von innen nach außen in Lehre und Einssein zu stärken. Es werden dafür Lehrseminare durchgeführt, sowie ein neues Selbstbild der Kirche definiert. Damit soll eine klar strukturierte Öffentlichkeitsarbeit durch Prospekte oder öffentliche Auftritte ermöglicht werden. Außerdem erhoffte man sich davon eine Prävention von Vorurteilen anderer Konfessionen und einen höheren Bekanntheitsgrad in Europa.

Zudem ist die Neuapostolische Kirche an einer Aussöhnung und gemeinsamer Geschichtsaufarbeitung mit der Vereinigung Apostolischer Gemeinden interessiert. Mit Aussteigern und Kritikern sollen Dialoge geführt werden.

Schon sein Amtsvorgänger, Stammapostel Fehr, rief am 28. Oktober 1999 die Projektgruppe Ökumene ins Leben. Der ökumenische Dialog selbst wurde jedoch erst unter Leber richtig gefördert. Vorsitzender der Projektgruppe Ökumene ist Apostel Volker Kühnle (Süddeutschland, Nürtingen), der bereits einen großangelegten Vortrag zu diesem Thema hielt: "Neuapostolische Kirche und Ökumene – Risiko oder Chance?"

Andreas Fincke, Mitarbeiter in der Evangelischen Zentralstelle für Weltanschauungsfragen, veröffentlichte ihn die Broschüre "Und sie bewegt sich doch – Neues von der Neuapostolischen Kirche." Er stellte darin ebenso wie der Religionsbeauftragte der EKS, Georg Schmid, die Entwicklung der Kirche, nicht zuletzt wegen der Vorgänge im Bereich Ökumene positiv dar. Die Neuapostolische Kirche ihrerseits betont jedoch, dass die Aussage der Heilsnotwendigkeit der Apostel nie durch Ökumene relativiert würde. Fincke sagte, es sei ein großes Problem, dass die Neuapostolische Kirche heute noch im Alltag stark benachteiligt wird.

Die Neuapostolische Kirche hat mit Stammapostel Leber, was stark auf den Schritt zur Ökumene hinweist, Taufen anderer christlicher Konfessionen anerkannt, sofern sie im Ritus der Trinität Gottes durchgeführt werden.

In einem Interview mit der evangelikalen Zeitschrift ideaSpektrum sagte Leber zur Ankündigung von Stammapostel Johann Gottfried Bischoff von 1951, dass Jesus noch zu seinen Lebzeiten wiederkommen würde (bekannt geworden als die „Botschaft“):

Stammapostel Leber nahm am 13. Mai 2013 erneut in einem fünfseitigen Dokument umfassend Stellung zur Botschaft. Dabei betonte er, dass die Neuapostolische Kirche nicht mehr an der Darstellung der Botschaft Stammapostel Bischoffs als göttliche Offenbarung festhalte. Ebenso erklärte er, dass die kurz nach dem Tod Johann Gottfried Bischoffs von der Kirchenleitung gegebene Erklärung, Gott habe aus unbekannten Gründen seinen Willen geändert, nicht mit dem Gottesbild der Kirche sowie der Bibel vereinbar sei. Weiterhin heißt es dort:

Eine Predigt bei einem Gottesdienst in Osnabrück wie auch Aussagen über das Selbstbild der Neuapostolischen Kirche vom 4. Dezember 2007 brachten Leber Kritik ein, vor allem, da sich viele Kirchenmitglieder nicht mit der Aussage zufriedengeben wollen, dass Heil „durch Gottes Wille“ auch in anderen Kirchen erlangt werden könnte, jedoch die NAK das Werk Gottes und Kirche der wahren Apostel Jesu sei. Weniger drastisch wird diese Aussage von anderen Konfessionen gesehen, da die römisch-katholische Kirche beispielsweise ein praktisch gleiches Selbstbild hat. Die Aussage, dass die Sündenvergebung ans NAK-Apostelamt gebunden sei, relativierte Stammapostel Leber Ende des Jahres 2008 und formulierte sie um, so dass Sünden schlussendlich „souverän“ durch Gott selbst erlassen würden.Im März 2011 tat der neuapostolische Bezirksälteste Thomas Feil öffentlich seinen Protest gegen das neue Kirchenverständnis der Neuapostolischen Kirche kund. Diese hatte kurz zuvor in einem Rundschreiben an alle Amtsträger das veränderte Kirchenverständnis erläutert. Mit Thomas Feil und seiner Meinung solidarisierten sich hunderte Amtsträger und Mitglieder öffentlich.

Ein Informationsabend am 4. Dezember 2007, der europaweit per Satellit übertragen wurde, sollte eigentlich eine geschichtliche Darstellung sein – auch in Zusammenarbeit mit den einst von der NAK abgespaltenen Apostolischen Gemeinden (VAG). Weil der zuständige Bezirksapostel Wilfried Klingler aufgrund einer Krankheit keinen Kontakt mehr zur VAG aufnehmen konnte, wurde dieser Geschichtsvortrag ohne Einverständnis der VAG vorgetragen, was Stammapostel Leber harte Kritik einbrachte.Am 1. Februar 2008 veröffentlichten die Apostel und Bischöfe der VAG eine Erklärung, mit der sie zunächst auch jegliche Gespräche mit der NAK beendeten. Leber bat die VAG um Verzeihung und versicherte, für eine neue und objektivere Aufarbeitung zu sorgen. Ein Ergebnis dieser Neuaufarbeitung war auch die Stellungnahme zu Bischofs „Botschaft“ (siehe oben).




</doc>
<doc id="689899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689899" title="Mäbendorf">
Mäbendorf

Mäbendorf ist ein ca. 600 Einwohner zählender Ortsteil der kreisfreien Stadt Suhl in Thüringen.

Mäbendorf liegt im südlichen Thüringer Wald westlich von Suhl, an der Landstraße nach Meiningen im Tal der Hasel.

Mäbendorf wurde in einer Urkunde des Klosters Rohr 1206 erstmals urkundlich erwähnt. Die heutige Kirche wurde 1721 erbaut. Der Ort gehörte zur Grafschaft Henneberg und lag bis 1815 im sächsischen Amt Kühndorf. Von 1816 bis 1944 gehörte Mäbendorf zum Regierungsbezirk Erfurt der preußischen Provinz Sachsen. 

Mäbendorf war 1611 von Hexenverfolgung betroffen. Dorothea Schultheiß geriet in einen Hexenprozess und wurde verbrannt.

Am 1. April 1979 erfolgte die Eingemeindung nach Suhl.



</doc>
<doc id="689903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=689903" title="Wichtshausen">
Wichtshausen

Wichtshausen ist seit 1994 ein Ortsteil der kreisfreien Stadt Suhl des Freistaates Thüringen (Deutschland).

Wichtshausen liegt im südlichen Thüringer Wald westlich von Suhl, an der Landstraße nach Meiningen im Tal der Hasel. Die Gemarkung hat eine Fläche von 6,0 Quadratkilometern.

Erstmals urkundlich erwähnt wurde der Ort 799. Wichtshausen gehörte zur Grafschaft Henneberg und lag bis 1815 im sächsischen Amt Kühndorf. Im Dreißigjährigen Krieg wurde der Ort schwer beschädigt, u. a. brannten auch Kirche und Pfarrhaus ab. Die Kirche wurde wiederhergestellt und vom Pfarrer aus Albrechts betreut. 1710 wurde Wichtshausen Pfarramt in einem Kirchspiel gemeinsam mit Dillstädt.

Von 1816 bis 1944 gehörte Wichtshausen zum Regierungsbezirk Erfurt der preußischen Provinz Sachsen. Am 1. April 1994 erfolgte die Eingemeindung nach Suhl. 2002 entstand ein Vereinshaus für die Bürger des Suhler Ortsteils.



</doc>
