<doc id="664841" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664841" title="Ratsherr">
Ratsherr

Ein Ratsherr (im mittelalterlichen Deutschland auch Ratmann) bzw. Ratsherrin oder Ratsfrau ist Abgeordneter in der Stadtvertretung einer Kommune (also in Deutschland meist im Stadtrat bzw. Gemeinderat).

Ein geschlechtsneutraler Ausdruck ist Ratsmitglied. Darunter fällt in Niedersachsen jedoch auch der Bürgermeister, da er kraft Amtes dem Rat angehört, ohne jedoch Ratsherr im obigen Sinne zu sein. Der Ratsherr ist in der Regel Mitglied einer Partei oder Wählergruppe; nur selten werden Ratsherren als Einzelbewerber gewählt. In der Ratsarbeit dient der Ratsherr in meist mehreren Ratsausschüssen, die dem gesamten Rat Entscheidungsvorlagen vorbereiten.

In Deutschland werden Ratsmitglieder in der Regel alle fünf Jahre gewählt. Die Ratstätigkeit ist ein Ehrenamt. Nur über erweiterte Aufgaben bzw. einen erweiterten Verantwortungsbereich ist es möglich, das Ratsmandat als Vollzeitberufspolitiker auszuüben, ohne sonstige Erwerbsarbeit: als Fraktionsvorsitzender oder als hauptamtlicher Bürgermeister.

Das Amt des Ratsherren entstand mit der Ausbildung von Ratsverfassungen in den deutschen Städten ab etwa 1200. Dieser Vorgang setzte etwa ein Jahrhundert später als in den oberitalienischen Städten ein, wo die "consules" zu Trägern einer „kommunalen, die standesherrliche Organisation unterlaufende Verbandsgewalt wurden“. Gemeinsam ist den Ratsgremien, dass ihre Vertreter von Männern der Oberschicht aus grundbesitzenden, später auch kaufmännisch tätigen Familien gestellt wurden. An ihrer Spitze standen seit dem 14. Jahrhundert ein oder mehrere Bürgermeister. Zu den Befugnissen des Rates gehörten Steuerangelegenheiten, Münzwesen, die Vertretung nach außen. Wie die Ratsherren ausgewählt wurden, ob und wie der Rat sich erneuerte (meist nach dem Selbstergänzungsrecht), in welcher Abhängigkeit er vom Landesherrn stand (tendenziell abnehmend), welchen Umfang er hatte (oft 12 oder ein Vielfaches davon), ob ihm auch Handwerksmeister angehörten (im Spätmittelalter oft nicht mehr), ob die Ratsmitgliedschaft lebenslang bestehen blieb (oft), ob die Ministerialen Zugang zum Amt hatten (in der Frühzeit eher), ob es einen Turnus von aktiven und ruhenden Ratsämtern gab, all das war von Stadt zu Stadt unterschiedlich geregelt und immer wieder Veränderungen unterworfen.
Nachdem gegen Ende des Mittelalters mit der Verdrängung der Handwerker auch die genossenschaftlichen Elemente aus den Ratsverfassungen verschwanden, nahm in der Neuzeit der Anteil an akademisch gebildeten Juristen in den oligarchischer werdenden Ratskollegien zu.

Vielfach überlebten diese Strukturen das Ende des Mittelalters und bestanden fort bis zu den konstitutionellen Umbrüchen im 19. Jahrhundert. Damals (in Bremen: zwischen 1810 und 1822) wurden in den Hansestädten die Begriffe „Rat“ und „Ratsherr“ von „Senat“ und „Senator“ abgelöst. Der Übergang vom Selbstergänzungsprinzip zur Bestallung von Ratsherren durch mehr oder weniger demokratisch gewählte Gremien entwickelte sich nicht immer kontinuierlich und nicht überall in gleicher Weise. Der deutlichste Unterschied zu modernen Ratsverfassungen besteht im Fehlen der Gewaltenteilung: Ratsherren waren zugleich auch Gerichtsherren, wobei die Blutgerichtsbarkeit häufig der Landesherrschaft vorbehalten blieb.




</doc>
<doc id="664842" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664842" title="Bill Medley">
Bill Medley

Bill Medley (* 19. September 1940 in Santa Ana, Kalifornien; eigentlich "William Thomas Medley") ist ein US-amerikanischer Sänger und ehemaliges Mitglied des Soul-Duos Righteous Brothers, das von 1963 bis 1968 und nach einer kurzen Reunion von 1974 bis 1976 Erfolge feiern konnte. Mit seiner Duettpartnerin Jennifer Warnes gelang ihm schließlich 1987 mit "(I’ve Had) The Time of My Life" auch als Solist ein weltweiter Hit.

Die Righteous Brothers hatten einige große Erfolge, so "You’ve Lost That Lovin’ Feelin’" (1964), "Unchained Melody" (1965, 1990), "Ebb Tide" (1965), "(You're My) Soul and Inspiration" (1966) und "Rock and Roll Heaven" (1974). Medley veröffentlichte nach der ersten Trennung noch 1968 seine erste Solo-LP. Danach folgten etliche Alben für Labels wie MGM, A&M, Liberty und Planet Records, die allerdings kaum erfolgreich waren. Mit "Brown Eyed Woman", "Peace Brother Peace" (1968), "Statue of a Fool" (1979), "Don't Know Much" (1981) sowie "Right Here and Now" (1982) hatte er kleinere Single-Hits in den US-Charts. Wenig bekannt: Zwischen 1979 und 1985 hatte Medley sechs ebenfalls kleinere Erfolge in den amerikanischen Country-Charts. Hier war "I Still Do" sein erfolgreichster, auf Platz 17 platzierter Titel.

Als Sänger von Filmliedern konnte er schließlich in der zweiten Hälfte der 1980er Jahre wieder auf sich aufmerksam machen und zumindest einen Welthit feiern: Mit Jennifer Warnes sang er 1987 "(I've Had) The Time of My Life", ein weltweiter Nummer-eins-Erfolg. Der Song war in dem den Zeitgeist prägenden Tanzfilm "Dirty Dancing" in der Schlussszene zu hören. Der Erfolg war so enorm, dass Medley 1988 mit Eric Carmen, Merry Clayton und The Contours, die ebenfalls am Soundtrack des Films beteiligt waren, auf eine "Dirty-Dancing-Live-in-Concert"-Tour ging. Ein Jahr später erschien ein Album mit einem Live-Mitschnitt.

Außerdem sang Medley 1986 das Liebesthema "Loving on Borrowed Time" des Actionfilms "Die City-Cobra", ein Duett mit Gladys Knight, sowie ein Remake des Klassikers "He Ain’t Heavy, He’s My Brother" für "Rambo III" (1988). Danach folgten unter anderem "Most of All You" für "Die Indianer von Cleveland" (1989) sowie der Song "Friday Night's a Great Time for Football", der im Vorspann von "Last Boy Scout" (1991) zu hören ist.

Seit 2003 ist Medley als Teil der Righteous Brothers Mitglied der Rock and Roll Hall of Fame.

Medley tritt nach wie vor live auf. 2009 erschien die CD "Live". 2011 tourte er unter anderem mit seiner Tochter McKenna Medley durch die USA.

Seine erste Ehefrau Karen Klaas (manchmal auch O'Grady), mit der Medley seit 1964 verheiratet war, wurde 1976 vergewaltigt und ermordet. Zu diesem Zeitpunkt waren die beiden allerdings bereits geschieden. Der Mordfall wurde 2009 neu eröffnet, was Medley begrüßte. 2017 gab die Polizei bekannt, dass der Fall durch die Untersuchung und den Abgleich von DNA-Spuren geklärt werden konnte. Der Mörder sei offenbar ein vielfach verurteilter Sexualstraftäter gewesen, der bereits 1982 auf der Flucht von der Polizei erschossen wurde. Aus der Verbindung mit Klaas ging der Sohn Darrin hervor, der unter dem Künstlernamen Darren Dowler Leadsänger der Gruppe Paul Revere & the Raiders und auch als Schauspieler tätig ist.

Zwei kurze Ehen Medleys in den 1970er-Jahren wurden später annulliert. Bill Medley ist seit 1986 in zweiter Ehe verheiratet und hat mit seiner Frau eine Tochter.

Weitere Alben

Weitere Singles




</doc>
<doc id="664845" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664845" title="Aschrafiyya">
Aschrafiyya

Aschrafiyya (), auch Achrafieh, ist ein Bezirk der libanesischen Hauptstadt Beirut. Er liegt im Osten der Stadt. Die Einwohner sind hauptsächlich Christen.

Aschrafiyya gilt als wohlhabender Bezirk. Er ist in neun Stadtteile gegliedert (Sektoren 61 bis 69). Zu den bekanntesten gehören der gleichnamige Stadtteil Aschrafiyya (Sektor 63), Hotel-Dieu (Sektor 64), Mar Mitr (Sektor 65) und Palais de Justice (Sektor 66).

Das Wohn- und Geschäftsviertel auf einem Hügel südlich des Hafens ist von relativ engen und teils gewundenen Straßen durchzogen. Hier liegen der Sassine-Platz ("Place Sassine"), die maronitische Schule und Universität La Sagesse, der Sitz des Erzbischofs, die Université Saint-Joseph mit der zugehörigen Klinik "Hôtel-Dieu de France" und zahlreiche Restaurants und Läden der gehobenen Preisklasse.

Im Jahre 2009 wurde beschlossen, mit dem "Sama Beirut" ein weiteres Hochhaus in dem Bezirk zu errichten. Mit 195 Metern ist es seit seiner Fertigstellung im Jahr 2017 das höchste Gebäude Libanons.

Am 19. Oktober 2012 explodierte eine Autobombe am belebten Sassine-Platz vor der al-Farah-Bibliothek. Bei dem Attentat starben vermutlich acht Menschen und mindestens 78 wurden verletzt. Unter den Toten war Wissam al-Hassan, der Leiter des libanesischen Polizeigeheimdienstes.




</doc>
<doc id="664846" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664846" title="Knoblauchsland">
Knoblauchsland

Knoblauchsland ist die Bezeichnung für eines der größten zusammenhängenden Gemüseanbaugebiete seiner Art in Deutschland, dessen Erschließung bis in das 8. Jahrhundert zurückreicht. Die historisch bedeutsame, altfränkische Kulturlandschaft liegt in der Mitte des Städte-Dreiecks Nürnberg-Fürth-Erlangen in Bayern. Das Gemüseanbaugebiet war durch intensive Wechselbeziehungen zu den angrenzenden städtischen Räumen geprägt. Auf der einen Seite stand die Versorgung der Stadtbevölkerung mit Gemüse und auf der anderen Seite schützte die Stadt Nürnberg die nahe gelegenen Anbauflächen und Bauern in Kriegs- und Notzeiten.

Das Knoblauchsland umfasst die Mitte des mittelfränkischen Städtedreiecks Nürnberg-Fürth-Erlangen. Die genaue Abgrenzung ist nicht einfach zu bestimmen. Neben naturräumlichen Gegebenheiten, wie Geologie und Boden, spielen auch historische und wirtschaftsgeographische Aspekte bei der Einordnung eine Rolle. Im Westen begrenzt die Bundesautobahn 73 das Gemüseanbaugebiet. Die Autobahn verläuft weitgehend entlang der Grenze zwischen Blasensandstein aus dem Keuper und pleistozänen Flusssanden der Regnitzterrassen. Der Sebalder Reichswald stellt die östliche Grenze dar. Die östliche Rodungsgrenze markiert ungefähr die Trennlinie zwischen Keupersandstein und pleistozänen Flugsanden. Im Südosten schließen sich die Freiflächen des Flughafens Nürnberg an den Landschaftsraum an. Im Süden reicht das Knoblauchsland bis an die bebauten Siedlungsräume von Nürnberg und Fürth heran. Im Norden gehören die landwirtschaftlich genutzten Flächen von Tennenlohe zum Knoblauchsland. Die Brucker Flur ist durch pleistozäne Flugsande und Podsolböden geprägt. Daher zählt Bruck aufgrund seiner geologischen Verhältnisse nicht mehr zum Knoblauchsland.

Die Landschaft weist eine Gesamtfläche von rund 4000 Hektar (40 Quadratkilometer) auf. Lediglich die Hälfte der Fläche, etwa 1900 Hektar wird landwirtschaftlich genutzt. Die Längsausdehnung in Nord-Süd-Richtung beträgt circa 10 Kilometer und die Breite des Knoblauchslands umfasst etwa 5–6 Kilometer.

Im Knoblauchsland sind 20 kleine und größere Dörfer gelegen. Zu Nürnberg gehören Almoshof, Boxdorf, Buch, Groß- und Kleinreuth hinter der Veste, Groß- und Kleingründlach, Höfles, Kraftshof, Lohe, Neunhof, Reutles, Schmalau, Schnepfenreuth und Wetzendorf. Bislohe, Sack, Braunsbach, Ronhof und Poppenreuth zählen zu Fürth. Tennenlohe gehört zur Stadt Erlangen.

Das Knoblauchsland ist naturräumlich dem Mittelfränkischen Becken (Mannsfeld und Syrbe 2008) zugeordnet, das Bestandteil der Haupteinheitengruppe Fränkisches Keuper-Lias-Land ist.

Die flachwellige bis ebene Keuperlandschaft zeichnet sich durch einfache geologische Verhältnisse aus. Im Westen bildet Blasensandstein aus der Hassberge-Formation den geologischen Untergrund. Er steht bis zur Regnitzterrasse an und zieht sich westlich des Flusses fort. Im Osten des Knoblauchslandes lagert über dem Blasensandstein der Coburger Sandstein aus der Hassberge-Formation.
Der Blasensandstein und der Coburger Sandstein sind für den Gemüseanbau im Knoblauchsland von besonderer Bedeutung. Die beiden geologischen Schichten sind zusammen rund 30 bis 40 Meter mächtig und bestehen aus Sandstein mit blasenartigen Hohlräumen, welche durch die Verwitterung von Tongallen entstanden sind. Das Gestein ist arm an löslichen Mineralbestandteilen und reich an Letteneinlagerungen. Diese Lettenschichten sind aufgrund ihres hohen Tongehalts wasserstauend. Durch die Verwitterung der Sande mit den Letten entstanden lockere Braunerdeböden, die für eine landwirtschaftliche Nutzung gut geeignet sind. Entlang der Fließgewässer haben sich quartäre Talfüllungen abgelagert und grundwasserbeeinflusste Böden, wie Gleye entwickelt. Nordwestlich von Buch ist der flachgründige Bodentyp Regosol vorherrschend. Nördlich von Großgründlach haben sich Pseudogleyböden ausgebildet.

Eine Reihe in Ost-West-Richtung verlaufende Fließgewässer, die in die Regnitz und Pegnitz einmünden, gliedern das Knoblauchsland. Im Süden, beginnend am Marienberg verläuft der Wetzendorfer Landgraben, welcher Wetzendorf, Kleinreuth hinter der Veste und Thon durchquert, bevor er in Schniegling in die Pegnitz einmündet. Südlich von Höfles und Poppenreuth durchfließt der begradigte Schnepfenreuther Landgraben die Kulturlandschaft. Der Bucher Landgraben teilt das Knoblauchsland in einen nördlichen und südlichen Bereich. Im Norden von Nürnberg prägen die Gründlachauen und ihre Nebengewässer den Landschaftsraum. Im Westen begrenzt die Regnitz das Knoblauchsland. Der Eltersdorfer Bach befindet sich im Norden des Knoblauchslandes. Er durchfließt Tennenlohe und mündet in Eltersdorf in die Regnitz.

Das Knoblauchsland liegt in der kühl-gemäßigten Klimazone und weist ein humides Klima auf. Der Landschaftsraum befindet sich im Übergangsbereich zwischen dem feuchten atlantischen und dem trockenen Kontinentalklima. Nach der Klimaklassifikation von Köppen/Geiger zählt das Knoblauchsland zum "warm gemäßigten Regenklima" (Cfb-Klima). Dabei bleibt die mittlere Lufttemperatur des wärmsten Monats unter 22 °C und die des kältesten Monats über –3 °C. Im Jahresdurchschnitt liegt die Temperatur bei 9,3 °C und die Niederschlagsmenge beträgt im durchschnittlichen Jahresmittel lediglich 637 mm. Die durchschnittliche jährliche Sonnenscheindauer ist mit 1702 Stunden pro Jahr im bundesdeutschen Durchschnitt relativ hoch. Die Werte der Klimaelemente beziehen sich auf die Messstation Nürnberg Flugfeld am Flughafen.

Die Fließgewässer mit ihren rezenten Auen durchziehen das intensiv genutzte Gemüseanbaugebiet und sind naturschutzfachlich als Biotopverbundachsen von besonderer Bedeutung. Die Auenlandschaft der Gründlach ist auf dem Nürnberger Stadtgebiet als Landschaftsschutzgebiet "Gründlachtal - Ost" (LSG00536.13) mit einer Gesamtgröße von 352,5 Hektar ausgewiesen. Das 4,8 Hektar große Landschaftsschutzgebiet "Poppenreuther Landgraben" (LSG-00523.06) und das 10,9 Hektar große Landschaftsschutzgebiet "Bucher Landgraben, Bisloher Entwässerungsgraben" (LSG-00523.09) liegen auf dem Fürther Stadtgebiet. In Erlangen wurde der "Hutgraben mit Winkelfeld und Wolfsmantel" als 188,3 Hektar großes Landschaftsschutzgebiet (LSG-00536.13) unter Schutz gestellt.

Das Knoblauchsland bietet einer Vielzahl an bodenbrütenden Vogelarten (Bodenbrüter) geeignete Lebensraumbedingungen. Kiebitz, Feldlerche, Rebhuhn und Wiesenschafstelze sind häufige Bodenbrüter in dieser offenen und kleinteilig strukturierten Kulturlandschaft. Daneben sind einzelne Nachweise von gefährdeten und zum Teil vom Aussterben bedrohten Vogelarten wie Braunkehlchen, Steinschmätzer und Haubenlerche belegt.


Die Erschließung des Knoblauchslandes reicht bis ins 8. Jahrhundert und ging von den Königshöfen Aurach, Fürth und Nürnberg aus. Die ersten Siedlungen waren Großgründlach, Eltersdorf und Königsmühle, die vom Königshof Aurach angelegt wurden, sowie Wetzendorf, Schniegling, Braunsbach, Poppenreuth, Boxdorf, Mannhof und Steinach, die durch Rodungen des Königshofs Fürth entstanden. Nach der Gründung von Nürnberg im Jahr 1040 entstanden im 11. und 12. Jahrhundert die Siedlungen Thon, Großreuth und Kleinreuth, um die wirtschaftliche Situation der jungen Stadt zu verbessern. Die weitere Erschließung des Gebietes oblag den Herren von Gründlach und den Herren von Berg, die vom König als Reichsdienstmänner eingesetzt wurden. Die Herren von Gründlach erschlossen das Gebiet nördlich der Gründlach und gründeten Kleingründlach, Reutles und Tennenlohe. Durch die Rodungen der Herren von Berg entstanden die Ortschaften Almoshof, Bislohe, Buch, Doos, Herboldshof, Höfles, Kraftshof, Kronach, Lohe, Neunhof, Sack, Schnepfenreuth, Stadeln und Ziegelstein.

Ab der Mitte des 13. Jahrhunderts erwarben sowohl die Reichsstadt Nürnberg als auch die Burggrafen und späteren Markgrafen von Brandenburg-Ansbach Besitztümer im Knoblauchsland. Diese Entwicklung endete 1427 mit dem Übergang der burggräflichen Rechte über das Knoblauchsland in den Besitz Nürnbergs. Jedoch entwickelten sich durch Ungereimtheiten in den Verträgen im Lauf der Jahre immer wieder Konflikte zwischen den beiden Parteien, die schließlich 1449 zum Ersten Markgrafenkrieg führten, in dessen Folge die Ortschaften Almoshof, Großreuth, Höfles, Kleinreuth, Lohe, Schnepfenreuth, Schniegling, Thon und Wetzendorf zerstört wurden. Auch der Zweite Markgrafenkrieg in den Jahren 1552 bis 1553 und der Dreißigjährige Krieg brachten Leid und Zerstörung über das gesamte Knoblauchsland.

Im Jahr 1796 wurde das Knoblauchsland unter preußische Verwaltung gestellt, ehe es 1806 bzw. 1810 an das neu gegründete Königreich Bayern überging. 1899 wurden mit Großreuth, Kleinreuth, Schniegling, Thon, und Wetzendorf die ersten Orte nach Nürnberg eingemeindet. Die ersten Auswirkungen des Zweiten Weltkriegs bekam das Knoblauchsland mit der Bombardierung Neunhofs am 6. Mai 1941 zu spüren. Im weiteren Kriegsverlauf wurden 1941, 1943 und 1944 erneut Luftangriffe geflogen, ehe die US-Armee im April 1945 über das Knoblauchsland die Stadt Nürnberg einnahm. Das letzte große Ereignis in der Geschichte des Knoblauchslandes war die bayerische Gebietsreform von 1972, in der alle bisher eigenständigen Gemeinden den Städten Nürnberg, Fürth und Erlangen zugeschlagen wurden.

Zwiebelzuchten haben diesem Landstrich zu seinem Namen verholfen. Hinweise darauf bietet das Wachstafelzinsbuch des Burggrafentums Nürnberg von 1425. Um 1600 weist der Nürnberger Stadtschreiber Johannes Müllner auf die Zwiebel als Namensursprung hin: Stadt und dörfliches Umland hatten also gegenseitigen Nutzen voneinander. Den einen diente das Umland als Nahrungsgrundlage, den Produzenten brachte es in Krisenzeiten Sicherheit im Zeichen der Burg.

Im Knoblauchsland bewirtschaften rund 130 Gemüsebetriebe eine 1.900 Hektar große landwirtschaftliche Nutzfläche. Für die Gemüseerzeugung werden davon rund 900 Hektar als Anbaufläche genutzt. Dies entspricht etwa drei Viertel der gesamten Gemüseanbaufläche Mittelfrankens. Daher stellt das Knoblauchsland den Schwerpunktraum für den mittelfränkischen Gemüseanbau dar.

Die guten naturräumlichen Gegebenheiten für den Anbau von Sonderkulturen, wie das Vorhandensein von fruchtbaren Braunerdeböden auf Blasensandstein und Coburger Sandstein bei sehr guten klimatischen Verhältnissen (lange Sonnenstunden in den Sommermonaten), haben in Kombination mit der künstlichen Bewässerung durch das Wasserüberleitungsprojekt und der regionalen und überregionalen Vermarktung zu einer starken Entwicklung des Gemüsebaus in diesem Gebiet gesorgt. Das Knoblauchsland weist eine zentrale Lage inmitten der Metropolregion Nürnberg und eine überregional günstige Infrastruktur sowie Verkehrsanbindung für die Vermarktung auf. Das gut funktionierende Bewässerungskonzept durch die Bildung eines eigenen Wasserzweckverbands hat sich zudem als Standortvorteil für die Anbauregion erwiesen.

Aufgrund der intensiven Gemüseproduktion, der geringen Wasserspeicherfähigkeit der Sandböden und der geringen Niederschläge in den Sommermonaten besteht ein erhöhter Bewässerungsbedarf. Der durchschnittliche Bewässerungsbedarf im Knoblauchsland beträgt ungefähr 2,2 Millionen Kubikmeter pro Jahr und in extremen Trockenjahren circa 3,5 Millionen Kubikmeter.

Zur Bewässerung wird hauptsächlich Wasser aus dem Sebalder Reichswald herangezogen. Seit dem Jahr 2000 wurden auch Bewässerungsleitungen von der Regnitz ins Knoblauchsland angelegt. Dies wird durch die Anhebung der Niedrigwasserführung der Regnitz durch die Donau-Main-Überleitung ermöglicht. 

Eine spezielle Bewässerungssteuerung dient dazu die Vielfalt der angebauten Kulturen und die Satzstaffelung zu gewährleisten. Rund 850 Hektar Anbaufläche werden über rund 1500 Hydranten mit Wasser durch ein vom Wasserverband Knoblauchsland ausgebautes Leitungsnetz versorgt. Dadurch ist eine Wasserentnahme mit eigenen Pumpenaggregaten nicht erforderlich. Als Verteilsystem kommen überwiegend Kreisregner zum Einsatz, welche im Gegensatz zu einer Tröpfchenbewässerung einen höheren Wasserdruck und eine höhere Wassermenge erfordern. Etwa 10–25 Kubikmeter Wasser pro Stunde können je Hydrant abgenommen werden und durch 10–12 Kreisregner entsprechend auf die Fläche verteilt werden. 

Neben der Vielfalt an Gemüsekulturen fällt die starke Parzellierung der Flur ins Auge. Die schmalen Äcker sind teilweise lediglich 2–3 Meter breit und auf ihnen werden verschiedene Feldfrüchte reihenweise nebeneinander kultiviert.

Zu den angebauten Pflanzen zählen Blumen, Kartoffeln, Kohl, Kohlrabi, Lauch, Radieschen, Rettich, Spargel, Spinat, Tabak, Artischocken, Weizen und Wirsing sowie Zwiebeln, Zucchini, Auberginen, Tomaten und viele Salatsorten.

Der Spargelanbau hat eine lange Tradition im Knoblauchsland. So wurde der Knoblauchländer Spargel in der Literatur bereits im 17. Jahrhundert „als besonders wohlschmeckend“ erwähnt.

Im 17. und 18. Jahrhundert war Mittelfranken und insbesondere das Knoblauchsland das führende Tabakanbaugebiet in Deutschland. Bereits ab den 1630er Jahren ist der Tabakanbau in Nürnberg belegt.

Das Knoblauchsland weist trotz einiger Schwerpunktkulturen eine geringe Spezialisierung im Sortiment von Gemüsepflanzen auf. Eine zunehmende Rolle spielt zudem der Anbau von Biogemüse.

Der Gemüseanbau im Knoblauchsland wird sowohl in Treibhäusern als auch im Freiland betrieben. Da die Gemüseerzeugung in dieser Anbauregion unter starken Flächenkonkurrenzen – wie Wohnen, Gewerbe und Infrastruktur – steht, ist ein hoher und steigender Anteil von Anbauflächen unter Glas zu verzeichnen.

Das Gemüse des Knoblauchslandes wird zum einen regional vermarktet und zum anderen über genossenschaftliche Strukturen gemeinschaftlich und überregional vermarktet.

Der Mangel an kostengünstigen Arbeitskräften, die Flächenkonkurrenz, die Wasserknappheit und die steigende Marktmacht des Lebensmitteleinzelhandels stellen die hemmenden Faktoren für die Weiterentwicklung des Gemüsebaus im Knoblauchsland dar.

Mit Hilfe des Modells der Thünenschen Ringe können die historischen Wechselbeziehungen zwischen Nürnberg und dem Knoblauchsland anschaulich beschrieben werden. Nach dieser alten Standortstrukturtheorie besteht eine räumliche Differenzierung der Art und der Intensität landwirtschaftlicher Nutzungen um ein Zentrum, das den Markt abbildet. Um das Zentrum von Nürnberg bestanden verschiedene Nutzungsringe (Thünensche Ringe). Mit zunehmender Entfernung der Produktionsstandorte von der Nürnberger Altstadt als Marktplatz sanken die Lagerenten und es stiegen die Transportkosten an. Aufgrund der erhöhten Bodenpreise in Stadtnähe wurden somit überwiegend Produkte mit einem hohen Erlös pro Flächeneinheit wie Gemüse in Marktnähe angebaut. Schnell verderbliche Nahrungsmittel wie Gemüse und Milch konnten im Mittelalter zudem unter den damaligen Transportbedingungen des Fuß- und Wagenverkehrs keine langen Wege von den Produzenten zu den städtischen Konsumenten überstehen. Daher war ein marktorientierter Anbau von verderblichen Waren wie Gemüse in nächster Nähe zu städtischen Verbrauchszentren erforderlich. Die Stadt Nürnberg fungierte nicht nur als Verbraucher der landwirtschaftlichen Produkte des Knoblauchslandes, sondern lieferte auch Dung, der als biologischer Dünger für die Anbauflächen genutzt wurde. Diese enge funktionale Verknüpfung wurde durch den Einsatz von mineralischen Dünger, modernen Kühltechniken und schnelleren Verkehrsmittel weitestgehend aufgehoben. Die stadtnahen Intensivkulturen stellen vordergründig Persistenzerscheinungen dar, die den hohen kulturhistorischen Wert der Gemüseanbauflächen für die angrenzenden Städte widerspiegeln.

Das Knoblauchsland wurde von dem Bayerischen Landesamt für Umwelt als eine bedeutsame Kulturlandschaft eingeordnet und als unverwechselbar eingestuft. Die offene und flache Landschaft mit den kleinteiligen Gemüseanbauflächen prägt das Landschaftsbild bereits über Jahrhunderte. Realteilung und maßvolle Flurbereinigungsverfahren haben den Erhalt der charakteristischen Flurstruktur mit sehr schmalen und langen Flurstücken bewirkt. Das Landschaftsbild des Knoblauchslandes vermittelt Heimatgefühl und trägt zur lokalen und regionalen Identität bei.

Historische Kulturlandschaftselemente verleihen dem Landschaftsraum des Knoblauchslandes ein besonderes Gepräge. Die Identität der traditionellen Agrarlandschaft ist durch zahlreiche Kulturlandschaftselemente gekennzeichnet, bedeutend sind dabei:


Das vielfältige Nebeneinander von zahlreichen Gemüsearten und -sorten macht das Knoblauchsland zusammen mit den historischen Baudenkmälern zu einem Naherholungsraum.

Der Landschaftscharakter der historischen Kulturlandschaft hat sich seit Anfang der 1960er Jahre durch landwirtschaftliche Intensivierungsmaßnahmen und Flurbereinigungsmaßnahmen gewandelt.

Die Verlagerung und Erweiterung des Nürnberger Flughafens führte neben großflächigen Gewerbeansiedlungen und Wohngebietsausweisungen sowie Infrastrukturvorhaben zu Eingriffen in die bedeutsame Kulturlandschaft. Der Entzug von landwirtschaftlicher Nutzfläche im Zuge der großräumigen Bauflächeninanspruchnahme bedingte, dass der Freilandgemüseanbau durch große, beheizte Gewächshäuser sukzessive ersetzt wurde. Im Umfeld des Flughafens und nördlich von Kleinreuth hinter der Veste, Thon, Wetzendorf und Schniegling sowie östlich von Poppenreuth ist diese Entwicklung verstärkt zu beobachten.

Das Knoblauchsland war in der Vergangenheit des Öfteren davon bedroht, durch Ausweisung großflächiger Wohn- und Gewerbegebiete seinen ländlich-dörflichen Charakter zu verlieren und mit den Städten baulich zu verschmelzen. In den 1990er Jahren war der Fortbestand des Gemüseanbaugebiets besonders gefährdet. Seinerzeit löste ein Projekt namens „Gewerbepark im Knoblauchsland“ große Proteste bei Landwirten und Bevölkerung aus, durch die es letztlich verhindert werden konnte. Die Ansiedlung eines Großmöbelhauses und eines Teppichhauses sowie zur Errichtung einer neuen Ausfahrt an der A73 (Fürth-Steinach) wurden 2016 umgesetzt und der dortige langjährige Tabakanbau verschwand fast vollständig.

Der Maler Rudolf Schiestl beschäftigte sich in Form von Graphiken und Radierungen mit Motiven der altfränkischen Landschaft. Er war ein großer Verehrer des Knoblauchslandes. Der Professor an der Kunstgewerbeschule Nürnberg drückte seine Vorliebe für das Gemüseanbaugebiet in diesem Zitat aus: „Die Nürnberger müssten sich glücklich schätzen, Flandern und die Provence so nahe vor ihren Toren zu haben.“

Im Schloss Almoshof wurde ein Kulturladen als Stadtteilzentrum eingerichtet. Der Kulturladen dient als Begegnungsstätte mit Kulturprogramm und diversen Gruppen- und Kursangeboten.




</doc>
<doc id="664849" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664849" title="Agnes Bluhm">
Agnes Bluhm

Agnes Bluhm (* 9. Januar 1862 in Konstantinopel; † 12. November 1943 in Beelitz) war eine deutsche Fachärztin für Gynäkologie, Rassenhygienikerin, Genetikerin und Frauenrechtlerin. Bluhm war eine der ersten deutschen Ärztinnen und Forscherinnen.

Agnes Bluhm wurde als Tochter des Kais. Osman. Divis. Generals Julius Bluhm, eines ehemaligen preußischen Ingenieur-Offiziers, in Istanbul geboren. Mit ihren beiden Schwestern "Helene Maria Anna Olga" und "Martha Maria" wuchs sie bei ihrer Mutter "Agnes Bluhm", geb. "Simon", in Berlin auf; den Vater erlebte sie nur bei seinen längeren, aber seltenen Besuchen. Durch die Begegnung mit der Medizinstudentin Anna Dahms interessierte sie sich für das Medizinstudium. Ihrem Vater zuliebe absolvierte sie aber zuerst eine Ausbildung zur Lehrerin und wurde in diesem Beruf 1880 examiniert.

Schließlich orientierte sie sich mit Unterstützung der Mutter doch in Richtung ihres Traumberufs und begann im Wintersemester 1884/1885 ihr Studium an der Universität Zürich, wo Frauen bereits damals das Medizinstudium erlaubt war. Während ihrer Zürcher Studienzeit hatte sie engen Kontakt zur späteren Gynäkologin Clara Willdenow, die sie bewunderte. In ihrer Studienzeit gehörte sie einem Kreis von Medizinstudentinnen an, der sich vermutlich aus dem Studentinnenverein Zürich kannte. Auf einer zeitgenössischen Fotografie von 1889, die Ricarda Huch anfertigen ließ, ist sie, neben sechs anderen Kommilitoninnen, abgebildet: neben Ricarda Huch, Clara Neumann, Elsa von Rosenzweig, Anna Eysoldt, Molly Herbig und Emma Rhyner (als einziger Schweizerin). 1890 wurde sie im Fach Gynäkologie promoviert.

Gleich zu Beginn ihres Studiums, im Oktober 1884, lernte sie in Zürich Friedrich Nietzsche, den sie verehrte, persönlich kennen. Ein Jahr später lernte sie während einer anatomischen Sektion im Wintersemester 1885 Alfred Ploetz kennen, der sich in sie verliebte. Es entspann sich ein Dreiecksverhältnis zwischen ihr, Ploetz und Pauline Rüdin. Trotz seiner Entscheidung für die Heirat mit Pauline (1890) blieben Agnes und Ploetz bis zu seinem Tode in einer engen Freundschaft verbunden. In Zürich nahm sie an einem Kreis von Studenten und Professoren teil, in dem eifrig diskutiert wurde. Dazu gehörten Alfred Ploetz, Auguste Forel, Gustav von Bunge, Frank Wedekind, Richard Avenarius, Adolf Fick, Rudolf Pöch sowie Carl und Gerhart Hauptmann. "„Vererbungsfragen sind schon damals in der Medizin und darüber hinaus viel diskutiert worden. Unter Forels und Ploetzens Führung auch in unserem Kreis.“" beschrieb Gerhart Hauptmann diesen Kreis.

Noch 1890 ließ sie sich mit einer Schweizer-Approbation in Berlin als Gynäkologin nieder. In Deutschland (und zugleich Berlin) war sie die dritte praktizierende Ärztin nach Emilie Lehmus und Franziska Tiburtius. Ihre Praxis lief schnell sehr erfolgreich. Agnes Bluhm eröffnete 1899, evtl. einige Jahre früher, die „Poliklinik für Frauen und weibliche Ärzte“ in Berlin. Sie engagierte sich durch die Gründung sozialer Hilfegruppen insbesondere für den Arbeiterinnenschutz, die Behandlung mittelloser Frauen und das Frauenstudium. Sie war auch Dozentin für Hygiene an der Humboldt-Akademie und verfasste Kapitel über Hygiene und Gynäkologie in wissenschaftlichen Handbüchern. Größere Berufsverbände bestellten sie als Ärztin für weibliche Mitglieder; Bluhm veranlasste die Einsetzung weiblicher Fabrikinspekteure.

1905 musste sie wegen eines Ohrenleidens ihre Praxis aufgeben und gründete im gleichen Jahr die Gesellschaft für Rassenhygiene mit. Auch an dem von Alfred Ploetz gegründeten Archiv für Rassen- und Gesellschaftsbiologie arbeitete sie mit. Beschäftigte sie sich bis dato in ihren wissenschaftlichen Abhandlungen noch besonders mit dem Stillen von Kindern und seiner Bedeutung, fand sie nun einen Schwerpunkt in der Rassenhygiene. Von 1919 bis 1942 arbeitete sie im Kaiser-Wilhelm-Institut für Biologie in Berlin in der Abteilung für Rassenhygiene und arbeitete besonders über die Wirkung von Alkohol auf das Genom. Hierzu führte sie an 32.000 Mäusen Experimente durch. Für diese Forschungsarbeit erhielt sie 1932 die Leibniz-Medaille.

Bluhm war auch Mitglied im "„Bund Deutscher Ärztinnen“" (ab 1928 Ehrenmitglied), eine der ersten Frauenorganisationen, die nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten 1933 ihre jüdischen Mitglieder ausschlossen. 1937 wurde sie Mitherausgeberin des "Archivs für Rassen- und Gesellschaftsbiologie", des Presseorgans der "deutschen Gesellschaft für Rassenhygiene".

Sie wurde im Grab ihrer Lebensgefährtin, der Kunstmalerin Adrienne Hacker, einer der Schwestern der Ärztin Agnes Hacker, beigesetzt.

Bis zu ihrem Tod blieb Agnes Bluhm Alfred Ploetz, den sie in Zürich kennengelernt hatte, verbunden. Als im November 1936 nicht der von den Rassenhygienikern in Deutschland favorisierte und in Stellung gebrachte Ploetz, sondern Carl von Ossietzky den Friedensnobelpreis erhielt, empörte sich Bluhm über die Verleihung an den "„Hochverräter“" und die "„freche Provokation Deutschland gegenüber“". Mit Ploetz tauschte sich Bluhm brieflich vorab über medizinische Fälle ihrer Praxis, ab 1921 schwerpunktmässig über Rassenhygiene aus.

Ihre Thesen zur Rassenhygiene und der Stellung der Frau in der Gesellschaft – sie sah die Verpflichtung zur Mutterschaft bedeutungsvoller als die Verwirklichung im Beruf – wurden in einer Vielzahl Veröffentlichungen von ihr bekannt gemacht. Ihre rassenhygienischen Ansätze fanden Eingang in die Gesetzgebung im Nationalsozialismus, insbesondere in die rassenhygienischen Gesetze von 1937. Einen Teil ihrer Thesen widerrief sie selbst, fand aber kaum noch Gehör.

In der Deutschen Demokratischen Republik wurde ihre Schrift "Die rassenhygienischen Aufgaben des weiblichen Arztes" auf die Liste der auszusondernden Literatur gesetzt.






</doc>
<doc id="664852" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664852" title="Yaminawá">
Yaminawá

Die Yaminawá (Name in Brasilien) oder Yaminahua (Name in Peru and Bolívien) sind eine indigene Ethnie im Dreiländereck von Brasilien, Bolivien und Peru, die der Pano-Sprachfamilie angehört. Sprachlich sowie ethnisch eng verwandt sind die ebenfalls zur Pano-Sprachfamilie gehörenden Yawanawá. 

Beide Gruppen dürfen jedoch nicht mit den verschiedenen Gruppen der Yanomami verwechselt werden, die mit den Yanomam-Sprachen einer völlig anderen Sprachfamilie angehörten.

Ihren jetzigen Lebensraum haben sie vor etwa 3.800 Jahren erreicht. Ihr Siedlungsgebiet überlappt mit dem der Machineri, im Gegensatz zu ihnen sprechen sie eine Pano- bzw. "Paño"-Sprache und hatten öfter Konflikte miteinander. Bis zum Beginn des Kautschukbooms ab 1880 hatten sie ihr Land exklusiv. Sie haben die Bedrohungen im Zuge des Kautschukzapfens aber überlebt: die "Cotiana", die "Camari", die "Inhamoré", die "Capixi" und die "Iñapari" wurden ausgelöscht, meist indirekt durch Epidemien. Ihr Glück war, dass sie sich vor den Weißen tiefer in die Wälder zurückgezogen haben. Neuer Druck auf ihr Land ergibt sich durch Landvergabe an Landlose aus dem Nordosten Brasiliens und aus der Küsten- und Gebirgsregion Perus und auch durch Rinderzuchtgroßprojekte. Bisher blieben die Yaminawá aber von Invasionen verschont. 

Sie treiben Subsistenzwirtschaft, geringfügigen Handel (mit Nüssen) treiben sie in Cobija, das zwar 15 Bootsstunden entfernt liegt, aber sie haben keinen Zugang zu den näher gelegenen Märkten von Assis Brasil und Bolpebra.

Rituelle Bedeutung haben Schlangen (Sicuris und Vipern), man sieht in ihnen die eigenen Vorfahren.

In Brasilien leben sie im Bundesstaat Acre an der Grenze zu Peru, einige im Indianerschutzgebiet Mamoadate (seit 1987, 3.136 km²), andere im Schutzgebiet Cabeceiras do Rio Acre (seit 1992, 785 km²). Von insgesamt 618 Yaminawá lebten 1999 dort 81 bzw. 217 Personen. Manche leben auch bei der Stadt Assis Brasil oder in den Favelas von Rio Branco. Gesundheitsversorgung und Ausbildung werden nur ungenügend durch staatliche Stellen und protestantische oder dominikanische Missionare erbracht.

In Peru leben 324 Yaminawá (1993).

In Bolivien leben die meisten der 630 Yaminawá (1997) im Departamento Pando im Municipio Bolpebra, meist in "Puerto Yaminahua". Nur wenige leben in Cobija.

Indigene Völker Südamerikas



</doc>
<doc id="664854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664854" title="Mittlere-Reife-Zug">
Mittlere-Reife-Zug

Der Mittlere-Reife-Zug, auch "M-Zug", "M-Zweig" oder "M-Klasse", ist neben dem Qualifizierten beruflichen Bildungsabschluss (Quali) ein Teil des bayerischen Schulsystems und ein mittlerer Schulabschluss. Das „M“ steht für mittlere Reife. Der M-Zug wurde an vielen Hauptschulen als Alternative für die 4-jährige Realschule in der Sekundarstufe I im Schuljahr 1999/2000 eingeführt. Hauptschulen in Bayern mit diesem Angebot werden nun als Mittelschulen bezeichnet. Da eine eigene Klasse zu bilden ist, müssen sich in weniger besiedelten Gegenden manchmal mehrere Hauptschulen zusammenschließen. In Baden-Württemberg werden Hauptschulen mit M-Zug als Werkrealschule bezeichnet, er unterscheidet sich leicht vom bayerischen M-Zweig.

Der M-Zug beginnt in der siebten (M7) und endet in der zehnten Klasse (M10) mit dem Bestehen der Abschlussprüfung zur mittleren Reife. Der Lehrplan im M-Zug entspricht bis zur Jahrgangsstufe 9 dem der Hauptschule, wird jedoch besonders in den Hauptfächern etwas intensiviert. Außerdem sollen M-Schüler dazu befähigt werden, komplexere Aufgabenstellungen selbständig zu lösen (erhöhtes Anforderungsniveau). Der eigentliche Mittlere-Reife-Stoff wird ausschließlich in der zehnten Jahrgangsstufe unterrichtet, um auch Hauptschülern und Quereinsteigern, die erst später hinzustoßen, die Möglichkeit zu bieten, Anschluss zu finden.

Der mittlere Schulabschluss der Hauptschule berechtigt, wie der Realschulabschluss auch, zum Besuch der gymnasialen Oberstufe (Voraussetzung: eine zweite Fremdsprache, i. d. R. Französisch oder Latein). Außerdem kann die mittlere Beamtenlaufbahn eingeschlagen werden (z. B. mittlerer nichttechnischer Verwaltungsdienst). Ferner kann anschließend auf die Fachoberschule, zum Erwerb der Fachhochschulreife, und auf eine Fachschule oder Fachakademie gewechselt werden.

Die Schüler können innerhalb der Schulart Hauptschule über vier Jahre konsequent auf den mittleren Schulabschluss vorbereitet werden. Dieser Abschluss ist dem Realschulabschluss gleich gestellt und verleiht die gleichen Berechtigungen. Der Schwerpunkt wird im M-Zug auf Deutsch, Mathematik und Englisch gelegt. In diesen Fächern wird zum Abschluss auch mündlich und schriftlich geprüft. Weiterer Schwerpunkt ist die verstärkte Vorbereitung auf das Wirtschafts- und Arbeitsleben im Rahmen des Faches „Arbeit/Wirtschaft/Technik“. Dieses Fach ersetzt seit dem Schuljahr 2011/2012 die bisher getrennten Fächer Arbeitslehre und KTB (Kaufmännisch-Technischer-Bereich [Computerunterricht]). Man muss dazu die Schulart nicht wechseln und man hat vertraute Unterrichtsmethoden. Meistens sind, gerade im ländlichen Raum ein großer Vorteil, die Schulwege kürzer. Es gilt das Klassenlehrerprinzip und es wird verstärkt praxis- und berufsorientiert gearbeitet. 

Zu Vorbereitung auf die Fachoberschule bietet sich ein freiwilliger Vorkurs an. Er richtet sich an Schüler der Mittel- und Wirtschaftsschulen sowie an alle andere zugangsberechtigten Schüler, welche Ihre Kenntnisse auffrischen wollen. Unterrichtet werden die Fächer Deutsch, Englisch und Mathematik. Dies soll den Einstieg auf die höheren Anforderungen der FOS 11 erleichtern.



</doc>
<doc id="664857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664857" title="Heinersreuth">
Heinersreuth

Heinersreuth ist eine Gemeinde im Landkreis Bayreuth (Regierungsbezirk Oberfranken) und liegt etwa vier Kilometer nordwestlich der Kreisstadt an der B 85. Zur politischen Gemeinde gehören seit der Gemeindegebietsreform im Jahr 1973 die ehemaligen Gemeinden Altenplos, Cottenbach und Unterwaiz.

Das Gemeindegebiet wird weitgehend vom Tal des Roten Mains geprägt. Insgesamt durchfließt der Fluss auf rund fünf Kilometern das Gemeindegebiet von (Heinersreuth) auf (Altenplos).
Eine der höchsten und bekanntesten Erhebungen des Gemeindegebiets ist der weithin sichtbare Bleyer (), an dessen Hängen sich große Teile des Ortes Heinersreuth befinden.

Großräumig liegt die Gemeinde zwischen den Landschaften des Fichtelgebirges und der Fränkischen Schweiz.
Die politische Gemeinde Heinersreuth hat 18 amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Ortstyp angegeben):
Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Neudrossenfeld, Bindlach und Bayreuth.

Erstmals wurde Heinersreuth als kleine Siedlung im Jahre 1396 schriftlich erwähnt. Das Wappen der Gemeinde erinnert an die Herren von Weiher, die in Heinersreuth von 1464 bis zu ihrem Aussterben 1604 und in Altenplos von 1464 bis 1549 als Grundherren nachweisbar sind, sowie an die Herren von Wallenrode, die von 1549 bis 1728 in Altenplos ansässig waren. Das ehemalige Amt des seit 1792 preußischen Fürstentums Bayreuth fiel im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zu Bayern.

Im Gemeindeteil Altenplos nordwestlich der Kernstadt befindet sich das um 1740 erbaute Schloss Altenplos, einst die Residenz der Freiherren von Stein. Das Barockgebäude wurde von dem Architekten Johann Friedrich Grael entworfen und auf den Resten einer spätmittelalterlichen Burg errichtet. Am Schloss wurden umfangreiche Renovierungsarbeiten vorgenommen, sodass sich das Gebäude heute in einem guten Zustand befindet.

Die Mehrzahl der Bevölkerung ist traditionell evangelisch.
Die evangelische "Versöhnungskirche" wurde 1937 eingeweiht.

Am 1. Januar 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Altenplos eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kamen Cottenbach und Unterwaiz sowie ein Teil der aufgelösten Gemeinde Altdrossenfeld hinzu. Am 1. Januar 2011 wurde ein Teil der Gemarkung Bayreuth eingegliedert.

Im Zeitraum von 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 3362 auf 3742 um 380 Einwohner bzw. um 11,3 %. Ein Höchststand wurde am 31. Dezember 1996 mit 3914 Einwohnern erreicht.

Auf dem Gebiet der Gemeinde lebten am 31. Dezember 2009 3746 Einwohner, nachdem im Jahre 2000 3756 Einwohner gezählt worden waren.

Die folgende Tabelle zeigt die Einwohnerentwicklung der einzelnen Ortsteile zwischen 1840 und 1990, wobei die Spalte Sonstige die restlichen Gemeindeteile Dürrwiesen, Lichtentanne und Sorg betrifft.
Landwirtschaftlich geprägte Ortsteile, wie z. B. Cottenbach, haben eine eher stagnierende Einwohnerzahl, während sich die Einwohnerzahl der Gesamtgemeinde mehr als verdoppelt hat.

Das Gebäude des Heinersreuther Rathauses wurde bereits Anfang des 20. Jahrhunderts als Schulhaus erbaut. Nach Eröffnung des heutigen Schulhauses im Jahre 1963 waren zeitweise Mietwohnungen im Gebäude untergebracht.
Der Umbau zu einem modernen Rathaus begann im Herbst 1988 und dauerte zwei Jahre. Am 15. September 1990 wurde das Rathaus eingeweiht und mit einem "Tag der offenen Tür" den Einwohnern vorgestellt.

Bürgermeister von 1996 bis 2014 war Hans Dötsch (SPD). Sein Vorgänger war Arnold Gebelein (SPD).

Im Mai 2014 übernahm mit Simone Kirschner (CSU) erstmals eine Frau das Bürgermeisteramt.

Die Kommunalwahlen 2002, 2008 und 2014 führten zu den folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:

Im Jahr 2010 betrugen die Gemeindesteuereinnahmen 2.216.000 €, davon waren 377.000 € Euro Gewerbesteuereinnahmen (netto).
Heinersreuth unterhält Partnerschaften mit folgenden Gemeinden:

In Heinersreuth gibt es einen Öko-Lehrpfad mit sechs beschilderten Stationen (Dorfrand, Auenwiesen, Wald, Main, Straße, Feld/Rain/Hecke). In der Gemeinde sind drei Übersichtskarten angebracht, auf denen fünf Wanderwege mit Längen zwischen 9 und 16 Kilometern ausgewiesen sind.

In Heinersreuth sind seit 1921 mit dem SV Heinersreuth und dem SC Altenplos zwei Sportvereine vertreten, die neben Fußball auch Tennis, Tischtennis, Kegeln und Turnen/Gymnastik anbieten.

Die erste Fußball-Herrenmannschaft des SC Altenplos spielte in der Saison 2013/2014 in der Kreisliga II Bayreuth/Kulmbach und schloss die Saison als Tabellendritter ab. Die Mannschaft des SV Heinersreuth spielte in der Saison 2013/2014 in der Kreisklasse Bayreuth-Kulmbach 4 und konnte mit Rang 12 den Abstieg knapp verhindern.

Es gab 2010 nach der amtlichen Statistik im produzierenden Gewerbe 155 und im Bereich Handel und Verkehr 107 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Arbeitsort. Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort gab es insgesamt 1308. Im verarbeitenden Gewerbe gab es einen Betrieb, im Bauhauptgewerbe drei Betriebe. Zudem bestanden 18 landwirtschaftliche Betriebe mit einer landwirtschaftlich genutzten Fläche von mindestens zwei Hektar, die insgesamt 912 Hektar bewirtschafteten; davon waren 504 Hektar Ackerfläche und 286 Hektar Dauergrünfläche. Im Jahre 2012 verlegte die VEMA, Deutschlands größter genossenschaftlicher Zusammenschluss unabhängiger Versicherungsmakler, seinen Hauptsitz nach Unterkonnersreuth.
Im Jahr 2011 gab es folgende Bildungseinrichtungen:

Durch Heinersreuth führt die Bundesstraße 85, die in diesem Abschnitt Teil der Bier- und Burgenstraße ist. Die Gemeinde Heinersreuth beantragte die Herabstufung der B 85 zur Staatsstraße. Das sollte nicht nur durch eine andere Beschilderung, sondern auch durch Rückbau, also Verengerung der Straße, umgesetzt werden, um eine Reduzierung des Verkehrs um
70 % zu bewirken. Dies wurde kontrovers diskutiert, da andernorts umgekehrt an der B 85 Fahrbahnen verbreitert werden, um Gefahrstellen zu beseitigen. Hierfür beantragte die Gemeinde Heinersreuth die Verlegung der B 85 auf die A 70, was vom Bayerischen Innenministerium abgelehnt wurde, weil die Straße richtig eingestuft ist. Das Ministerium schrieb in seiner Begründung der Ablehnung, dass eine Entlastung nur durch eine Ortsumgehung möglich ist. Hierfür wurde bereits eine Machbarkeitsstudie erstellt. Ergebnis war, dass eine Umgehung auf beiden Seiten realisierbar ist. Wegen der 15.000 Fahrzeuge, die täglich durch Heinersreuth fahren, ist von einer hohen Entlastung des Ortskernes durch eine Umgehung auszugehen.

Heinersreuth lag an der Bahnstrecke Bayreuth Altstadt–Kulmbach. Der letzte Zug fuhr 1973 durch den Ort. Danach wurde die Strecke stillgelegt, die Gleise wurden entfernt.

Heinersreuth liegt am beliebten Main-Radweg. Die Heinersreuther sind begeisterte Radfahrer und setzen sich gemeinsam für verbesserte Radwege ein. Beim Überqueren des Radweges bei Hahnenhof gibt es eine Gefahrenstelle, daher soll ein weiterer Radweg gebaut werden, damit die B 85 dort nicht mehr überquert werden muss.




</doc>
<doc id="664879" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664879" title="Subspace">
Subspace

Im Kontext von BDSM bezeichnet Subspace eine Zustandsveränderung des Bewusstseins, die der empfangende Partner (Sub oder Bottom) während einer Spielszene erfahren kann und die wegen ihrer Rauschähnlichkeit beliebt ist. Eine andere Bezeichnung dafür ist „Fliegen“.

Dieser Ekstasezustand lässt sich auf zweierlei Weisen erklären. Sieht man ebenso wie beim so genannten Lustschmerz den erfahrenen Schmerz im Vordergrund, so lässt er sich als schmerzinduzierte Trance verstehen. Dabei spielen vermutlich die bei körperlichen Schmerzen ausgeschütteten Endorphine (körpereigene Opioide) und der erhöhte Adrenalinspiegel eine wichtige biochemische Rolle. 

Neben den körperlichen sind je nach Person und Spiel (z. B. bei Fesselungs- und Rollenspielen) auch psychische Aspekte am Subspace beteiligt: z. B. das Auskosten der Erfahrung, für begrenzte Zeit alle Macht abzugeben und dem Partner vollkommen wehrlos ausgeliefert zu sein. Viele Bottoms/Subs tauchen während der Spielszene gezielt möglichst tief in die Spiel-/Phantasiewelt ein. 

Ist der Zustand des Subspace erreicht, so kann ein einfühlsamer Top das Spiel für eine Weile pausieren und den Sub in der Schwebe lassen, damit dieser das Gefühl und die Rückkehr aus dem Subspace voll auskosten kann.

Gelegentlich wird berichtet, dass auch Tops einen „Topspace“ erfahren können; entweder, indem sie sich sehr intensiv in die Spielszene hineinversetzen, oder indem sie gefühlsmäßig mit dem Bottom verschmelzen und dessen Subspace miterleben.



</doc>
<doc id="664880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664880" title="Spaten-Löwenbräu-Gruppe">
Spaten-Löwenbräu-Gruppe

Die Spaten-Löwenbräu GmbH ist ein gemeinsames Unternehmen der Traditions-Brauereien "Spaten-Franziskaner-Bräu GmbH" und der "Löwenbräu AG" mit Sitz in München. 2003 übernahm die belgische Interbrew die Gruppe, die nach weiteren Umfirmierungen 2004 und 2008 heute Anheuser-Busch InBev heißt.

1997 schlossen sich Spaten-Franziskaner-Bräu mit der benachbarten Löwenbräu zur Spaten-Löwenbräu-Gruppe zusammen. 2003 erfolgte der Verkauf der Spaten-Löwenbräu-Gruppe an den belgischen Konzern Interbrew, die Brauerei-Immobilien verblieben bei der "Gabriel Sedlmayr Spaten-Franziskaner-Bräu KGaA", heute Sedlmayr Grund und Immobilien KGaA.

2004 schloss sich Interbrew mit der brasilianischen Companhia de Bebidas das Américas (AmBev) zur InBev-Gruppe, der neuen Nummer 1 (gemessen am Ausstoß) auf dem Weltmarkt, zusammen. 2006 wurde das historische Spaten-Sudhaus an der Marsstraße wegen zu geringer Auslastung stillgelegt, heute beherbergt es ein Besuchermuseum. Die Produktion aller Spaten- und Franziskanerbiere wird durch Löwenbräu im verbliebenen Sudhaus an der Nymphenburger Straße fortgeführt. 2017 gab es dann den Plan, die Produktion von Löwenbräu in der Nymphenburger Straße stillzulegen und wieder zu Spaten in die Marsstraße zu verlegen.

In der Brauerei werden Biere der Marken Spatenbräu, Franziskaner und Löwenbräu, für den Export auch Beck’s hergestellt.



</doc>
<doc id="664888" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664888" title="Marnand">
Marnand

Marnand war bis zur Fusion zu Valbroye am 1. Juli 2011 eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz.

Marnand liegt auf , acht Kilometer südsüdwestlich des Bezirkshauptorts Payerne (Luftlinie). Das Dorf erstreckt sich am östlichen Rand des Broyetals, beidseits des Dorfbaches, der hier aus einem Erosionstal in das Broyetal hinaustritt, im östlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 2,2 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt im mittleren Broyetal. Der Hauptteil des Gebiets wird von der flachen Talebene der Broye eingenommen, wobei meist die Eisenbahnlinie die westliche Begrenzung bildet. Nach Osten erstreckte sich der Gemeindeboden in das dicht bewaldete Tal des Dorfbaches und auf die angrenzenden Molassehöhen. Auf dem Plateau von "Les Corvets" wird mit der höchste Punkt von Marnand erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 10 % auf Siedlungen, 30 % auf Wald und Gehölze, 59 % auf Landwirtschaft und etwas weniger als 1 % war unproduktives Land.

Nachbargemeinden von Marnand waren Villarzel, Henniez, Granges-près-Marnand und Trey im Kanton Waadt sowie Châtonnaye im Kanton Freiburg.

Mit 161 Einwohnern (Stand 31. Dezember 2010) gehörte Marnand zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 92,4 % französischsprachig, 2,8 % portugiesischsprachig und 2,1 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Marnand belief sich 1900 noch auf 248 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 auf 147 Personen abgenommen hatte, blieb die Einwohnerzahl seither stabil.

Marnand war bis ins 20. Jahrhundert ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Im 19. Jahrhundert diente der Ort bis zur Eröffnung der Eisenbahnlinie als wichtige Poststation an der Strasse Bern-Lausanne, wovon noch heute Gasthöfe und Stallungen zeugen. Heute sind einige Arbeitsplätze im lokalen Kleingewerbe sowie im Dienstleistungssektor vorhanden.

Marnand ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der verhältnismässig stark frequentierten Hauptstrasse 1 von Lausanne via Payerne nach Bern, die vor dem Autobahnbau die Hauptachse von Bern in die Westschweiz darstellte. Am 25. August 1876 wurde die Bahnlinie Payerne-Moudon mit dem Bahnhof Granges-Marnand auf der Gemeindegrenze zwischen Marnand und Granges-près-Marnand in Betrieb genommen.

Der Ortsname leitet sich vom französischen Wort "marne" (Mergel) ab. Marnand unterstand seit dem Mittelalter der Herrschaft Villarzel, die wiederum dem Bischof von Lausanne gehörte. Durch eine Erbteilung bildete das Dorf seit 1511 zusammen mit Trey eine eigene kleine Herrschaft. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Moudon. Anfang des 18. Jahrhunderts ging die Herrschaft Marnand durch Kauf direkt an den Vogt von Moudon über. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Marnand von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Payerne zugeteilt.

Das Schloss von Marnand steht leicht erhöht nördlich des Dorfes. Das Herrenhaus mit zwei Gartenpavillons und einem Gutshof im Berner Stil wurde Mitte des 18. Jahrhunderts errichtet.




</doc>
<doc id="664889" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664889" title="Gärschrank">
Gärschrank

Ein Gärschrank ist eine Vorrichtung zur gezielten Steuerung des Gärvorganges von Teigen, die mit Hefe oder Sauerteig gelockert werden.
Ein typisches Gärraum-Klima liegt bei etwa 28–37 °C und 68–85 % relativer Luftfeuchte.

Der Gärschrank bietet die Möglichkeit, Temperatur und relative Luftfeuchtigkeit unabhängig voneinander zu regulieren, um ein für den jeweiligen Zweck (z. B. Teigruhe oder Stückgare) optimales Klima zu schaffen.
Ziel einer erhöhten Luftfeuchtigkeit ist es, ein Austrocknen der Teiglinge zu vermeiden.
Gleichzeitig darf die Feuchtigkeit jedoch nicht an der Teigoberfläche kondensieren, da dies zu Krustenfehlern führen würde.
Aus demselben Grund ist je nach Einsatzzweck auch eine unterschiedliche Temperatur notwendig, obwohl Bäckerhefe ein optimales CO-Bildungsverbögen bei ca. 32 °C hat:
beträgt der Temperaturunterschied zwischen Teigling und Gärschrank über 5 °C, besteht ebenfalls die Gefahr von Kondenswasserbildung auf der Teigoberfläche.

Neben der Hefegärung finden viele weiterer Prozesse im Teig statt, etwa der enzymatische Abbau von Stärke, Proteinen und Fetten oder die Milch- und ggf. Essigsäuregärung in Sauerteigen.
Durch die gezielte Herstellung gleichbleibender Gärbedingungen in einem Gärschrank können gleichbleibende Eigenschaften des fertigen Gebäcks gewährleistet werden, indem das Verhältnis dieser Reaktionen bei unveränderten Rahmenbedingungen gleich bleibt.


</doc>
<doc id="664890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664890" title="Missy VD">
Missy VD

Missy ist eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz. Der frühere deutsche Name "Missach" (1446 erwähnt) wird heute nicht mehr verwendet.

Missy liegt auf , 7 km nordnordöstlich des Bezirkshauptorts Payerne (Luftlinie). Das ehemalige Strassenzeilendorf erstreckt sich leicht erhöht am Nordrand der Broyeebene, am Fuss des Höhenrückens zwischen dem Neuenburgersee und dem unteren Broyetal, im nordöstlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des 3,1 km² grossen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt der Broyeebene. Der Gemeindeboden erstreckt sich von der kanalisierten Broye nordwärts über die landwirtschaftlich intensiv genutzte Ebene, die auch von der in ein Kanalbett gezwängten Petite Glâne durchquert wird. Nördlich der Ebene schliesst sich der Molasserücken an, der die südwestliche Fortsetzung des Mont Vully bildet. Auf dem Gebiet von Missy wird diese Höhe durch das Tälchen des "Ruisseau des Vaux" in die Höhe "L'Ecrua" im Westen und "Fochaux" im Osten getrennt. Auf der letzteren wird mit der höchste Punkt von Missy erreicht. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 10 % auf Siedlungen, 2 % auf Wald und Gehölze, 87 % auf Landwirtschaft und etwas mehr als 1 % war unproduktives Land.

Zu Missy gehört die Hofsiedlung "Les Pièces" () am Rand der Broyeebene. Nachbargemeinden von Missy sind Corcelles-près-Payerne im Kanton Waadt sowie Vallon, Saint-Aubin und Belmont-Broye im Kanton Freiburg.

Mit Einwohnern (Stand ) gehört Missy zu den kleinen Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 86,6 % französischsprachig, 10,9 % deutschsprachig und 1,5 % portugiesischsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Missy belief sich 1860 auf 266 Einwohner, 1900 auf 359 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1980 auf 252 Personen abgenommen hatte, wurde seither wieder eine leichte Bevölkerungszunahme registriert.

Missy war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau (insbesondere Getreide, Zuckerrüben und Gemüsekulturen) und der Obstbau eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Im 18. Jahrhundert gab es auch Pferdezucht. Weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind Wegpendler, die vor allem in Payerne arbeiten.

Die Gemeinde ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Sie liegt an der Hauptstrasse von Estavayer-le-Lac nach Sugiez. Der Autobahnanschluss Avenches an der A1 (Lausanne–Bern) ist rund 6 km vom Ortskern entfernt. Durch den Postautokurs, der von Estavayer-le-Lac nach Freiburg verkehrt, ist Missy an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1148 unter dem Namen "Missiacum". Später erschienen die Bezeichnungen "Messi" (1158), "Missiaco" (1183), "Missye" (1260) und "Missie" (1343). Der Ortsname geht auf den römischen Geschlechtsnamen "Missius" zurück.

Seit seiner ersten Nennung gehörte Missy dem Cluniazenserpriorat Payerne. Auch die Herren von Grandcour hatten reichen Grundbesitz auf dem Gemeindegebiet. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung des Gouvernement Payerne. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Missy von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Payerne zugeteilt.

Die heutige Kirche von Missy wurde 1810 erbaut. Im Ortskern sind einige charakteristische Bauernhäuser aus dem 17. bis 19. Jahrhundert erhalten.



</doc>
<doc id="664891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664891" title="Rossens VD">
Rossens VD

Rossens (VD) war bis zum 30. Juni 2006 eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz. Am 1. Juli 2006 wurde Rossens mit Villarzel und Sédeilles zur neuen Gemeinde Villarzel fusioniert.

Rossens liegt auf , zehn Kilometer südlich des Bezirkshauptorts Payerne (Luftlinie). Die Streusiedlung erstreckt sich an einem nach Nordwesten geneigten Hang östlich des Broyetals, im östlichen Waadtländer Mittelland.

Die Fläche des nur gerade 1,1 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasste einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem mittleren Broyetal und dem Glânetal. Der westliche Teil wird von einem Bach entwässert, der bei Marnand in die Broye mündet. Nach Südosten erstreckte sich der Gemeindeboden über den Hang von Rossens und die Höhe "Bois des Crêts" (mit höchster Punkt von Rossens) bis in das Quellgebiet der Arbogne. Die südliche Grenze verlief entlang des Waldrandes der "Forêt de Farzin". Von der ehemaligen Gemeindefläche entfielen 1997 6 % auf Siedlungen, 11 % auf Wald und Gehölze und 83 % auf Landwirtschaft.

Zu Rossens gehören mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Rossens waren Villarzel, Sédeilles und Villars-Bramard.

Mit 44 Einwohnern (Ende 2005) gehörte Rossens zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 95,7 % französischsprachig und 4,3 % deutschsprachig (Stand 2000). Die Bevölkerungszahl von Rossens belief sich 1900 auf 77 Einwohner. Im Lauf des 20. Jahrhunderts nahm die Bevölkerung kontinuierlich ab.

Rossens lebt noch heute hauptsächlich von der Landwirtschaft, insbesondere vom Ackerbau und von der Viehzucht. Ausserhalb des primären Sektors gibt es keine Arbeitsplätze im Dorf.

Rossens ist verkehrstechnisch recht gut erschlossen. Es liegt an der Verbindungsstrasse von Payerne nach Romont. Durch die Postautokurse, die auf den Strecken Romont-Payerne und Romont-Avry verkehren, ist Rossens an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1286 unter dem Namen "Rossans", 1722 erschien die Bezeichnung "Rossan". Der Ortsname ist vom burgundischen Personennamen "Rauso" oder "Rozzo" abgeleitet und bedeutet "bei den Leuten des Rauso/Rozzo".

Seit dem Mittelalter war Rossens Teil der Herrschaft Villarzel, die dem Bischof von Lausanne gehörte. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 gelangte das Dorf unter die Verwaltung der Vogtei Moudon. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Rossens von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Kanton Léman, der anschliessend mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung im Kanton Waadt aufging. 1798 wurde es dem Bezirk Payerne zugeteilt.

Nachdem die Stimmberechtigten von Rossens mit grossem Mehr für die Gemeindefusion votiert hatten, wurde mit Wirkung auf den 1. Juli 2006 die Fusion von Rossens mit Sédeilles und Villarzel zur neuen vergrösserten Gemeinde Villarzel vollzogen.

Rossens besitzt keine eigene Kirche, es gehört zur Pfarrei Villarzel.


</doc>
<doc id="664892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664892" title="Sassel">
Sassel

Sassel war bis zur Fusion zu Valbroye am 1. Juli 2011 eine politische Gemeinde im Distrikt Broye-Vully des Kantons Waadt in der Schweiz.

Sassel liegt auf , acht Kilometer südwestlich des Bezirkshauptorts Payerne (Luftlinie). Das Bauerndorf erstreckt sich an aussichtsreicher Lage auf einem Hochplateau westlich des mittleren Broyetals, im Molassehügelland des nördlichen Waadtländer Mittellandes.

Die Fläche des 3,4 km² grossen ehemaligen Gemeindegebiets umfasst einen Abschnitt des Hügellandes zwischen dem Neuenburgersee und dem Broyetal. Der zentrale Teil des Gebietes wird von der Hochfläche von Sassel eingenommen. Nach Westen erstreckte sich der Gemeindeboden in den Wald "Grand Bois", in dem mit der höchste Punkt von Sassel erreicht wird. Der Höhenrücken bildet die Wasserscheide zwischen der Petite Glâne im Westen und dem Broyetal im Osten. Nach Südosten reicht das Gebiet auf das eine Geländestufe niedriger als Sassel liegende Hochplateau von "Grands Champs" () und in einem schmalen Zipfel nach Süden bis an die Lembe, einen linken Zufluss der Broye. Von der Gemeindefläche entfielen 1997 4 % auf Siedlungen, 28 % auf Wald und Gehölze und 68 % auf Landwirtschaft.

Zur Gemeinde Sassel gehörten mehrere Einzelhöfe. Nachbargemeinden von Sassel waren Combremont-le-Grand und Granges-près-Marnand im Kanton Waadt sowie Nuvilly, Les Montets, Ménières und Cheiry im Kanton Freiburg.

Mit 149 Einwohnern (Stand: 31. Dezember 2010) gehörte Sassel zu den kleinsten Gemeinden des Kantons Waadt. Von den Bewohnern sind 93,9 % französischsprachig, 4,7 % deutschsprachig und 1,4 % italienischsprachig (Stand: 2000). Die Bevölkerungszahl von Sassel belief sich 1900 auf 317 Einwohner. Nachdem die Bevölkerung bis 1970 durch starke Abwanderung um mehr als 50 % auf 147 Personen abgenommen hatte, blieb die Einwohnerzahl seither stabil.

Sassel war bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts ein vorwiegend durch die Landwirtschaft geprägtes Dorf. Noch heute haben der Ackerbau und die Viehzucht eine wichtige Bedeutung in der Erwerbsstruktur der Bevölkerung. Einige weitere Arbeitsplätze sind im lokalen Kleingewerbe und im Dienstleistungssektor vorhanden. Seit 1930 befindet sich in Sassel das Alters- und Pflegeheim Asile Duc. In den letzten Jahrzehnten hat sich das Dorf auch zu einer Wohngemeinde entwickelt. Einige Erwerbstätige sind Wegpendler, die vor allem in Payerne arbeiten.

Sassel liegt abseits der grösseren Durchgangsstrassen an einer Verbindungsstrasse von Payerne nach Combremont-le-Grand. Durch einen Postautokurs, der von Payerne nach Combremont-le-Petit verkehrt, ist Sassel an das Netz des öffentlichen Verkehrs angebunden.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 1163 unter dem Namen "Saselz". Später erschienen die Bezeichnungen "Sasel" (1166), "Sases" (1177), "Sassez" (1215), "Sasses" (1226), "Saisel" (1228), "Saisses" (1242) sowie "Saysel" und "Saissel" im 13. Jahrhundert. Der Ortsname ist vom lateinischen Wort "saxum" (Fels, Steinblock) abgeleitet.

Seit dem 13. Jahrhundert unterstand Sassel zeitweise dem Kloster Payerne, zeitweise dem Bischof von Lausanne. Mit der Eroberung der Waadt durch Bern im Jahr 1536 kam das Dorf unter die Verwaltung des Gouvernement Payerne, wobei es eine Exklave bildete. Nach dem Zusammenbruch des Ancien Régime gehörte Sassel von 1798 bis 1803 während der Helvetik zum Bezirk Estavayer-le-Lac im Kanton Freiburg. Mit der Inkraftsetzung der Mediationsverfassung wurde der Ort 1803 wieder dem Kanton Waadt und dem Bezirk Payerne zugeteilt.

Die Kapelle von Sassel wird bereits zu Beginn des 16. Jahrhunderts erwähnt; später wurde sie mehrfach verändert. Die aus dem 18. und 19. Jahrhundert stammenden stattlichen Bauernhäuser weisen fast alle eine Giebelausrichtung von Südwest nach Nordost auf.




</doc>
<doc id="664895" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664895" title="Karl Schneider (Architekt, 1892)">
Karl Schneider (Architekt, 1892)

Karl Rudolf Schneider (* 15. Mai 1892 in Mainz; † 11. Dezember 1945 in Chicago) war ein deutscher Architekt und Stadtplaner, der seit 1921 in Hamburg tätig war und 1938 in die USA emigrierte.

Schneider studierte nach einer Lehre in einem Architekturbüro bis 1911 an der Kunstgewerbeschule Mainz Architektur. Im Anschluss an das Studium arbeitete er von 1911 bis 1912 im Büro von Lossow und Kühne in Dresden, dann bis 1914 im Büro von Walter Gropius & Adolf Meyer sowie 1915/1916 bei Peter Behrens, wo er den Aufbruch der modernen Architektur in den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg miterlebte und den Architekten und Publizisten Heinrich de Fries kennenlernte. 1917 trat er dem Altonaer Künstlerverein bei. 

Nach dem Krieg fand er eine Anstellung in Hamburg bei Fritz Höger, der damals am Chilehaus arbeitete. 1921 eröffnete er ein zunächst gemeinsam mit Karl Witte und Jakob Detlef Peters geführtes Architekturbüro. Furore machte Schneider schon 1923 mit dem Bau der Villa Michaelsen, einem der frühesten Bauten in Deutschland, in dem kubistische Formelemente realisiert wurden. So wurde der Bau bereits 1925 als Beispiel einer neuen Auffassung vom Bauen in der von Walter Gropius organisierten Bauhaus-Ausstellung in Weimar präsentiert. Neben privaten Bauherren konnte er auch Wohnungsbaugenossenschaften als Auftraggeber gewinnen. Mit dem 1. Preis im Wettbewerb um die Jarrestadt kam 1926 der berufliche Durchbruch, zahlreiche Wohnsiedlungsprojekte folgten. Dabei entwickelte Schneider vom Städtebau bis zur Wohnungseinrichtung zahlreiche Innovationen. 1928 beteiligte er sich an der Gründung der Wohnungsbaugesellschaft "Rationell", an der neben anderen auch Paul Frank beteiligt war.

Seine Projekte ließ Schneider meist vom Hamburger Fotografen Ernst Scheel dokumentieren, dessen Arbeiten in zahlreichen Veröffentlichungen zur zeitgenössischen Hamburger Architektur abgedruckt wurden.

Seine privaten Kontakte zu Künstlern wie Max Beckmann führten zu einem starken Engagement für die moderne Kunst. Hohes internationales Renommee erreichte er durch den Entwurf für das Kunstvereinsgebäude an der Neuen Rabenstraße. Das Modell hierfür war auch 1932 in der Ausstellung "The international style" im Museum of Modern Art in New York zu sehen. In der Eröffnungsrede von Fritz Schumacher anlässlich einer Ausstellung von Bauten und Projekten Schneiders im Kunstverein 1931 betonte dieser "individuelle Qualität und persönliche Handschrift" und unterstrich damit die exponierte Stellung von Karl Schneider für die Hamburger Architektur in den 1920er Jahren.

1930 wurde er einstimmig zum Direktor der Landeskunstschule gewählt, die Wahl wurde jedoch vom hamburgischen Senat nicht umgesetzt. Er übernahm – auch aus wirtschaftlichen Gründen – schließlich die Leitung der Architekturklasse an der Landeskunstschule am Lerchenfeld, die ihm zum 1. September 1933 aus politischen Gründen wieder entzogen wurde. Danach erhielt er als „Kulturbolschewist“ Bauverbot und folgte seiner 1937 emigrierten Lebensgefährtin Ursula Wolff im Januar 1938 nach Chicago, wo er als Designer für den Warenhauskonzern "Sears, Roebuck & Co." arbeitete. Erst 1945, kurz vor seinem Tode, wurde er in die US-amerikanische Standesorganisation der Architekten aufgenommen. Eigene Bauentwürfe wurden unter seinem Namen nicht mehr realisiert, da er ohne ein in den USA anerkanntes Examen nicht als Architekt arbeiten konnte. Er starb 1945 an einem Herzleiden.

Seine in Hamburg verbliebenen Modelle und Zeichnungen verbrannten 1943 bei Bombenangriffen auf Hamburg. Sein Nachlass der amerikanischen Schaffensperiode befindet sich im Getty Center, Santa Monica, Kalifornien.




</doc>
<doc id="664901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664901" title="Burrel">
Burrel

Die Kleinstadt Burrel () liegt im Bergland Mittelalbaniens rund 36 Kilometer nordöstlich von Tirana. Die Stadt mit 10.862 Einwohnern (Volkszählung 2011) ist Hauptort der Gemeinde Mat.

Die Region Mat besteht mehrheitlich aus einer großen, weiten Senke, die von unzugänglichen Bergen umgeben ist, weshalb man auf der Straße nach Tirana einen Umweg nach Norden von rund 90 Kilometern fahren muss. Die Stadt liegt auf einer Terrasse, die nach Nordost und Südost zum Fluss Mat abfällt, der rund 150 Meter tiefer liegt. Eine steile Straße – Teil der SH 6, die Milot mit Peshkopia verbindet – führt vom Ort zu einer direkt unterhalb der Stadt gelegenen Brücke, über die die östlichen und südlichen Gebiete der Mat erreicht werden.

Westlich von Burrel steigen die Berge bis über 1700 Meter an. Eine schlechte, ungeteerte Straße führt über die Berge durch den Nationalpark Qafë Shtama nach Kruja.

Bis 2015 war Burrel eine eigenständige Gemeinde "(bashkia)". Dann wurden die Gemeinden im nördlichen Teil des ehemaligen Kreises Mat zusammengelegt zur Gemeinde Mat.

Erstmals schriftlich erwähnt wurde Burrel im 15. Jahrhundert als Etappenort auf den von der Adria ostwärts führenden Karawanenrouten. Als Marktplatz war Burrel das regionale Zentrum, auch wenn noch im Jahr 1937 nur 400 Menschen hier lebten.

Im Jahr 1943 zündeten italienische Truppen alle Häuser im Ort an, nachdem zuvor lokale Aufständische die Italiener aus dem Ort vertrieben hatten.

Als Standort eines Gefängnisses, in dem Ahmet Zogu und das kommunistische Regime neben Kriminellen auch politische Gefangene und Kleriker – darunter Pjetër Arbnori, Bashkim Shehu, Fatos Lubonja und Karl Serreqi – inhaftieren ließen, war Burrel lange Zeit in ganz Albanien berüchtigt. Das Wort "Burrel" wird oft mit "Hölle" (im übertragenen Sinn) gleichgesetzt. Nach dem politischen Umsturz wurde das Gebäude in ein Museum umgewandelt, später wollte es Sali Berisha wieder seiner ursprünglichen Verwendung zuführen.

Im Jahr 2008 publizierte Carla Del Ponte, zuvor Chefanklägerin des Internationalen Strafgerichtshofes für die Kriegsverbrechen im ehemaligen Jugoslawien, Mutmassungen, dass die UÇK in einem gelben Haus in einem Dorf südlich von Burrel während des Kosovokriegs serbischen Gefangenen Organe entnommen haben soll.

Burrel ist als Zentrum des Bergbaus in der Region entstanden. Die geplante Verlängerung der Eisenbahnlinie von Milot nach Rrëshen wurde nie vollendet. Die Stadt leidet erheblich darunter, dass heute beinahe alle Minen geschlossen sind.

Aufgrund der Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg und des rasanten Wachstums sind kaum alte Häuser erhalten. Die zentralen Straßen und Plätze sind von mehrstöckigen Plattenbauten geprägt.

Ein kleines Geschichts-Museum zeigt lokale Fundstücke aus verschiedenen Jahrhunderten und Volkstümliches aus der Region Mat.

Das Gefängnis kann ebenfalls besichtigt werden – eine Wiedereröffnung als Museum ist geplant.

Die Burg Burgajet, die Ruinen der "Kulla" der "Zogolli"-Familie, in der der spätere König Zogu geboren wurde, liegt ca. zehn Kilometer östlich von Burrel.

Der lokale Fußballverein KS Burreli spielt in der Saison 2014/15 in der zweithöchsten Liga.



</doc>
<doc id="664902" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664902" title="Pathographie">
Pathographie

Pathographie oder Pathografie (von "pathos" ‚krank‘ und "graphein" ‚schreiben‘, wörtlich ‚Zeichnung eines Krankhaften‘) ist ein Begriff aus der Literatur und Medizin. Er bezeichnet die Erforschung und Darstellung von körperlichen und seelischen Anomalien und Krankheiten bedeutender Persönlichkeiten sowie die Untersuchung der Auswirkungen dieser Krankheiten auf das geistige Werk.

Neben der Betrachtung psychischer Störungen "(Psychopathografie)" als Ursache für die Entwicklung historischer Persönlichkeiten, so etwa der Psychopathographie Adolf Hitlers oder Caspar David Friedrichs gibt es auch Pathografien lebender Personen über aktuelle Erkrankungen, die auch im Hinblick auf ihre Auswirkung für die Betroffenen umstritten sind.



</doc>
<doc id="664905" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664905" title="Marktrodach">
Marktrodach

Marktrodach ist ein Markt ohne namengebenden Hauptort im oberfränkischen Landkreis Kronach in Bayern. Sie liegt etwa sechs Kilometer östlich der Kreisstadt Kronach in zwei Talabschnitten des Rodachtals und des Radspitz-/Losnitztals, einer Verlängerung des Steinachtals. Die Gemeinde liegt an der Bundesstraße 173 (Kronach–Hof) sowie der Bundesstraße 303 (Kronach–Kulmbach).

Marktrodach liegt im Naturpark Frankenwald an der Rodach.
In der Gemarkung Seibelsdorf befindet sich die Radspitze () mit dem größten Tal-Berg-Unterschied im Frankenwald. Sie ist auch die höchste Erhebung der Fränkischen Linie.
Im Uhrzeigersinn, im Norden beginnend:

Ortsteile sind:
Zum 1. Mai 1978 haben sich aufgrund der Gemeindegebietsreform die ehemals selbständigen Gemeinden Großvichtach (bis 1875 "Vichtach"), Oberrodach, Unterrodach, Zeyern (siehe auch Zeyern (Adelsgeschlecht)) und der Markt Seibelsdorf (bis 1972 Landkreis Stadtsteinach) unter dem Namen "Marktrodach" zu einer Gemeinde zusammengeschlossen. Das Recht auf die Bezeichnung "Markt" wurde von der ehemaligen Gemeinde Seibelsdorf eingebracht. Der Sitz der Gemeindeverwaltung wurde in Unterrodach eingerichtet.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 wuchs der Markt von 3706 auf 3746 um 40 Einwohner bzw. um 1,1 %. Am 31. Dezember 2000 hatte Marktrodach 4171 Einwohner.

Der Marktgemeinderat von Marktrodach hat 17 Mitglieder einschließlich des hauptamtlichen Bürgermeisters.

Seit 1996 ist der aus dem Gemeindeteil Oberrodach stammende Norbert Gräbner (SPD) Erster Bürgermeister.

Ehemalige Bürgermeister des Marktes Marktrodach:

Der Gemeindeteil Seibelsdorf pflegt eine Freundschaft mit der Gemeinde Antrifttal im hessischen Vogelsbergkreis. Zwischen den beiden Freiwilligen Feuerwehren besteht eine Patenschaft.

Die Blasonierung lautet: "Unter von Silber und Schwarz geviertem Schildhaupt in Rot ein silberner Einhornrumpf beseitet von je einem schräg gestellten silbernen Floßhaken".










</doc>
<doc id="664925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664925" title="Nordhalben">
Nordhalben

Nordhalben ist ein Markt im oberfränkischen Landkreis Kronach in Bayern.

Nordhalben liegt im Naturpark Frankenwald im Oberen Rodachtal und an der Ködeltalsperre.

Nordhalben hat 16 amtlich benannte Gemeindeteile.

Im Jahre 1154 wurde in einer Urkunde des Bischofs Eberhard II. von Bamberg erstmals eine „Burg im Nordwald“ erwähnt. Diese war zwischen 1151 und 1154 auf dem heutigen Schlossberg entstanden. Um sie herum entstand der Ort Nordhalben. Im Jahr 1325 wurde die Burg zerstört und 1354 von den beiden Grenznachbarn, dem Bischof von Bamberg und dem Vogt von Gera, wieder aufgebaut. 1518 wurden Nordhalben Siegel und Marktrecht übertragen. Im Bauernkrieg wurde die Burg im Jahr 1525 erneut zerstört.

Nachdem die Vögte von Gera Mitte des 16. Jahrhunderts die Reformation übernommen hatten, endete das fast 200-jährige Kondominium über Nordhalben und der Ort wurde 1550 alleiniger Besitz des Bamberger Bischofs. Der Dreiherrenstein bei Nordhalben besiegelt seitdem die Zugehörigkeit des Orts zum Hochstift Bamberg. Im folgenden Jahr wurde im Ort ein Amtshaus des Hochstifts Bamberg errichtet.

Zwischen 1610 und 1620 siedelten die evangelischen Bewohner in den benachbarten reußischen Ort Titschendorf über. Bei der Zerstörung Nordhalbens im Dreißigjährigen Krieg starben 1633 40 Personen. Durch den 1635 im Ort geschlossenen Frieden von Nordhalben, einem Sonderabkommen zwischen der bambergischen Stadt Kronach und dem Fürsten von Reuß-Lobenstein, konnten dringend benötigte Lebensmittel über die reußische Grenze in das vom Krieg geschädigte Nordhalben geliefert werden.

Als Teil des Hochstifts Bamberg kam Nordhalben mit dem Reichsdeputationshauptschluss von 1802/03 zum Kurfürstentum und späteren Königreich Bayern. 1804 wurde der Ort Sitz des königlich-bayerischen Landgerichts Teuschnitz. Napoléon Bonaparte hielt sich 1806 in Nordhalben auf.

Im Jahre 1852 wurde das Schulhaus eingeweiht. Nachdem ein Großfeuer 1856 fast den gesamten Ort zerstört hatte, erfolgte zwei Jahre später die Einweihung der katholischen Pfarrkirche St. Bartolomäus. Mit der Rodachtalbahn erhielt Nordhalben im Jahr 1900 Anschluss an das Eisenbahnnetz. Der Ort war bis zur vollständigen Einstellung des Schienenverkehrs im Jahr 1994 Endpunkt dieser Lokalbahn aus Kronach. Seit 2007 wird der obere Teil der Strecke zwischen Nordhalben und Steinwiesen als Museumsbahn betrieben.

1903 wurde die gemeindliche Klöppelschule gegründet, im Jahr 1983 erweitert und das Haus des Gastes errichtet. 1986 wurde die Internationale Spitzensammlung in der Klöppelschule eröffnet.

1973 erfolgte die Inbetriebnahme der Ködeltalsperre Mauthaus. Mit der Wende wurde 1989 der Grenzübergang ins benachbarte thüringische Rodacherbrunn geöffnet, 1995 die Nordwaldhalle und 2004 das Historische Ortsmuseum eröffnet.

Die Einweihung der katholischen Pfarrkirche St. Bartolomäus erfolgte 1858. Der Grundstein der evangelischen Jubilate-Kirche wurde 1925 gelegt.

Am 1. Mai 1978 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Heinersberg eingegliedert.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 2315 auf 1650 um 665 bzw. um 28,7 %.

Der Marktgemeinderat von Nordhalben hat 14 Mitglieder, dazu kommt der getrennt gewählte ehrenamtliche Bürgermeister.

Die Wappenbeschreibung lautet: „Geteilt und oben gespalten; oben vorne in Gold ein linksgewendeter, mit einer silbernen Schräglinksleiste überdeckter, rot bewehrter schwarzer Löwe; hinten in Gold der wachsende, schwarz gekleidete Rumpf eines bärtigen Mannes mit schwarzer Zipfelmütze, an deren Spitze ein sechsstrahliger roter Stern hängt; unten in Silber auf grünem Boden nebeneinander vier grüne Laubbäume.“ Bei dem Rumpf handelt es sich um einen Heidenkopf.
Nordhalben ist überregional bekannt durch die Tradition des Klöppelns von Spitze, die auf die Gründung der einzig verbliebenen gemeindlichen Klöppelschule Deutschlands im Jahr 1903 zurückgeht.
Landschaftlicher Höhepunkt ist die Ködeltalsperre. Zahlreiche gut markierte Strecken und Fernwanderwege sowie der nahe Rennsteig bieten Wandermöglichkeiten.

Hallensport in der Nordwaldhalle, zahlreiche Freisportgelegenheiten, Wintersport mit Schlepplift und gespurten Loipen.

In der Nordwaldhalle (bis zu 2500 Plätze) finden regelmäßig Unterhaltungs- und Sportveranstaltungen statt. Weitere Veranstaltungsmöglichkeiten bestehen im Haus des Gastes. Der Nikolausmarkt findet jährlich am zweiten Adventswochenende in der Nordwaldhalle statt. Im zweijährlichen Turnus (ungerade Jahre) organisiert die Klöppelschule die Nordhalbener Klöppeltage mit Messe, Ausstellungen und Vorträgen. Am Sonntag nach Michaeli (29. September) wird die Kirchweih der katholischen Pfarrkirche St. Bartholomäus gefeiert. Die evangelische Jubilate-Kirche begeht ihr Kirchweihfest am dritten Sonntag nach Ostern.

Nordhalben war Endpunkt der inzwischen stillgelegten Rodachtalbahn. Auf dem Teilstück zwischen Steinwiesen und Nordhalben verkehrt seit dem 15. September 2007 eine Museumsbahn. Die nächsten noch aktiv bedienten Bahnhöfe befinden sich in Bad Steben, Kronach und Wurzbach. ÖPV-Buslinien verbinden Nordhalben mit Kronach und Hof. Anschlussstellen zu den Bundesautobahnen 9, 72 und 93 liegen etwa 25 Kilometer von Nordhalben entfernt und die Anschlussstelle zur Bundesautobahn 73 befindet sich in etwa 50 Kilometern Entfernung in Lichtenfels. Durch den Ort verläuft der Fränkische Marienweg.

Im Ort gibt es eine Grundschule für die Klassen 1 bis 4.




</doc>
<doc id="664929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664929" title="Sächsisches Kulturraumgesetz">
Sächsisches Kulturraumgesetz

Das Sächsische Kulturraumgesetz (SächsKRG) regelt die Finanzierung der nichtstaatlichen Kultureinrichtungen in Sachsen. Es wurde 1993 vom Sächsischen Landtag beschlossen und trat im August 1994 in Kraft. Die aktuelle Fassung ist rechtsbereinigt die vom 1. August 2008. Das Kulturraumgesetz geht auf Empfehlungen der "Naumann-Kommission" unter der Leitung von Matthias Theodor Vogt zurück. 1992 war dieses Gutachterteam beauftragt worden, um die sächsische Theater- und Orchesterlandschaft zu analysieren.

Ein Problem der Kulturpolitik besteht in der ungleichen Kostenverteilung zwischen den Gemeinden, die größere Kultureinrichtungen unterhalten und den Umlandgemeinden, deren Bürger die Einrichtungen ebenfalls nutzen, ohne sie jedoch mitzufinanzieren (sogenannte "Spillovers", bekannt auch als "Konzept der zentralen Orte"). Um dieses Problem sowie das Problem der zahlenmäßig ungleichen Verteilung der kulturellen Angebote im städtischen und ländlichen Raum zu lösen, wurde mit dem Sächsischen Kulturraumgesetz für zunächst zehn Jahre ein neuer Ansatz in der Landeskulturpolitik versucht. Im November 2004 wurde dann im Koalitionsvertrag zwischen CDU und SPD festgelegt, das Gesetz zunächst bis zum Jahr 2011 zu verlängern. Dies geschah per Gesetz vom 7. November 2007 bis zum 31. Dezember 2011. Die aufgrund des Kreisgebietsneugliederungsgesetzes zum 1. August 2008 in Sachsen in Kraft getretene Kreisgebietsreform machte auch eine Anpassung des Kulturraumgesetzes notwendig. Mit Gesetz vom 20. Juni 2008 hat der Sächsische Landtag das Kulturraumgesetz entfristet und mit einer Finanzausstattung von jährlich mindestens 86,7 Mio. EUR versehen. Mit Artikel 15 des Haushaltsbegleitgesetzes 2011/2012 wurde das Kulturraumgesetz zuletzt geändert und die Finanzierung der Landesbühnen Sachsen, bis dahin eine freistaatliche Aufgabe, in das Kulturraumgesetz integriert.

Kernpunkte des Kulturraumgesetzes sind:

Damit nicht wenige Kommunen die finanzielle Hauptlast tragen, ist in den ländlichen Kulturräumen ein Kulturlastenausgleich in Form einer Kulturumlage vorgesehen, dessen Höhe jeder Kulturraum selbst bestimmen darf. (2015 lag dieser im Schnitt bei 9,36 EUR pro Einwohner in den ländlichen Kulturräumen.) Den kommunalen Finanzausgleich ergänzen Zuweisungen des Landes, die seit 2015 insgesamt 91,7 Mio. EUR jährlich betragen. Davon werden den Kulturräumen nach Maßgabe der §§ 1, 2 Sächsische Kulturraumverordnung jährlich mindestens 87,0 Mio. EUR zugewiesen, vgl. § 6 Abs. 2 Buchst. a SächsKRG.

Unterstützt werden durch die Kulturräume kulturelle Einrichtungen und Maßnahmen aller Sparten von regionaler Bedeutung, wenn ihnen gemäß § 3 SächsKRG

Trägerschaft und Rechtsform sind für die Unterstützung unerheblich. Voraussetzung ist aber eine angemessene Beteiligung der Sitzgemeinde, da das Kulturraumgesetz auf der Basis einer Komplementärfinanzierung funktioniert. Die Zuweisungen aus dem Staatshaushalt dürfen nicht mehr als 30 % der Ausgaben aller vom Kulturraum geförderten Einrichtungen und Maßnahmen ausmachen.

Kritiker verweisen auf die Frage, inwieweit durch den Zweckverband "Kulturraum" das Selbstgestaltungsrecht der Kommunen nach Art. 28 GG sowie Art. 82 der Sächsischen Verfassung beeinträchtigt werde. Befürworter betonen hingegen, dass der Kulturkonvent, das entscheidende Organ eines jeden ländlichen Kulturraumes, aus entsandten Vertretern der jeweiligen Kommunen besteht und damit das Selbstgestaltungsrecht gewahrt bleibt. Im Gegenteil liege der Vorteil des Kulturraumes darin, dass die Zuschüsse von Fachleuten (über die beratenden Kulturbeiräte eines jeden Kulturraumes) und nicht von Fachfremden verteilt würden.




</doc>
<doc id="664943" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664943" title="Niels Viggo Bentzon">
Niels Viggo Bentzon

Niels Viggo Bentzon (* 24. August 1919 in Kopenhagen; † 25. April 2000 ebenda) war ein dänischer Komponist und Pianist.

Der Vetter von Jørgen Bentzon studierte von 1938 bis 1942 am Konservatorium Kopenhagen Klavier, Orgel und Musiktheorie bei Knud Jeppesen. Zeitweise nahm er auch Unterricht bei dem Jazzpianisten Leo Mathisen. Er wirkte ab 1947 in Aarhus und ab 1949 in Kopenhagen als Lehrer (seit 1950 am Konservatorium in Kopenhagen).

Der überaus produktive Komponist – er hinterließ über sechshundert Werke – griff die stilistischen und technischen Neuerungen der modernen Musik auf. Neben einigen Opern, sechs Balletten, 24 Sinfonien und zahlreichen kammermusikalischen und Instrumentalwerken komponierte er Stücke für präpariertes und verstimmtes Klavier, Suiten für Beatensemble, Film-, Fernseh- und Bühnenmusiken und veranstaltete musikalische Fluxus-Happenings. Bentzon gehörte zur Musikerdynastie Hartmann und war über diese u. a. mit Lars von Trier verwandt.





</doc>
<doc id="664951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664951" title="Martin Schenkel">
Martin Schenkel

Martin Schenkel (* 25. April 1968 in Basel; † 26. März 2003 in Zermatt) war ein Schweizer Schauspieler und Sänger.

Bereits als Jugendlicher interessierte sich Martin Schenkel für Musik, spielte Cello, Klavier, Gitarre und Schlagzeug. Nach der Steiner-Schule besuchte er die Schauspielschule in Bern. Während dieser Zeit produzierte er mit der Gruppe "Kapitel 1" das Album "Chronofossilien" (Soundservice) mit berndeutschen Songs.

Im Zeitraum von 1994 bis 1999 wirkte Martin Schenkel in der ersten vom Schweizer Fernsehen selbst produzierten Sitcom "Fascht e Familie" von Autor Charles Lewinsky mit. Er spielte den Nichtsnutz "Flip", der prinzipiell keiner geregelten Arbeit nachgeht, aber mit seinen selbst beschriebenen Shirts das grosse Geld machen will. Für diese Rolle erhielt er zwei Prix Walos: einen für den «Publikumsliebling» sowie einen für die «beste Fiktions- und Unterhaltungssendung». Die Sendung war in der Schweiz sehr beliebt: Sie erlangte quasi Kultstatus, wurde schon mehrfach mit allen Folgen wiederholt, nicht zuletzt dank "Flip" und seinem Running Gag, dem Spruch "Kä Detail!" (keine Details, bitte!). Ebenfalls bekannt wurde er in dieser Zeit als Darsteller in Werbespots für die EPA.

Ab 1997 trat Martin Schenkel als Rockmusiker auf und veröffentlichte die Alben "The Shell" und "My own way", welche beide in die Schweizer Hitparade aufstiegen. Während seiner ganzen Gesangskarriere ging er oft auf Tournee und spielte bei vielen Konzerten.
Seit Oktober 1999 spielte Martin Schenkel in der Schweizer TV-Soap "Lüthi und Blanc" von Autorin Katja Früh mit. Er spielte in der Rolle des etwas glücklosen, eher melancholischen, aber gutherzigen "Steve Meier". Nach 140 Folgen kündigte er im Dezember 2002 wegen seiner schweren Erkrankung seinen Rücktritt aus dem öffentlichen Leben an.

2001 spielte er im TV-Spielfilm "Big Deal" von Markus Fischer den VIP-Chauffeur "Robi Weber". Im Spielfilm "White Fear – Im Namen der Gerechtigkeit" (Premiere an den Solothurner Filmtagen im Januar 2002) spielte er die Hauptrolle des Dorfpolizisten "Daniel Jentsch". Eine Nebenrolle hatte er bereits 1998 als "Rich" in der Verfilmung von Martin Franks Mundart-Roman "ter fögi ische souhung".

Martin Schenkel starb 34-jährig an den Folgen eines Gehirntumors. Er hinterliess seine Frau Lucie und einen dreijährigen Sohn.

Weitere Alben




</doc>
<doc id="664954" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664954" title="Strumpfhalter">
Strumpfhalter

Strumpfhalter sind herunterhängende Bändchen zum Sichern der Strümpfe gegen das Hinunterrutschen. Sie haben Befestigungselemente wie Spangen oder Klettverschlüsse und können am oberen Ende an anderen Kleidungsstücken oder an einem speziell dafür vorgesehenen Hüftgürtel befestigt sein.

Zu den Strumpfhaltern gehören Strapse, die umgangssprachlich auch als "Strumpfhalter" bezeichnet werden, und Strumpfbänder. 

Strumpfbänder werden aus modischen oder medizinischen Gründen (zum Beispiel Befestigen von Kompressionsstrümpfen) verwendet.

Strumpfhalter für Kompressionsstrümpfe gibt es sowohl für Männer als auch für Frauen.

Durch Sockenhalter soll verhindert werden, dass die Socken rutschen. Dies war besonders früher erforderlich, als es den elastischen Sockenrand noch nicht gab. Sockenhalter sind Gebilde aus elastischem Gummiband (in Hosenträgerbreite 25 mm), meistens ergänzt durch einen Metallverschluss und einen Kunststoffhalter mit Lederschlaufe. Der Sockenhalter wurde am Unterschenkel befestigt; der Umfang konnte mit einer Schiebeschnalle angepasst werden. Der Metallverschluss mit Kunststoffhalter wurde in den oberen Sockenrand eingeklemmt. 

Die Bezeichnung Sockenhalter wird auch verwendet für Clipse, mit denen vor 
Waschbeginn zusammengehörende Sockenpaare verbunden werden, damit das Sortieren nach dem Waschen überflüssig wird.


</doc>
<doc id="664958" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664958" title="Virginia von Poitu">
Virginia von Poitu

Virginia von Poitu lebte als Schafhirtin im 5. Jahrhundert in der Region um Poitiers in Frankreich. Nähere Lebensumstände liegen im Dunkel der Geschichte. Das Volk verehrte sie über die Jahrhunderte hinweg als Heilige. Der Ort Sainte-Verge im Département Deux-Sèvres erkor sie zu seiner Schutzherrin.

Ihr kirchlicher Gedenktag ist am 7. Januar.

Es gibt Vermutungen, dass sie mit Sigrid von Tonars personengleich sein könnte.



</doc>
<doc id="664962" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664962" title="Tschirn">
Tschirn

Tschirn ist eine Gemeinde im oberfränkischen Landkreis Kronach in Bayern. Sie ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Teuschnitz.

Tschirn liegt im Naturpark Frankenwald. Im Gemeindegebiet entspringen die Bäche Tschirner Ködel (speist die Trinkwassertalsperre Mauthaus), die Grümpel und die Dober in unmittelbar nächster Nähe. Durch den Ort verläuft der Fränkische Marienweg.

Die Gemeindeschneidmühle (Waffenhammer) lag im Tal der Tschirner Ködel. Sie bestand aus einem Wohnhaus, einer Scheune und einem Holzsägewerk, in dem bis zum Ende noch Holz geschnitten wurde. Nach dem Bau der Mauthaustalsperre wurde sie um 1980 abgerissen, da sie in der engeren Schutzzone der Trinkwassertalsperre lag. Die Besitzer Förtsch und Jaksch wurden nach Tschirn umgesiedelt.

Urkundlich erstmals erwähnt wurde Tschirn im Jahre 1276 als „Gut Tschirn“. Die Gründung des Ortes an der Hochstraße Kronach–Lehesten, eine der kürzesten Verbindungen ins Thüringische, vollzog sich um die Jahrtausendwende in der Zeit des Geschlechtes der Steinberger und der Schweinfurter Grafen von Henneberg. 1187 waren die Güter im weltlichen Besitz der von Schaumberg, 1276 wurden „Schirn“ (Tschirn) und „Pressans“ und die Kirchen in diesen Eigengütern an das Kloster Langheim abgetreten. Am 18. Dezember 1388 ging das „Eygen“ Teuschnitz mit 31 Orten, darunter auch Tschirn mit dem Patronatsrecht nebst den dazugehörenden Siedlungen Hois, Priesterich und Oßla durch Kauf an das Hochstift Bamberg über. Tschirn gehörte von 1388 bis 1803 bis zur Säkularisation zum unbestrittenen Besitz des Fürstbistums Bamberg, dann ging es an das Königreich Bayern über.

Der um die Mitte des 14. Jahrhunderts wütenden Pest fielen alle Einwohner von Hois und Priestrich zum Opfer. Die Orte erloschen.

Um 1414 machten die Bürger Tschirns regen Gebrauch von der bereits 1234 erlassenen Bergwerksgerechtigkeit. Erz wurde abgebaut, verhüttet und in Waffenschmieden verarbeitet. Damals hatte der Ort 152 Familien und 600 Einwohner, 84 Häuser, ein Pfarramt, eine Schule und eine Pfarrkirche, Revier- und Forstwartei, eine Mahl- und zwei Schneidmühlen mit Waffenhammer.

Der Dreißigjährige Krieg verschonte Tschirn nicht. 1632 wurde Pfarrer Johann Cuno im Pfarrhaus von einem schwedischen Soldaten ermordet. Der Pfarrer soll sich als Metzger verkleidet haben, wurde jedoch, als er die heiligen Geräte vor den räuberischen Landsknechten schützen wollte, erkannt und niedergemacht. Die Bauern rächten den „merttrer von Tschirn“, sie verfolgten seinen Mörder und erschlugen ihn im Grund zwischen Tschirn und Rappoltengrün. Der Sage nach geht heute noch die arme Seele des Schweden zu nächtlicher Stunde um. Für das Heimatfest 1957 hatte der Heimatdichter Andreas Bauer (Bauern-Andres) diese Vorgänge zu einem Theaterspiel unter dem Titel "Von Not und Tod und schwerer Zeit" verarbeitet. Es wurde von einer Tschirner Laienspielgruppe unter Regie des Autors auf dem freien Platz vor dem Pfarrhaus aufgeführt.

In der Folgezeit des Dreißigjährigen Krieges suchten Rinderpest, Ruhr, Typhus und Blattern die Menschen heim. Missjahre, Teuerung und Unwetter brachten immer wieder große Not.

Tschirn, auch „Schirn“, „Zirn“, oder „Zschirn“ geschrieben, ist ein slawischer Name, der vom tschechischen "černý" (schwarz) abgeleitet ist und etwa Schwarzwald, Fichten- oder Tannenwald bedeutet.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 704 auf 516 um 188 bzw. um 26,7 %.

Der Gemeinderat von Tschirn hat acht Mitglieder unter der Leitung des ehrenamtlichen Bürgermeisters.

Die Wappenbeschreibung lautet: „Geteilt von Blau und Gold; oben das Brustbild des silbern gekleideten und golden nimbierten heiligen Jakobus, der in der Rechten einen goldenen Pilgerstab und in der Linken ein goldenes Kreuz hält; auf der Brust eine rote Pilgermuschel; unten nebeneinander zwei bewurzelte schwarze Nadelbäume.“ (Ministerielle Zustimmung vom 11. April 1957 Nr. I B 1 - 3000 - 29 T/5)

Die schwarzen Nadelbäume auf der untere Schildhälfte sind ein Hinweis auf den Ortsnamen, abgeleitet vom slawischen "černý" (schwarz) und Schwarzwald bedeutend. Schwarz und Gold spielen zugleich auf die Farben des Löwenwappens des ehemaligen Hochstifts Bamberg an, die Fürstbischöfe übten bis 1802/03 die Landesherrschaft aus. Schon vor 1276 und wieder seit 1388 nach dem Kauf der Güter des Zisterzienserklosters Langheim in dieser Gegend war der Ort unbestrittener hochstiftischer Besitz. Der heilige Jakobus war als Pfarrpatron bereits 1276 beglaubigt. Dem Wappen wurden seine Attribute Stab, Muschel und Kreuz hinzugefügt. Die Gemeindefahne zeigt drei Streifen in der Farbenfolge Rot, Weiß und Blau entsprechend den Hauptfarben im Gemeindewappen.

Am früheren Ortsteich, beim Haus Nummer 97 (heute Kronacher Straße 8), befand sich zwischen zwei mächtigen Lindenbäumen die Sandsteinfigur des Heiligen Nepomuk mit der Inschrift im Sockel: „Johan Hader schmittmeister von Tschirn und die sämhdliche Gutt thäter haben zur Ehre Gottes und des He Johann von Nepomuc diese bildnus setzen lassen. Ano 1774“. Die Statue wurde 1998 nach einer Renovierung an die Abzweigung Eckstraße/Kronacher Straße versetzt.
Von der gleichen Art steht etwa 100 Meter nördlich der Pfarrkirche ein Vesperbild, die Muttergottes, den vom Kreuz abgenommenen Christus haltend. Diese Sandsteinfigur war einst bemalt.

Von 1865 bis 1868 bauten die Tschirner die heutige gotische Pfarrkirche. Sie birgt neben wertvollen Kleinodien mehrere Holzfiguren (die älteste ist wohl die um 1500 entstandene stehende Muttergottes), vier Altarbilder, Kreuzweg und vier Evangelisten von Kunstmaler Lorenz Kaim aus Kronach, sowie eine Steinmeyersche Orgel.

Land- und Forstwirtschaft sowie Heimarbeit boten in früheren Jahrhunderten nur ein Existenzminimum. 1894 wurde die Schiefertafelindustrie gegründet, die 1902 nach Nordhalben abwanderte. Versuche, in den 1920er und 1930er Jahren Schiefervorkommen abzubauen, scheiterten. Größter Arbeitgeber in Tschirn ist das Zweigwerk der Dr. Franz Schneider GmbH mit 160 Mitarbeitern.

In der Nähe befinden sich Wandermöglichkeiten auf gut markierten Strecken – der nahe Rennsteig, Seenweg und die beiden Europäischen Fernwanderwege E3 und E6. Eine Teilstrecke des Grünen Bandes bildet kilometerweit die Landesgrenze zu Thüringen. Durch den Ort führen die Porzellanstraße und Frankenwaldhochstraße.





</doc>
<doc id="664965" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664965" title="Bitttage">
Bitttage

Die Bitttage ( oder ‚kleine Litaneien‘) sind Gebets- und Prozessionstage vor dem Fest Christi Himmelfahrt. Die Woche, in der die Bitttage liegen, wird auch als "Gangwoche, Betwoche, Bittwoche" oder "Kreuzwoche" – weil den Prozessionen an diesen Tagen das Kreuz vorangetragen wurde – bezeichnet. Den Namen "litaniae" erhielten die Bitttage, weil die Prozessionen mit dem Gesang der Allerheiligenlitanei begannen und von inständigem Bittgebet begleitet wurden.

In der evangelischen Gottesdienstordnung wird der 5. Sonntag nach Ostern, "Vocem jucunditatis", auch "Rogate" (lat. „betet/bittet“) oder "Bittsonntag" genannt, in Anklang an die vorreformatorische Tradition der Bitttage.

Die Bitttage in der Phase des Wachstums der Feldfrüchte zwischen Aussaat und Ernte haben ursprünglich eine agrarische Ausrichtung. Unheil, auch durch Unwetter, wurde als Folge menschlicher Schuld begriffen. Bitttage haben daher einen Bußcharakter, die liturgische Farbe ist violett. Dadurch stehen die Bitttage in einer gewissen Spannung zum freudigen Charakter der Osterzeit, die liturgisch erst mit dem Pfingstfest endet.

An den Bitttagen werden Bittprozessionen gehalten, regional auch "Bittgang" genannt, bei denen um eine gute Ernte gebetet wird. Die Prozessionen können als spätantike Umformung der römischen Flurumgänge, der Ambarvalia, verstanden werden. Möglicherweise sind sie auch in Verbindung zu bringen zu germanischen Rechtsbräuchen, wonach jeder Grundeigentümer einmal im Jahr seinen Besitz umschreiten musste, um den Besitzanspruch aufrechtzuerhalten.

Die Flurprozessionen an den Bitttagen lassen sich auf eine Anordnung des Bischofs von Vienne, Mamertus im Jahr 469/470 zurückführen, wegen Erdbeben und Missernten an den drei Tagen vor Christi Himmelfahrt mit Fasten verbundene Bußprozessionen zu halten; das Konzil von Orléans machte sie 511 für alle Kirchen Galliens verpflichtend. Um 800 wurden die drei Bitttage von Papst Leo III. auch in Rom und den gesamten Bereich der römischen Liturgie eingeführt, allerdings ohne vorgeschriebenes Fasten. Mancherorts fanden sie an allen drei Tagen vor Christi Himmelfahrt statt.

Auch am Fest Christi Himmelfahrt selbst und in den folgenden Tagen bis zum Sonntag gab es Flurprozessionen. In Schwaben findet bis heute an Christi Himmelfahrt vielerorts die "Öschprozession" statt, eine große Flurprozession durch die Felder der Stadt. Besondere Hagelprozessionen gab es an einzelnen Orten an verschiedenen Tagen in der Bitt- oder Kreuzwoche: am Dienstag, am Freitag, dem „Hagelfreytag“ oder „Schauerfreitag“ oder auch am Samstag oder Sonntag. "(Siehe dazu: Liste von Hagel- und Brandprozessionen.)"

Prozessionen werden im Protestantismus abgelehnt und wurden – etwa im Braunschweigischen – auch landesherrlich verboten. Dennoch wurden bis ins 18. Jahrhundert in evangelischen Gemeinden vereinzelt noch Flurumgänge gehalten. In der Kirchenordnung von Braunschweig von 1709 ordnete Herzog Anton Ulrich eine „Hagelfeier“ als Bettag (ohne Prozession) für den „Montag post Vocem jucunditatis“ (5. Sonntag nach Ostern) an; 1825 wurde das Frühlingsfest der Hagelfeier auf den zweiten oder dritten Montag im Juni verlegt. 1968 erneuerte die Synode der Braunschweigischen Landeskirche die Praxis des Hagelfeiertags, der mit Schul- und Abendgottesdiensten begangen wurde, als "Erntebittag" und bestimmte als Termin den ersten Sonntag nach Trinitatis oder an einem Tag in der Woche danach:

Auch Württembergs König Wilhelm I. hatte in den Hungerjahren 1815 bis 1817 einen Feiertag mit Erntebittgottesdiensten angeregt, der in der gesamten Evangelischen Landeskirche in Württemberg wahrgenommen wurde („mit Hungersuppe, Bratwürsten und einem kühlen Trunk“) und heute örtlich als Gemeindefest weiterbesteht, etwa in Honhardt.

Der Brauch der Bittgänge ist in der katholischen Kirche häufig in ländlichen Regionen erhalten geblieben und teilweise sogar wieder neu belebt worden. In den Städten werden neue Formen erprobt – nicht selten auch in den Abendstunden, dem heutigen Arbeits- und Lebensrhythmus angepasst. Im Messbuch der katholischen Kirche heißt es zu den Bittprozessionen: „An den Bitt- und Quatembertagen betet die Kirche für mannigfache menschliche Anliegen, besonders für die Früchte der Erde und für das menschliche Schaffen.“ Neben „Bewahrung der Schöpfung“ können auch Arbeit für alle, Frieden, Brot für die Welt und Ehrfurcht vor dem menschlichen Leben Motive sein. Gestaltungselemente sind traditionell die Allerheiligenlitanei, andere Litaneien, Psalmen und Wechselgebete sowie das Rosenkranzgebet.

Das "Evangelische Gottesdienstbuch", die Agende für die Evangelische Kirche der Union (EKU) und die Vereinigte Evangelisch-Lutherische Kirche Deutschlands (VELKD), enthält mehrere Propriums-Texte für Gottesdienste an Bitt-Tagen, insbesondere auch z. B. als "Bitte um gesegnete Arbeit", "Bitte um das tägliche Brot", um "verantwortlichen Umgang mit Natur und Technik", zur "Überwindung sozialer Spannungen", um "Frieden und Schutz des Lebens".

In Dänemark ist ein Bitttag immer noch ein nationaler Feiertag (früher auch in Norwegen und Island). Dieser Feiertag, "Store Bededag", ist heute immer der vierte Freitag nach Ostern.




</doc>
<doc id="664968" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664968" title="Kulturhaus Lüdenscheid">
Kulturhaus Lüdenscheid

Das Kulturhaus ist ein Veranstaltungsort in Lüdenscheid. Es befindet sich im südlichen Teil der Innenstadt von Lüdenscheid, unweit von der Einkaufszone Wilhelmstraße und dem Rathaus entfernt. 

Das Gebäude wurde 1981 fertiggestellt. Die Architekten waren die Planungsgruppe Gutbrod, Billing, Peters, Ruff aus Stuttgart.

Aus einem Bericht der Lüdenscheider Nachrichten vom 17. April 2013 wurde bekannt, dass knapp 100.000 Euro in Maßnahmen im Kulturhaus fließen sollen. Lt. der Stadtverwaltung von Lüdenscheid sollen im Kulturhaus die Brandmeldeanlage erweitert, die Rettungswegeleuchten ausgetauscht und ein Galeriezug erneuert werden.

Im Rahmen des Spielplanes bietet das Kulturhaus Opern, Operetten, Musicals, Ballett, Schauspiel, Konzerte und ein breites Kleinkunstprogramm.




</doc>
<doc id="664972" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664972" title="Henrichenburg (Burg)">
Henrichenburg (Burg)

Die Henrichenburg ist eine ehemalige Burg in der früheren, nach ihr benannten Gemeinde Henrichenburg, einem Stadtteil von Castrop-Rauxel. Der Platz der Burganlage liegt heute unmittelbar am Ufer des Rhein-Herne-Kanals östlich der südlichen Auffahrtrampe der Wartburgstraßenbrücke über den Kanal.

Eine Urkunde von 1263 nennt Arnold Ritter von Henrichenburg als Besitzer. Die Burg war unweit nördlich der Emscher gelegen und bildete am südlichen Rand des Vestes Recklinghausen eine wichtige Befestigungsanlage an der Grenze zur benachbarten Grafschaft Mark. 1382 übernahm die Familie von Düngelen die Henrichenburg von den Herren von Oer. 1480 kam Arnold von Gysenberg durch Erbschaft in Besitz der Henrichenburg. Seine Nachfolger behielten sie bis 1725. Dann wurde die Anlage an den Großneffen des letzten Gysenbergers, Adolf Arnold Robert von Gysenberg, an Clemens August von Westerholt vererbt, der sich darauf von Westerholt-Gysenberg nannte.

Durch Heirat gelangte die Burg in den Besitz des Freiherrn von Boenen. Dieser verkaufte sie 1775 für 108.000 Taler an die Fürstin Franziska Christine von Pfalz-Sulzbach, die Fürstäbtissin von Essen. Nach deren Tod im Jahre 1776 ging die Burg als Teil der Fürstin-Franziska-Christine-Stiftung in den Besitz des Waisenhauses Essen-Steele über. Elf Jahre später, 1787, wurde die baufällige Burg abgetragen.

Im Laufe der Zeit geriet der Ort der ehemaligen Burg in Vergessenheit. In den 1990er Jahren kaufte die Stadt Castrop-Rauxel das Gelände von der Fürstin-Franziska-Christine-Stiftung in Essen und plante eine Bebauung mit Einfamilienhäusern. Bei Beginn der Bauarbeiten stieß man auf die Reste der ehemaligen Burg. Die Bauarbeiten wurden gestoppt und das Gelände wurde archäologisch untersucht und aufgearbeitet.

Nach Ende der archäologischen Arbeiten wurden die im Erdreich verbliebenen Reste mit Boden abgedeckt und darauf ein Park angelegt. Die Grundrisse der Mauern wurden im Bereich der Burg mit Hecken nachgebildet. Eine Holzbrücke führt über eine virtuelle Gräfte und im Vorbereich zeigen Pflasterungen den ehemaligen Verlauf der Mauern.



</doc>
<doc id="664996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664996" title="Qaraghandy (Gebiet)">
Qaraghandy (Gebiet)

Das Gebiet Qaraghandy (kasachisch Қарағанды облысы/"Qaraghandy oblysy", russisch Карагандинская область/"Karagandinskaja Oblast") ist die größte administrative Verwaltungseinheit Kasachstans und liegt im Zentrum des Landes. Die Hauptstadt des Gebiets ist die Stadt Qaraghandy (russisch "Karaganda").

Das Gebiet Qaraghandy deckt sich geografisch im Wesentlichen mit der Kasachischen Schwelle ("Saryarka"). Nur im Süden erstreckt sich das Plateau der Hungersteppe ("Betpak-Dala") und im Süd-Westen die Wüste Mujunkum. Während die nördlichen Rayone (kasach. Ауданы/"Audany") des Gebiets in der Steppenzone liegen, nimmt die Halbwüste den größten Teil in der Mitte ein, Süden und Südwesten gehören schon zum Wüstenreich. Das Gebiet Qaraghandy grenzt im Norden an die Gebiete Qostanai, Aqmola und Pawlodar; im Osten an das Gebiet Ostkasachstan; im Süden an die Gebiete Almaty, Schambyl, Türkistan und Qysylorda und im Westen an das Gebiet Aqtöbe.

Zu den höchsten Bergmassiven des Gebiets gehören Karkaraly, Kysyltas und Ulutau. Der höchste Berg ist Aksorantau im Karkaraly-Massiv der Kasachischen Schwelle mit knapp . Die längsten Flüsse sind Sarysu (800 km) und Nura (978 km), dazu kommen Scherubai-Nura, Kara-Kengir, Kulskutpes und Tokrau. Im Allgemeinen ist dieses Gebiet aber ziemlich karg und trocken. Bei fast allen Flüssen handelt es sich um die abflusslosen Steppenflüsse, die im Hochsommer häufig austrocknen, ähnlich den australischen Creeks. Nur der Fluss Nura führt ganzjährig Wasser.
Auf dem Territorium des Gebietes von Qaraghandy gibt es zwei große Seen, den Balchaschsee und den Tengizsee. Der Balchasch zählt mit durchschnittlich 18.000 km² Fläche zu den größten Seen der Welt. 1973 wurde der Irtysch-Qaraghandy-Kanal in Betrieb genommen, den jährlich eine Wassermenge von 600 Millionen Kubikmetern passiert.

In frühgeschichtlicher Zeit existierten in dem Gebiet zahlreiche Khanate der Nomaden, es gilt als die Urdomäne der Kasachen. Vom Mittelalter bis zur frühen Neuzeit wurde das Gebiet Descht-i-Kiptschak – Kiptschakensteppe genannt.

Im 19. Jahrhundert kam dieses Territorium an das Russische Reich, das hier einige Festungen wie Karkaralinsk und Ulutawskij gründete. Am Ende des Jahrhunderts wurde unweit des Flusses Nura Steinkohle von bester Qualität gefunden und seitdem ist das Becken von Qaraghandy zum weltweit bedeutenden Steinkohlevorkommen aufgestiegen.

Das Gebiet Qaraghandy wurde am 10. März 1932 geschaffen, dessen Zentrum war aber zunächst Petropawlowsk. Im Jahre 1936 wurde die Hauptstadt nach Qaraghandy verlegt. In dieser Zeit bestanden auf dem Territorium des Gebiets zahlreiche Lager des Gulag mit dem Verwaltungszentrum in Dolinka, in denen Millionen von Menschen unter unmenschlichen Bedingungen arbeiten mussten, darunter einige prominente Dissidenten wie Alexander Solschenizyn und Lew Kopelew.

Nach dem Krieg gewann das Gebiet weiter an Bedeutung. 1973 wurde der südlich des Beckens von Qaraghandy gelegene Teil des Gebietes dem neugebildeten Gebiet Schesqasghan angeschlossen. 1992 wurde ein Rayon des Gebietes Aqmola an Qaraghandy gegeben. 1997 kam das Gebiet Schesqasghan wieder an Qaraghandy.

Die Bevölkerung des Gebietes Qaraghandy betrug zum 1. Januar 2020 rund 1,38 Millionen Einwohner, wodurch es in Kasachstan an vierter Stelle, gemessen an der Einwohnerzahl, lag. Den höchsten Bevölkerungsstand erreichte das Gebiet bei der sowjetischen Volkszählung 1989, bei der für die Oblast Karaganda in ihren heutigen Grenzen eine Bevölkerung von knapp 1,85 Millionen Einwohnern gemessen wurde. Nachdem Kasachstan seine Unabhängigkeit von der Sowjetunion erklärte, verzeichnete das Gebiet Qaraghandy einen Bevölkerungseinbruch. So nahm die Zahl der Einwohner innerhalb von zehn Jahren um mehr als 400.000 Menschen ab, was einem Rückgang von fast 25 Prozent entspricht. Einen Rückgang der Bevölkerung hatte in den 1990er Jahren ganz Kasachstan zu verzeichnen, vor allem aber in den nördlichen Gebieten des Landes war der Bevölkerungsverlust größer als in anderen Landesteilen.

¹ Volkszählungsergebnis

Das Gebiet ist in neun Bezirke (; ) und neun städtische Bezirke (munizipale, sich selbstverwaltend) gegliedert. Insgesamt gibt es im Gebiet Qaraghandy elf Städte und 38 Siedlungen mit 1.000 bis 10.000 Einwohnern. Die größten sind: Agadyr, Aqtau, Aqtas, Atassu, Schachan und Schairem. Die ländliche Region ist auf der untersten Ebene in 168 Aul-Kreise unterteilt.

Liste der Gouverneure (, "Äkim") des Gebietes Qaraghandy seit 1992:
Die Agglomeration um die Stadt Qaraghandy war früher eines der bedeutendsten Industriegebiete der Sowjetunion. Noch ist Qaraghandy der zweitwichtigste Industriestandort in Kasachstan nach Almaty. Vor allem die riesigen Kohlevorkommen von Karabass haben ihm diesen Status gesichert. In Schesqasghan und Balqasch gibt es große Werke zur Verhüttung von Buntmetallen, hauptsächlich von Kupfer, und in der Gegend um Temirtau und Qaraschal wird Eisen abgebaut. In diesen Städten existieren auch Werke zur Weiterverarbeitung der Metalle, so die 2004 errichtete Goldschmiede mit Schmuckfabrik in Balqasch oder das Kupferdrahtwerk in Schesqasghan.
Die anderen Industriezweige sind Maschinenbau in Qaraghandy, chemische Industrie in Temirtau sowie Nahrungsmittelindustrie in fast allen größeren Städten.

In den weiten Steppen- und Halbwüstengebieten ist Viehzucht, besonders Schafzucht stark entwickelt. Im Norden werden auch Rinder und Schweine gehalten und Weizen angebaut. Um die Städte herum betreibt man überall Gemüseanbau; vor allem von Kartoffeln. Es kommen vereinzelt kleine Sonnenblumenplantagen und Obstgärten vor.



</doc>
<doc id="664998" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=664998" title="Bindlach">
Bindlach

Bindlach ist eine Gemeinde im Landkreis Bayreuth, Regierungsbezirk Oberfranken, und grenzt südlich an die kreisfreie Stadt Bayreuth.

Der Ortskern von Bindlach liegt im Trebgasttal am Rande des Fichtelgebirges, an dem durch die Benk-Formation geologisch interessanten Höhenzug der Hohen Warte, dem Oschenberg und dem Bindlacher Berg. Im Ortsteil Stöckig entsteht aus dem Zusammenfluss von Furtbach und Flußgraben die Trebgast, die bei Trebgast in den Weißen Main mündet. Das weite Tal wurde nicht von ihr, sondern von der wasserreicheren Ursteinach, dem früheren Unterlauf der Warmen Steinach, geschaffen.


Die Gemeinde Bindlach hat 35 Gemeindeteile:

Freiwillige Feuerwehren gibt es in Bindlach, Ramsenthal, Benk, Euben, Crottendorf und Deps.

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Bad Berneck im Fichtelgebirge, Goldkronach, Bayreuth, Heinersreuth, Neudrossenfeld und Harsdorf.

Der Ursprung des heutigen Ortsnamens Bindlach ist umstritten. Bis ins späte 20. Jahrhundert wurde er auf das slawische "Pnetluky" zurückgeführt. Pnetluky enthält das slawische Verb "tlouk", das „schlagen“ bedeutet. Dies lässt die sinngemäße Übersetzung „Dorf der Leute, die Stämme schlagen“ zu. Die weitere Entwicklung der Schreibweise führt über "Pintlock", "Pintloch", "Bindlich", was heute noch umgangssprachlich zu hören ist, schließlich zu Bindlach.

Neuere Forschung führt die Bezeichnung Bindlach auf das altsächsische "Binutlaka" zurück. Dies wird mit „Binsenlache“ (mit Binsen bewachsenes, stehendes Gewässer) gedeutet.

Im Jahr 1997 wurden beim Wohngebiet Gries viele Keramikscherben von Tonkrügen und Gefäßen der bronzezeitlichen Urnenfelderkultur (ca. 1300–800 v. Chr.) gefunden, die auf eine frühgeschichtliche Besiedelung des Bindlacher Raumes schließen lassen. Ausgrabungen im August 1992 haben ergeben, dass zwischen Schleifmühle und Allersdorf eine keltische Siedlung der Zeit um 450 v. Chr. existiert hat.

Um das Jahr 800 n. Chr. sollen durch Karl den Großen deportierte Sachsen hier angesiedelt worden sein. 1963 wurden karolingische Reihengräber aus dem 9. Jahrhundert entdeckt. Als Beweis dafür, dass der Ort schon vor der Gründung des Bistums Bamberg im Jahr 1007 existierte, gilt der Würzburger Altzehnt, den 1317 Heinrich von Wirsberg in Bindlach zu zahlen hatte.

In einer Privaturkunde vom 6. April 1178 wurde „bintlvke“ zum ersten Mal urkundlich erwähnt. Die Pfarrei Bindlach war damals kirchlicher Mittelpunkt des Bayreuther Landes.

Als Teil des hohenzollernschen (seit 1792 preußischen) Fürstentums Bayreuth lag Bindlach ab 1500 im Fränkischen Reichskreis. Es fiel im Frieden von Tilsit 1807 an Frankreich und kam 1810 zum Königreich Bayern. Die heutige Gemeinde entstand im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern mit dem Gemeindeedikt von 1818.

1994 wurde die Gemeinde als staatlich anerkanntes Unterzentrum eingestuft.

Am 1. Januar 1976 wurde die Gemeinde Crottendorf eingegliedert. Am 1. Januar 1978 kam Benk hinzu. Euben und Ramsenthal folgten am 1. Mai 1978.
Im Zeitraum von 1988 bis 2018 wuchs die Gemeinde von 5180 auf 7333 um 2153 Einwohner bzw. um 41,6 %, das ist der bei weitem höchste Zuwachs im Landkreis im genannten Zeitraum.

Die Kommunalwahlen 2002, 2008, 2014 und 2020 führten zu den folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:

Bindlach besitzt einen Bahnhof an der Bahnstrecke Bayreuth–Neuenmarkt-Wirsberg mit Regionalzugverkehr. Der unter Denkmalschutz stehende Bahnhof wurde in den 1980er Jahren aufwendig restauriert, befand sich aber bereits 2006 wieder in einem restaurierungsbedürftigen Zustand. Die Fahrkartenausgabe und die Gepäckaufgabe schlossen Mitte der 1980er Jahre. Seitdem wird das Bahnhofgebäude überwiegend zu Wohnzwecken genutzt.

Anfang 2006 wurde das Gleis 1 ab dem Bahnhofsgebäude in Richtung Harsdorf für jeglichen Zugverkehr gesperrt und das zweiflügelige Ausfahrtssignal in Richtung Harsdorf abgebaut. Im Juli 2009 wurden die verbliebenen Formsignale durch moderne Lichtsignale ersetzt und im selben Jahr wurde südlich des Bahnhofsgebäudes und östlich des Gleises 1 ein neuer Bahnsteig gebaut und das Gleis wieder in Betrieb genommen; die Regional-Express-Züge zwischen Bayreuth und Neuenmarkt-Wirsberg befahren nun ohne Halt das Gleis 2. Die ehemals vorhandenen zwei Ladegleise und der Stückgutschuppen sind seit den späten 1980er Jahren abgebaut.

Das seit 2009 inaktive mechanische Stellwerk stammt noch aus der Zeit der Königlich Bayerischen Staatseisenbahn. Es soll abgebaut werden und als Ersatzteilspender für die Stellwerke von Harsdorf und Trebgast dienen, die in ein Museum überstellt werden. Die Bedienung der Schranken geschah auch im Jahr 2012 weiterhin vollmechanisch.
Zum Zuständigkeitsbereich des Bahnhofs gehören eine Müllverladestation sowie eine Panzerverladestation auf Bayreuther Stadtgebiet, die allerdings nach dem Abzug des Militärs aus Bayreuth und Umgebung nicht mehr benutzt wird.

Die Bundesautobahn 9 durchschneidet Bindlach und trennt das westliche, hauptsächlich in den 1950er bis 1970er Jahren bebaute Gemeindegebiet vom Rest des Ortes. Eine eigene Anschlussstelle hat Bindlach erst seit Anfang der 1990er Jahre, als im Zuge des Ausbaus der A 9 das Autobahndreieck Bayreuth und die direkt südlich des Dreiecks gelegene Behelfsanschlussstelle ausgebaut wurden. Diese hatte bis dahin nur den amerikanischen Truppen auf dem Bindlacher Berg zur Verfügung gestanden.

Bis zum Ausbau der A 9 auf sechs Fahrstreifen war die Autobahn zwischen Bindlach und der Anschlussstelle Bayreuth–Nord die letzte Autobahnallee Deutschlands. Zwischenzeitlich wurde die Strecke wieder beiderseits mit jungen Bäumen bepflanzt.

Die Staatsstraße 2460 (bis 2015: Bundesstraße 2) verläuft durch den Ortskern Bindlachs und durch den Ortsteil Benk.
Auf dem Bindlacher Berg befindet sich der Verkehrslandeplatz Bayreuth-Bindlacher Berg, der bis 2002 in das Liniennetz der Lufthansa eingebunden war (Linie Frankfurt (M) – Bayreuth – Hof). Er dient heute vor allem der Geschäftsfliegerei und als Segelflugzentrum.

In der Samenklenge Nordbayern der Bayerischen Staatsforsten wird forstwirtschaftliches Saatgut (z. B. aus Generhaltungsbeständen) durch Sortieren, Trocknen und Reinigen für die weitere Verwendung aufbereitet.


Bis zum Beginn der 1990er Jahre gab es auf dem Bindlacher Berg die amerikanische Militärbasis "Christensen Barracks", die die nur jeweils 70 Kilometer entfernten Grenzen zur DDR und der Tschechoslowakei sicherte. Die Basis wurde auf Grund ihrer Lage hoch über dem Ort von den Soldaten „The Rock“ genannt. Das Gelände wurde nach dem Abzug der amerikanischen Truppen von der Gemeinde Bindlach übernommen und zum heutigen Ortsteil Bindlacher Berg um- und ausgebaut.



Die erste Herrenmannschaft des TSV Bindlach spielte in der Saison 2012/2013 in der Kreisliga II Bayreuth/Kulmbach, die zweite in der Kreisklasse 5.

Es gibt zahlreiche Wanderwege. Ein 50 Kilometer langer Rundwanderweg mit mäßiger Steigung und das nahe gelegene Fichtelgebirge bieten weitere Wandermöglichkeiten.

Am Ortsrand von Bindlach liegt ein Kiesweiher, der sich zum Schwimmen, Tauchen und Baden eignet. Zum Schwimmen eignet sich ebenfalls der Eisbachsee westlich von Bindlach auf der Hohen Warte.

Im Schach ist mit dem TSV Bindlach-Aktionär eine ehemalige deutsche Spitzenmannschaft in Bindlach beheimatet. Nachdem 2007 schon die Vizemeisterschaft errungen worden war, feierten die „Aktionäre“ 2008 in Herford mit dem Gewinn der Deutschen Meisterschaft im Blitzschach ihren bisher größten Erfolg. Nach zwei Jahren in der ersten Schachbundesliga entschieden sich die Schachabteilung des TSV Bindlach-Aktionär zusammen mit ihrem Hauptsponsor "Der Aktionär" 2009 für den Rückzug ihrer ersten Mannschaft in die Zweite Liga. Die beiden Saisons davor konnten jeweils als Viertplatzierte abgeschlossen werden.

Der Verkehrslandeplatz Bayreuth auf dem Bindlacher Berg, von wo noch bis 2002 mit Linienmaschinen die Strecke Frankfurt/Main – Bayreuth – Hof bedient wurde, dient nun vor allem als Segelflugzentrum. Hier fliegt heute die Luftsportgemeinschaft Bayreuth, deren Segelfluggruppe zur Ersten Segelflug-Bundesliga zählt. 1999 war der Flugplatz Austragungsort der Weltmeisterschaften im Segelfliegen. 2002, 2015 und 2018 gewann das Team der Luftsportgemeinschaft die Segelflug-Bundesliga, 2015 und 2018 sogar die Segelflug-Weltliga „IGC World League“.


Überregionale Bekanntheit erlangte die So-Da-Brücke zwischen Bindlach und Ramsenthal, die einen schienengleichen Übergang der Staatsstraße 2183 über die Bahnstrecke Bayreuth–Neuenmarkt-Wirsberg ersetzt. Nachdem sich herausgestellt hatte, dass der Untergrund der geplanten Zufahrtsrampen sumpfig war und in einem Wasserschutzgebiet lag und sich die Kosten beinahe verdreifacht hatten, stand der Weiterbau für drei Jahre still. Die isoliert dastehende Brücke drohte zur Investitionsruine zu werden, sogar ihr Abriss wurde gefordert. Im Frühjahr 2012 wurden die Arbeiten schließlich wieder aufgenommen. Bis zum Oktober 2012 war der Straßendamm zur Brücke, für den 1705 Betonpfähle in den Boden gerammt werden mussten, fast fertiggestellt. Am 14. Oktober 2013 wurde die Brücke, deren Baukosten von 3,7 auf 9,5 Millionen Euro angestiegen waren, für den Verkehr freigegeben.




</doc>
<doc id="665001" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665001" title="Woldemar Bargiel">
Woldemar Bargiel

Woldemar Bargiel (* 3. Oktober 1828 in Berlin; † 23. Februar 1897 in Berlin) war ein deutscher Komponist und Musikpädagoge.

Woldemar Bargiel war Sohn des Lehrers für Gesang und Klavier, Adolph Bargiel (1783–1841) und dessen Frau Mariane, geb. Tromlitz, (1797–1872). Die Mutter war Pianistin und Sängerin. Ihr Großvater war der Flötenvirtuose Johann Georg Tromlitz. Adolph Bargiel war Mariane Tromlitz’ zweiter Ehemann. Aus ihrer ersten Ehe mit Friedrich Wieck entstammte Clara Schumann.
Woldemar Bargiel bekam zunächst Musikunterricht in der Familie, danach bei dem Musiktheoretiker Siegfried Dehn. Bis zu seinem Stimmbruch sang er im Königlichen Domchor unter Eduard Grell und Felix Mendelssohn Bartholdy. Danach studierte er bis 1849 am Leipziger Konservatorium bei Moritz Hauptmann, Ferdinand David, Ignaz Moscheles, Julius Rietz und Niels Wilhelm Gade.

Im Jahre 1850 kehrte Bargiel nach Berlin zurück, um sich hier als Privatlehrer zu betätigen. Hier wurde er zunächst Mitglied der Sing-Akademie zu Berlin und seit 1859 am Konservatorium in Köln. 1864 wurde er Leiter der Musikschule der "Maatschappij tot bevordering der Toonkunst" in Rotterdam. Dort lernte er Hermine Tours kennen, die er später heiratete.

Auf Drängen von Joseph Joachim, dem Gründer der Königlich Akademischen Hochschule für ausübende Tonkunst, kehrte Bargiel 1874 nach Berlin zurück, um dort als Professor für Komposition zu unterrichten.
Bargiel blieb bis zu seinem Tod am 23. Februar 1897 an der Berliner Musikhochschule und war einer der angesehensten Kompositionslehrer seiner Zeit. Zu seinen Schülern zählten Waldemar von Baußnern, Leo Blech, Franz Bölsche, Paul Juon, Charles Martin Loeffler, Peter Raabe, Ernst Rudorff, Camillo Schumann und Carl Thiel.

Bargiels sterbliche Überreste wurden auf dem Friedhof II der Dreifaltigkeitsgemeinde an der Bergmannstraße 39–41 in Berlin-Kreuzberg beigesetzt. Sein Grabstein mit einem Porträtrelief von der Hand Ernst Herters ist erhalten.

Obwohl mit Robert Schumann verschwägert und von diesem gefördert, steht Bargiels eher klassizistisch ausgerichteter Kompositionsstil der Musik Felix Mendelssohn Bartholdys näher. Auch finden sich in seinen Werken deutliche Spuren der Rezeption Ludwig van Beethovens. Bargiel war ein konservativer Komponist, der nicht nach neuen Wegen in der Behandlung der Harmonik suchte und auch die überkommenen Formen nicht zu sprengen trachtete. Innerhalb dieser selbstgesetzten Grenzen bewegte er sich aber mit großer Sicherheit. Seine Kompositionen zeugen von geschickter Formgebung. Ähnlich wie Beethoven legte Bargiel mehr Wert auf die Verarbeitung des thematischen Materials, als auf die Melodien selbst. Insgesamt kann Bargiel als einer der bedeutendsten akademischen Komponisten der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts betrachtet werden. Seine Werke wurden zu seinen Lebzeiten von zahlreichen Musikerkollegen (darunter Johannes Brahms und Felix Draeseke) hoch geschätzt.

Im September 2007 wurde der umfangreiche Nachlass von Woldemar Bargiel durch die Staatsbibliothek zu Berlin erworben, der sich bis dahin in Privatbesitz befand. Der Nachlass enthält zirka 1500 Briefe, Zeugnisse, Urkunden, Reisetagebücher, Fotografien, Programmzettel, Kritiken aus Zeitungen, kompositorisches Material und vieles andere.








</doc>
<doc id="665003" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665003" title="Johann Neuber (Schauspieler)">
Johann Neuber (Schauspieler)

Johann Neuber (* 22. Januar 1697 in Reinsdorf (Sachsen); † 1759 in Dresden) war ein deutscher Theaterschauspieler und der Ehemann der Theaterprinzipalin Friederike Caroline Neuber.

1717 flohen Johann und Friederike, um Friederikes gewalttätigem Vater zu entkommen und schlossen sich der Spiegelberg’schen Theatertruppe an. 1718 heirateten die beiden im Braunschweiger Dom.

1725 übernahm das Ehepaar die Haack-Hoffmann’sche Truppe. 1727 richteten die Neubers auf eigene Kosten das Theater über den Fleischbänken, im Haus "Großer Blumberg" am Brühl in Leipzig, ein. Als ihr sächsisches Komödiantenprivileg mit dem Tod Augusts des Starken 1733 erlosch, begann eine Übergangszeit, die nach mehreren Eingaben bei der Stadt mit der Spielerlaubnis am 20. Mai 1734 zunächst überstanden schien. Jedoch machte Johann Neuber aus nicht geklärten Gründen auf dem Leipziger Rathaus „in ehelicher Vormundschafft seines Eheweibes“ dieses Ergebnis zunichte, indem er gegen den Willen seiner Frau die Spielerlaubnis nach Endigung der Spielzeit an den Konkurrenten, Prinzipal und Hanswurst Joseph Ferdinand Müller abtrat. Er unterschrieb einen Vergleich, der diesem das Theater in Leipzig für eine geringe Entschädigung überließ. Dies führte beinahe zum Ruin der Truppe.



</doc>
<doc id="665014" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665014" title="Schnecke (Musik)">
Schnecke (Musik)

Die Schnecke (siehe Volute) bei Streichinstrumenten bildet den Abschluss des Instrumenten-Halses oberhalb des Wirbelkastens. 

Sie dient hauptsächlich der Verzierung und hat durch ihr geringes Gewicht nur wenig Einfluss auf die Klangfarbe des Instruments. Vielfach ist sie (vor allem bei Gamben) durch einen geschnitzten Menschen- oder Tierkopf (Löwe, Drache etc.) ersetzt. Die Exaktheit der Schnecke in Bezug auf die Achsensymmetrie zum Hals gibt oftmals schon Aufschluss über die Güte des Instruments. 

Bei älteren Instrumenten vor 1820 wurde, als der Hals aus spieltechnischen Gründen um eine modernere und etwa ein Zentimeter verlängerte Variante ausgetauscht wurde, die originale Schnecke wiederverwendet, um das Markenzeichen des originalen Geigenbauers zu erhalten. 


</doc>
<doc id="665024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665024" title="No Man’s Land (2001)">
No Man’s Land (2001)

No Man’s Land (bosnisch/kroatisch/serbisch "Ničija zemlja") ist ein Kriegsfilm aus dem Jahr 2001. Regie bei der europäischen Co-Produktion führte Danis Tanović, der auch das Drehbuch schrieb und die Filmmusik komponierte.

Die „Kriegssatire“ veranschaulicht durch die Erlebnisse eines serbischen und zweier bosnischer Soldaten, die in einem Schützengraben im Niemandsland gefangen sind, die Absurdität des Krieges. Der Film beleuchtet dabei auch die Rolle der Friedenstruppen der Vereinten Nationen und beschreibt die Auswüchse der medialen Berichterstattung während des Jugoslawienkrieges.

"No Man’s Land" ist einer der meistausgezeichneten Filme der bosnischen und ex-jugoslawischen Filmgeschichte und erhielt eine Vielzahl von Preisen, darunter 2001 die Auszeichnung "Bestes Drehbuch" beim Europäischen Filmpreis und bei den Internationalen Filmfestspielen von Cannes. 2002 gewann der Film den Golden Globe und den Oscar jeweils in der Kategorie "Bester fremdsprachiger Film".

Der Film erzählt die Geschichte von drei jugoslawischen Soldaten, zwei davon Bosniaken, einer Serbe.
Die Soldaten geraten während des Bosnienkriegs zwischen die Fronten und müssen in einem Schützengraben im „Niemandsland“ auf Hilfe wartend ausharren. Hierbei versuchen sich beide Parteien zu Beginn umzubringen. Cera, einer der Bosniaken, wurde fälschlicherweise zunächst für tot gehalten und als Falle für Helfer auf eine Schrapnellmine gelegt, die bei Aufhebung des Druckes explodieren würde und so alle drei Männer bedroht. Deshalb müssen die beiden anderen Soldaten nun notgedrungen zusammenarbeiten und finden so fast schon freundschaftlich zueinander, z. B. erinnern sich beide an eine gewisse Sanja aus Banja Luka. Als schließlich Hilfe durch französische Blauhelmsoldaten der Vereinten Nationen, die zu Beginn auftragsgemäß neutral bleiben müssen, naht, eskaliert die Situation.

Die Blauhelme bringen einen deutschen Minenexperten zum Schützengraben, um die Mine zu entschärfen, nachdem sie sich ein erstes Mal auf Befehl ihrer Vorgesetzten zurückziehen mussten, auf Druck von Journalisten hin aber wieder vor Ort geschickt wurden. Als feststeht, dass die Mine nicht entschärft werden kann, wird der Schützengraben geräumt und abgesperrt. Für die Journalisten inszeniert man die angebliche Rettung des Bosniers, indem man die Gerätschaften des Entschärfers auf einer mit einem Tuch bedeckten Bahre in einem Helikopter davonfliegt. Kurz nach dieser Inszenierung wird der Serbe vom Bosniaken getötet, der wiederum von einem französischen Blauhelm erschossen wird. Der Film endet mit einer Einstellung, die Cera zeigt, der immer noch im Schützengraben auf der Mine liegt, während die Sonne untergeht.

Der Film gewann bei der Oscarverleihung 2002 als "Bester fremdsprachiger Film" und konnte sich in dieser Kategorie unter anderem gegen Jean-Pierre Jeunets "Die fabelhafte Welt der Amélie" durchsetzen. Den Golden Globe und den Satellite Award gewann der Film in derselben Kategorie.

Auf den Filmfestspielen von Cannes 2001 erhielt der Film eine Auszeichnung für das "Beste Drehbuch" und war für den Hauptpreis des Festivals, die Goldene Palme, nominiert. Auf dem kroatischen Motovun Film Festival wurde der Film mit dem FIPRESCI-Preis ausgezeichnet, auf dem niederländischen International Film Festival Rotterdam und dem spanischen San Sebastián International Film Festival mit dem Publikumspreis. Auf dem Sarajevo Film Festival gewann der Film das "Herz von Sarajewo" für den besten Film und den Publikumspreis und in der Kategorie "Bester Debütfilm".

Bei der Verleihung des französischen Filmpreises César 2002 wurde der Film als "Bestes Erstlingswerk" ausgezeichnet und in der Kategorie "Bestes Drehbuch" nominiert. Im selben Jahr folgte die Auszeichnung des Syndicat Français de la Critique de Cinéma als "Bester ausländischer Film". Für den David di Donatello war "No Man’s Land" in der Kategorie "Bester ausländischer Film" nominiert. Den Europäischen Filmpreis 2001 gewann der Film in der Kategorie "Bestes Drehbuch". Branko Đurić war als "Bester Darsteller" nominiert.



</doc>
<doc id="665026" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665026" title="Holzkeulenverwandte">
Holzkeulenverwandte

Die Familie der Holzkeulenverwandten (Xylariaceae) ist eine sehr variable Gruppe innerhalb der Abteilung der Schlauchpilze. Ein gemeinsames Merkmal ist die Entwicklung der Asci in Perithecien, die oft in sehr großer Anzahl zu einem meist kohlenartigen Stroma vereinigt sind. Bei Reife treten durch schmale Öffnungen in den Perithecien die Ascosporen ins Freie. Sie dienen der sexuellen Vermehrung und sind dunkelbraun bis schwarz gefärbt. Daneben gibt es häufig noch asexuelle, durchscheinende Konidien. Bekannt und auffällig sind die durch Konidiosporen an den Spitzen weiß gefärbten Fruchtkörper der Geweihförmigen Holzkeule.

Die Holzkeulenverwandten sind holzabbauende, saprobiontische Pilze. Nur wenige Arten in dieser Familie leben parasitisch. Die meisten Holzkeulenverwandten können den Holzstoff Lignin verwerten.

Die Gattungen der folgenden Auswahl gehören zur Familie der Holzkeulenverwandten:



</doc>
<doc id="665032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665032" title="Oakwood">
Oakwood

Oakwood bezeichnet:


Oakwood ist der Name mehrerer Orte in den USA:



</doc>
<doc id="665038" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665038" title="Altes Rathaus">
Altes Rathaus

Altes Rathaus oder Historisches Rathaus steht für Gebäude in:





















Siehe auch:


</doc>
<doc id="665062" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665062" title="Philip Morrison">
Philip Morrison

Philip Morrison (* 7. November 1915 in Somerville, New Jersey; † 22. April 2005 in Cambridge, Massachusetts) war Instituts-Professor, emeritierter Professor für Physik und lehrte lange unter anderem am Massachusetts Institute of Technology (MIT).

Mit der Physik kam er als Funkamateur, der schon mit zwölf Jahren eine Lizenz besaß, in Berührung. Eine Kinderlähmung schränkte ihn seit der Jugend in seiner Bewegungsfreiheit ein, so dass er einen Stock als Stütze benötigte. Er wuchs in Pittsburgh auf, wo er der "Young Communist League" und der KPUSA beitrat.

Er studierte am Carnegie Institute of Technology (Bachelor 1936) und an der University of California, Berkeley, wo er im Studium seine große Begabung für Physik zeigte. Im Jahre 1940 promovierte er bei Robert Oppenheimer. Anschließend übernahm er einen Lehrauftrag an der University of Illinois. Für Enrico Fermi übernahm er Forschungsarbeiten. 1941 wurde er Physik-Lehrer (Instructor) am San Francisco State College und 1941/42 Instructor an der University of Illinois at Urbana-Champaign.

Mit Beginn des Krieges wurde er Mitarbeiter im so genannten Manhattan Project, bei dem die erste Atombombe entwickelt wurde. Zuerst am Metallurgischen Labor der Universität Chicago und 1942 bis 1946 in Los Alamos selbst, wo er Gruppenleiter wurde. Am 12. Juli 1945 transportierte er zwei Kisten mit Plutonium vom Los Alamos National Laboratory in Los Alamos durch New Mexico zum Testgelände von Alamogordo. Er war in der Endphase des "scharf Machens" der Bombe beteiligt. Den Blitz der Atombombe schilderte er wie folgt: „Es war, als öffne man einen Ofen und die Sonne komme wie bei einem Sonnenaufgang heraus“.

Drei Wochen später montierte er auf der Pazifikinsel Tinian den Kern der Bombe „Fat Man“, die auf Nagasaki abgeworfen wurde. In Nagasaki konnte er kurz darauf die Wirkung der Bombe mit eigenen Augen sehen. Wie viele andere wurde er ein aktiver Gegner der nuklearen Aufrüstung und Befürworter der atomaren Rüstungskontrolle. Als Mitglied der „Federation of Atomic Scientist“ veröffentlichte er dazu viele Artikel und Bücher.

In der McCarthy-Ära wurde er wegen seiner kommunistischen Vergangenheit angeklagt. Noch in den 1990er Jahren wurde ihm angehängt, er sei angeblich Spion der Sowjetunion gewesen. 1946 ging er an die Cornell University als Associate Professor (später war er dort Professor), wo er unter anderem mit Hans Bethe arbeitete und Kollege von Richard Feynman war, und ab 1965 als Professor an das MIT, wo er ab 1976 den höchsten Rang eines Institute Professor hatte. Dann wandte er sich immer mehr der Astrophysik zu. Schon sehr früh, ab 1959, plädierte er dafür, nach Radiosignalen aus dem Weltraum zu forschen. Später engagierte er sich für das NASA-Projekt „Search for Extraterrestrial Intelligence“ (SETI). Ab 1986 war er Professor Emeritus am MIT.

Er ist auch sonst als Populisator der Wissenschaften in den USA und darüber hinaus bekannt, unter anderem mit regelmäßigen Buchbesprechungen in Scientific American ab 1965 und in Radio- und Fernsehsendungen. So präsentierte er 1987 die sechsteilige Serie "The Ring of Truth" mit seiner Frau Phylis Morrison auf NBC, das auch als Buch erschien. Bekannt ist auch sein Film "Powers of Ten" mit Charles und Ray Eames. Für seine Leistungen in der Physik Pädagogik erhielt die Oersted Medal der American Association of Physics Teachers.

Er war Fellow der American Physical Society, Mitglied der Federation of American Scientists (von 1947 bis 1949 deren Präsident und 1972 bis 1976 deren Vorsitzender), der American Astronomical Society (in deren Rat er 1977 bis 1979 war), der International Astronomical Union, der National Academy of Sciences (seit 1971), der American Academy of Arts and Sciences (seit 1961) und der American Philosophical Society und er erhielt den "Andrew Gemant Award" des American Institute of Physics.

1980 erhielt er den Presidential Award der New York Academy of Sciences und außerdem ihren Pregel Prize.




</doc>
<doc id="665071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665071" title="Alnön">
Alnön

Alnön ist eine 65 km² große, der schwedischen Hafenstadt Sundsvall vorgelagerte Insel in der Ostsee. Sie liegt in der historischen schwedischen Provinz Medelpad und der Provinz Västernorrlands län.

Die Insel erstreckt sich auf circa 15 km Länge in Nord-Süd-Richtung und ist bis zu 6 km breit. Alnö hat rund 8594 Einwohner (2016).

Die Gesteine der Insel entstanden vor rund 570 Millionen Jahren durch vulkanische Aktivität, die mindestens 30 Millionen Jahre andauerte. Durch eine Reihe von Vulkanausbrüchen wurde kalkhaltiges Magma an die Oberfläche befördert. Dadurch kam es zur Bildung verschiedener kalkhaltiger, zum Teil seltener Gesteinsarten, wie zum Beispiel das Alnöit, das der Insel seinen Namen verdankt. Andere vorkommende Gesteine sind Alnöitbrekzie, Borengit, Baryt, Juvit, Nefelinsyenit und Sövit.

Zu Kriegszeiten wurden große Mengen Kalk für die Landwirtschaft abgebaut. Auch Baryt wurde hier zur selben Zeit gebrochen. Im 17. und 18. Jahrhundert wurden auch Versuche unternommen, hier Eisenerz abzubauen.
Man nimmt sogar an, in den örtlichen Kimberlitvorkommen kleine Diamanten gefunden zu haben.

Die drei Naturreservate der Insel schützen Plätze mit besonderer Bedeutung für Alnös Flora und Fauna.

Die kalkhaltigen Böden der Insel bieten gute Bedingungen für eine artenreiche Flora mit vielen kalkliebenden Pflanzen. In Starrloken findet man wildwachsende Gelbe Schwertlilien.

Stornäset ist eine der wichtigsten Vogelrastplätze Västernorrlands. Unweit hiervon befindet sich auf der kleinen Insel Långharsholmen eine weitere Raststelle für Zugvögel.

Obwohl einige, wenige Funde beweisen, dass es auf Alnö schon in der Jungsteinzeit Menschen gegeben hat, steht nicht fest, seit wann die Insel im eigentlichen Sinne besiedelt war. In Vindhem im Süden der Insel wurden Steinmännchen aus der Bronzezeit gefunden, die es aber überall entlang der Küste Norrlands gibt und keine Hinweise auf eine andauernde Besiedlung geben. Grabhügel im Norden der Insel geben jedoch Grund zu der Annahme, dass es hier in der Eisenzeit Einzelgehöfte gab.

Erst ab dem 16. Jahrhundert gibt es sichere Angaben zur Bevölkerung Alnös. So belief sich die Zahl der Inselbewohner im Jahre 1571 auf 300 bis 350 Menschen, die 45 Höfe bewohnten.

Im Zentrum des Hauptortes Vi (oder Wii) liegt das "Sågverksmonumentet", das an die Zeit der Sägewerke auf Alnö zwischen 1860 und 1963 erinnert. Die Nachfrage nach Arbeitskräften in der Holzindustrie sorgte in dieser Zeit für ein sprunghaftes Anwachsen der Bevölkerungszahlen.

Bevölkerungsentwicklung:
Alnön ist mit dem Festland über die den Alnösund überspannende Alnöbron ("Alnöbrücke") verbunden. Die mehrfeldrige Auslegerbrücke aus Spannbeton ist mit 1042 Metern eine der längsten Brücken in Schweden und wurde 1964 fertiggestellt und eingeweiht. Die Bauarbeiten an der 42 m hohen (lichte Höhe 40 m) und 9,4 m breiten Straßenbrücke, ausgeführt durch die Skanska AB, dauerten rund dreieinhalb Jahre.

Der Süden der Insel bietet schöne Badebuchten bei Bänkåsviken, Tranviken, Slädaviken, Hartungviken und Grönviken. Hier findet man auch das typische Fischerdorf Spikarna.


</doc>
<doc id="665075" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665075" title="Gutbrod (Unternehmen)">
Gutbrod (Unternehmen)

Gutbrod war ein Motorrad-, Automobil- und Maschinenhersteller in Plochingen am Neckar und in Bübingen an der Saar.

Wilhelm Gutbrod (1890–1948) gründete 1926 in Ludwigsburg die Standard Fahrzeugfabrik GmbH und produzierte zuerst Motorräder, später auch Automobile sowie Dreirad- und Vierrad-Lieferwagen. Das Unternehmen zog 1933 nach Stuttgart-Feuerbach und 1937 nach Plochingen am Neckar um. Die Motorräder errangen national und international zahlreiche Erfolge bei Rennen und Langstreckenfahrten. Das erste Automobil der Firma vom Typ "Standard Superior 500" wurde noch vor dem späteren VW als erster Volkswagen vermarktet. Die Lieferwagen waren vor allem wegen ihrer Robustheit sehr erfolgreich.

Im Zweiten Weltkrieg kam die Produktion vollständig zum Erliegen. 1946 wurde das Werk in Plochingen teilweise demontiert. Ab 1949 wurde dort aber wieder produziert, unter anderem mehrere Varianten des Kleinwagens "Superior". Darunter war 1952 eines der ersten Serienfahrzeuge der Welt mit Benzindirekteinspritzung, der "Gutbrod Superior 700E". 1953 führte die Zahlungsunfähigkeit zu einem Teilverkauf des Unternehmens. 1954 endete die Autoproduktion und 1957 wurde das Werk Plochingen geschlossen. In Bübingen wurden weiterhin Maschinen für Landwirtschaft, Gartenbau und kommunale Aufgaben hergestellt.

Bis zur Übernahme durch die "Modern Tool and Die Company" (MTD) im Jahr 1996 stellte Gutbrod überwiegend motorbetriebene Rasenmäher und Kleintraktoren her. Das Werk in Bübingen wurde 1996 zum Hauptsitz und Europa-Zentrale der MTD Products AG.

Heute werden Hand- und Aufsitzmäher, Vertikutierer und Motorhacken unter dem Namen Gutbrod angeboten.

Das Werk Saarbrücken bietet zwei Beispiele für den Erfindergeist des Unternehmens. Zum einen lief hier im Jahre 1962 der erste Kleintraktor, zum anderen 1983 der erste Motor-Schneeräumer der Welt vom Band.

Gutbrod hatte vor dem Krieg als „Standard Fahrzeugfabrik“ zunächst in Ludwigsburg, dann in Feuerbach (Stuttgart) und später in Plochingen, Drei- und Vierrad-Lieferwagen gebaut. Ab 1946 wurden wieder kleine Nutzfahrzeuge als Typ "Gutbrod Heck 504" gebaut, wobei bis 1950 davon 3.810 Pritschen und Lieferwagen hergestellt wurden. 1950 wurde dieses Fahrzeug durch den Typ "Atlas 800" ersetzt, der als Pritschen-, Kasten-, und Lieferwagen, sowie als Bus hergestellt wurde. Es wurden davon insgesamt 10.906 Nutzfahrzeuge gebaut, aber trotz allem konnte nicht gewinnbringend produziert werden und wegen finanzieller Schwierigkeiten ab 1952 musste der Nutzfahrzeugbau Anfang 1954 eingestellt werden. In den 1970er Jahren wurde in Ludwigsburg auf dem ehemaligen Areal der Fabrik der Neubau des Landratsamtes errichtet.

Die ersten PKW mit einer Direkteinspritzung waren die 1951 erschienenen Modelle Gutbrod Superior und Goliath GP 700. Beide Fahrzeuge hatten einen seit 1949 unter der Leitung von Hans Scherenberg entwickelten Zweitaktottomotor von 700 cm³ und 26 PS (19 kW), der mit einer modifizierten Dieseleinspritzanlage von Bosch ausgerüstet war. Die Fahrzeuge hatten gute Fahrleistungen und einen günstigen Benzinverbrauch, 30 % weniger als die Vergaservarianten. Scherenberg wechselte später zu Mercedes-Benz.
Diese Technik wurde danach abgewandelt (da Viertakter) im Sportwagen Mercedes-Benz W 198 (300 SL) verwendet.







1950 wurden 616 neue Pkw dieses Herstellers in Deutschland zugelassen. 1951 wurde mit 3230 Stück die höchste Zahl erreicht. 1952 fiel sie auf 1975 und im Folgejahr auf 1252. 1954 waren es nur noch 62 Fahrzeuge.





</doc>
<doc id="665076" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665076" title="Anatol Herzfeld">
Anatol Herzfeld

Anatol Herzfeld (in der Regel nur als Anatol auftretend), bürgerlich Karl-Heinz Herzfeld (* 21. Januar 1931 in Insterburg, Ostpreußen; † 10. Mai 2019 in Moers, Nordrhein-Westfalen), war ein in Neuss schaffender Bildhauer. Er arbeitete vorrangig mit Holz, Eisen und Stein. Seine Wirkungsstätte war die Stiftung Insel Hombroich.

Als Schüler des Düsseldorfer Künstlers Joseph Beuys orientierte sich Anatol eng an den künstlerischen Vorstellungen seines Lehrers. Insbesondere das Konzept des erweiterten Kunstbegriffs fand sich in einer besonderen Spiegelung auch bei Anatol wieder. Das Reden, das Erzählen von Geschichten und das einfache Arbeiten mit den bloßen Händen waren ein Schwerpunkt in Anatols Schaffen. Dabei nahm er insbesondere Bezug auf zeitaktuelle politische und gesellschaftliche Themen.

Anatol wurde als Karl-Heinz Herzfeld 1931 in Insterburg, Ostpreußen als uneheliches Kind einer sehr jungen Mutter geboren. Sie gab ihn in eine Pflegefamilie ab, wo er als Kind bibelfester Eltern aufwuchs. Sein Pflegevater, den er stets als seinen „Vater“ betrachtete, war überzeugter Sozialdemokrat. Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs flüchtete die Familie vor den polnischen und sowjetischen Truppen nach Westdeutschland, weil die erhoffte „Befreiung“ ausblieb. Hier, im Rheingebiet, begann Karl-Heinz Herzfeld zunächst eine Lehre zum Schmied (Kunstschmied). Von 1953 bis 1991 wirkte er im Polizeidienst als Verkehrspolizist. Seine Tätigkeit als Beamter, die er vor allem mit einem Puppenspiel-Programm in Schulen verbrachte, ließ ihm Zeit für ein Studium.
Anatol selbst definierte sich über eine lose Liste von Berufen, Mitgliedschaften, Qualifikationen, Hobbys und Eigenschaften. Eine davon ist wie folgt überliefert:

Hierin schwang nicht alleine Anatols Unwille mit, sich in Schubladen einordnen zu lassen, sondern ebenso sein bewusstes Spiel mit Journalisten und all jenen, die ihm mit Fragen an seine Person gegenübertraten. Nur selten beantwortete er eine Frage direkt; zumeist verpackte er die Antwort in umfangreiche Geschichten, bei denen er von einem Thema zum nächsten sprang und die oftmals eine stark autobiografische Note aufwiesen.
Über zwei Freunde, Norbert Tadeusz und Peter Heisterkamp (Blinky Palermo), kam er in Kontakt mit Joseph Beuys. Daraufhin studierte Anatol mit dem Schwerpunkt Bildhauerei zwischen 1964 und 1972 elf Semester an der Kunstakademie Düsseldorf bei Beuys. Um sich eine zweite Persönlichkeit als Künstler zuzulegen, nannte er sich Anatol, nach einer Figur aus Tolstois "Krieg und Frieden". Anschließend studierte er vier weitere Semester bei Karl Wimmenauer (Architektur). Eigenen Angaben zufolge nahm Anatol das Studium bei Wimmenauer auf sich, um über das Bildhauerische hinaus ein näheres Verständnis für den Raum und seine Gestaltung zu bekommen.

Am 5. Dezember 1968 führte Anatol mit Beuys, Joachim Duckwitz, Ulrich Meister und Johannes Stüttgen das Drama "Stahltisch/Handaktion (Eckenaktion)" im Düsseldorfer Szenelokal "Cream Cheese" aus: Anatol, der einen von ihm entwickelten Stahltisch in der Mitte des Lokals positioniert hatte, saß in einer Ecke vor einem Schaltpult. In einer anderen Ecke stand Beuys. Am Stahltisch saßen auf Stahlstühlen die drei „Sprecher“ Duckwitz, Meister und Stüttgen, deren Handgelenke durch Stahlbügel an den Tisch geschnallt waren. Herzfeld steuerte mit dem Schaltpult ein Lichtsignal, das im Tisch eingebaut war. Grün bedeutete dabei, dass die angeschnallten Akteure sprechen sollten, bei Rot sollten sie schweigen. Joseph Beuys führte währenddessen in seiner Ecke Handbewegungen aus.

1971 veranstaltete Anatol für seinen Lehrer Beuys eine symbolische "Geburts-Aktion" vor der Kunsthalle Düsseldorf, bei der er mit Unterstützung von Beuys und dessen Jugendfreund, dem Dichter Adam Rainer Lynen, aus einem Riesenkokon herausschlüpfte.

Nachdem Joseph Beuys durch den damaligen Wissenschaftsminister Johannes Rau entlassen worden war, wollte Anatol etwas „machen, das auch die Leute aufmerksam macht, die nicht die genauen Zusammenhänge kennen. Wie das ist, wenn man einen guten Lehrer aus einer wichtigen Position drängt.“ Anatol besorgte einen 30 Meter langen Pappelstamm, den er mit Helfern im September 1973 auf der Terrasse der Kunsthalle Düsseldorf bearbeitete. Es entstand so der Einbaum "Das Blaue Wunder". Damit überquerte Anatol am 20. Oktober 1973 mit Joseph Beuys und weiteren freiwilligen Helfern den Rhein. Die Fahrt startete am Ufer des Stadtteils Oberkassel und endete an der gegenüberliegenden Seite, auf Höhe der Kunstakademie. Von dort ging es in die Kneipe "Ohme Jupp", eines der Stammlokale der damaligen Düsseldorfer Kunstszene. In dem wenige Meter von der Kunstakademie entfernt liegenden Lokal an der Ratinger Straße wurde dann zusammen mit der „Heimholung des Joseph Beuys“ auch die (inoffizielle) 200-Jahr-Feier der Kunstakademie zelebriert. Die Presse, die die Aktion begleitet hatte, erzeugte ein großes Medienecho. Die „Heimholung“, die „als mythenumwobene Fluxus-Aktion in die deutsche Kunstgeschichte eingegangen“ ist, erfolgte nicht zurück in den Schoß der Kunstakademie, sondern zurück in die Gemeinschaft der Kunststudierenden. Heribert Brinkmann spricht in diesem Zusammenhang von einer „Gegendemonstration“. Die Kunstakademie kam erst ins Spiel, als dort in Raum 20, der Beuys-Klasse, am 22. Oktober 1973 ab 15 Uhr ein Ringgespräch in einem von Anatol gefertigten Holzring stattfand.
In einem von Anatol handgeschriebenen und vervielfältigten Ankündigungsflyer für die Aktion liest man zur „Heimholung“:

Die "Arbeitszeit „Das Blaue Wunder“" zählt zu jenen Aktionen Anatols, in denen sich seine enge Verbundenheit mit seinem Lehrer Joseph Beuys zeigte.

Im Oktober 1975 gründete Anatol, in Anlehnung an die durch Beuys gegründete Freie Internationale Universität, die Freie Akademie Oldenburg mit. Von 1979 bis 1981 hatte er einen Lehrauftrag an der Staatlichen Kunstakademie Düsseldorf. Bis zu seiner Pensionierung arbeitete er hauptberuflich als Polizeibeamter in Düsseldorf. Seit den frühen 1980er Jahren war Anatol auf dem Gelände der Museums Insel Hombroich tätig. Hier wurde nach seinen Vorgaben ein nach dem Vorbild osteuropäischer Bauernhäuser angelegtes Wohn- und Arbeitshaus errichtet. Das gesamte Areal um dieses Gebäude war mitsamt der auf ihm befindlichen Arbeiten Eigentum Anatols. Testamentarisch wurde festgehalten, dass das Areal mit seinem Tod in den Besitz der Stiftung Insel Hombroich übergeht und dieses so zu belassen ist, wie es zum Zeitpunkt des Todes bestand.

Anatol Herzfeld war verheiratet mit Erdmute (Misi) Herzfeld. Seines Sohns Heico, der 1976 bei einem Motorradunfall 17-jährig starb, gedachte Anatol, indem er seine Arbeiten fortan – bis weit in die 1980er Jahre hinein – mit „ANATOL-HEICO“ signierte. Er verstarb im Kreis seiner Familie und Freunden in Moers und wurde im Mai 2019 auf dem Nordfriedhof Düsseldorf beerdigt.

Anatols Œuvre reicht von Zeichnungen über Radierungen, Malerei, bis hin zu Multiples, sogenannten Bretterbildern und skulpturalen Arbeiten (Plastiken) aus den unterschiedlichsten Materialien. Das Repertoire an Formen wandelte sich über die Jahre, was in erster Linie an den Großplastiken ersichtlich ist.
Bevorzugte Materialien waren Stein, Holz und Stahl, wobei Holzplastiken vor allem vor 1990 erstellt wurden, was sich ab etwa diesem Zeitpunkt zugunsten von Stahlarbeiten wandelte. Zunächst finden sich im Werk von Anatol viele ‚benutzbare‘ Arbeiten, wie Stühle und Tische. Später dominierten seine "Wächter" die künstlerische Produktion.

Durch seine Aktion "Königsstuhl, eine Tonne Stahl" (1969) im Museum Mönchengladbach prägte Anatol den Begriff der "Arbeitszeit". Anlässlich der documenta 5 1972 trat er zusammen mit dem befreundeten Künstler Bertram Weigel unter diesem Titel auf.

Im Katalog zur documenta 5 in Kassel wurde ein von Anatol verfasster, manifestartiger Text publiziert, der die Arbeitszeit erstmals begrifflich fassen sollte. Dort heißt es:

In der Folgezeit veränderte sich sein Begriff der Arbeitszeit in einigen Eckpunkten, ohne dass dies explizit in einem neuen theoretischen Text niedergeschrieben wurde.
Die Idee leitete sich von Beuys’ Forderung der Zusammenführung von Kunst und Leben ab. Wo Beuys jedoch in starkem Maße Theoretiker und Metaphysiker war, auch mit einem Hang zur Selbstinszenierung, blieb Anatol der bodenständige Arbeiter. Die Vorstellung des schaffenden, kreativen Menschen, die weitgehend der künstlerischen Vorstellung von Beuys entsprach, trieb Anatol an, Kunst und Arbeit gleichzusetzen:
"„Kunst = Arbeit und Arbeit = Kunst“". Das Wirken sei somit über einen definierten Zeitraum "(Arbeitszeit)" bereits im Prozess "(plastischer Prozess)" als Kunst zu erachten. Darüber hinaus ließe sich dies nach Anatol auch auf den Alltag und sogar herkömmliche Arbeiten oder Dienste ausweiten. Polizeidienst war für ihn daher ebenfalls Kunst. Seine tägliche Arbeitszeit überstieg folglich oftmals die regulären 8 Stunden. Nicht selten arbeitete er 12 oder 24 Stunden durch. Sein Konzept der Arbeit beinhaltete damit auch das Merkmal der körperlichen Anstrengung. Gewöhnliche Arbeit und Kunstschaffen setzte er darin gleich.

Explizit begriff Anatol die "Arbeitszeit" als Erweiterung oder Alternative zu den Begriffen der "Aktion", des "Happenings" oder der "Performance". In diesen Kunstbegriff er schloss er die Beteiligung des Betrachters mit ein. Als integrativer Bestandteil der "Arbeitszeit" kann der Betrachter selbst „Zeichen geben“, sich also am Werkprozess beteiligen. Erst im Zusammenspiel von Produktion und Rezeption ergibt sich nach Anatols Verständnis der eigentliche Gegenstand seiner Kunst.

In direktem Zusammenhang damit steht die im Text aufscheinende Forderung Anatols an die Künstler, aus dem Privaten der Ateliers herauszutreten und sich der Öffentlichkeit zu präsentieren. In Konsequenz seiner eigenen Forderung begann Anatol in immer stärkerem Maße, seine eigene Kunst, sein "Kunstschaffen", in der Öffentlichkeit zur Diskussion zu stellen. Kunstwerke wurden von ihm in aller Öffentlichkeit produziert, also im Werkprozess ausgestellt. Der Betrachter erhielt dabei die Möglichkeit, in einen Dialog mit Anatol einzutreten. Zudem wurden und werden zu zahlreichen "Arbeitszeiten" Anatols gezielt Pressevertreter eingeladen, wodurch viele Aktionen in Bild, Text, Film und Video festgehalten sind.
Anatols Konzept der Gründung einer "Freien Akademie Oldenburg" durchlief mehrere Stadien. Zu Beginn stand seine Ausstellung "Besuch bei Tante Olga in Dangast", die vom 14. Februar 1975 bis zum 2. März 1975 im Oldenburger Kunstverein stattfand. In der Gaststätte "Theilen", nahe bei Varel in Friesland, fertigte Anatol im Februar desselben Jahres eine Zeichnung als "Gründungsurkunde" an, die er selbst und der Oldenburger Bildhauer Eckart Grenzer als die Gründer der „Moorakademie“ unterzeichneten. Nach einer anderen Quelle waren Anatol, Dr. Ummo Francksen, Vorsitzender des Oldenburger Kunstvereins, Don Lenzen aus Düsseldorf und Eckart Grenzer die Gründer. Die Bezeichnung „Akademie Oldenburg“ wurde kurz darauf angenommen und hatte bis etwa Oktober 1976 als zweiter Name Bestand. Anschließend wurde die „Akademie“ auf Beuys’ Initiative in "Freie Akademie Oldenburg" umbenannt, da er im Konzept viele Parallelen zu seiner Freien Internationalen Universität erkannt hatte. Später wurde noch ein „Grundstein“ gefertigt, der vor dem Kurhaus in Dangast in den Grund des Jadebusens gesetzt wurde.

Die "Freie Akademie Oldenburg" besitzt weder Räumlichkeiten, noch eine Verwaltung. Sie wurde auch nie mit dem Ziel erdacht, jemals Gebäude oder andere feste Strukturen zu bekommen. Vielmehr soll sie ist nichts weiter als die Vorstellung einer künstlerischen Tätigkeit sein. Anatol sagte dazu, dass jeder frei sei, eine Aktion im Namen der "Freien Akademie Oldenburg" durchzuführen. Während das Anatolsche Konzept einer Kunstakademie somit durch die Merkmale der Immaterialität und der Fiktion gekennzeichnet ist, hatte Beuys eine reale Umstrukturierung des Ausbildungswesens an Kunstakademien gefordert. Aufgrund des Widerstandes der nordrhein-westfälischen Landesregierung gegen seine Vorstellungen einer Veränderung der akademischen Ausbildung von Künstlern startete Beuys darüber hinaus politische Initiativen, etwa das Projekt der Deutschen Studentenpartei, und gründete eine "Freie Internationale Universität (FIU)", an der in eigenen Gebäuden nach dem Beuys’schen Konzept gelehrt werden sollte. Sein Konzeption ähnelte dabei dem staatlichen Hochschulsystem, auch ein staatlich anerkannter Abschluss sollte ermöglicht werden. Anatols "Freie Akademie Oldenburg" bezweckte hingegen keinerlei staatliche Anerkennung – von jeglichem Ballast, etwa Gebäuden, Verwaltung und förmlichen Abschlüssen, ist sie befreit.









</doc>
<doc id="665077" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665077" title="Waimiri Atroari">
Waimiri Atroari

Die Waimiri Atroari (andere Namen: "Kinja, Kiña, Uaimiry, Crichaná") sind eine indigene Ethnie in den Bundesstaaten Roraima und Amazonas im Norden Brasiliens. Ihr gehörten Ende 2004 1066 Menschen an. Man schätzt, dass es in den 1960er Jahren noch etwa 3000 Menschen waren, 1974 noch 1500 und 1988 waren es nur noch 374. Sie sprechen eine der karibischen Sprachen, ISO 639-Sprachcode: atr.

Zum Februar 2020 gaben die Waimiri Atroari eine Bevölkerungszahl von 2186 Indigenen an, die in 62 Walddörfern ("aldeias") leben.

Den ersten Kontakt zu Weißen gab es 1732, ihr Siedlungsgebiet wurde 1775 von Francisco Xavier Ribeiro Sampaio bereist, eine erstmalige Wortliste legte der Naturkundler João Barbosa Rodrigues 1885 vor. Die Waimiri Atroari hatten den Ruf Krieger zu sein und mit allen Mitteln ihr Territorium gegen Eindringlinge mit kommerziellen Interessen zu verteidigen.

Drei große Konfliktherde führten in den 1970er und 1980er Jahren fast zur Auslöschung des Volkes der "Kinja", wie sie sich selbst nennen: der Bau der Straße BR-174 von Manaus nach Boa Vista mit einem brutalen Eingreifen des Militärs, ein Bergbauprojekt des "Paranapanema"-Konzerns zum Abbau von Kassiterit und der Staudammbau von Balbina mit dem Wasserkraftwerk Usina Hidrelétrica de Balbina. in der Gemeinde Presidente Figueiredo mit der Umsiedlung von zwei Dörfern der zu der Zeit schon drastisch dezimierten Waimiri.

Zur Abmilderung der negativen Einflüsse beim Bau von Balbina wurde 1987 das "Programa Waimiri Atroari" gestartet, durchgeführt von der staatlichen Indianerbehörde "FUNAI" und finanziert durch die Elektrizitätsgesellschaft "Eletronorte". In dem Rahmen wurde ein 25.859 km² großes Schutzgebiet geschaffen, das jedoch von 125 km Straße durchschnitten wird. Ziel des Programms soll eine begrenzte Integration unter Wahrung der kulturellen Eigenständigkeit sein.

Die Waimiri Atroari haben flächendeckende Gesundheitsversorgung und 65 % gehen in die zweisprachige Schule. So geht es ihnen jetzt besser als den anderen Ethnien im Amazonasgebiet. Die hohen Geburten- und damit Wachstumsraten, das Fehlen von Alkoholismus und die hohe Zahl der traditionellen "Maryba-Feste" werden als Beweis dafür angeführt. Das Schutzgebiet ist im Gegensatz zu anderen recht gut geschützt, weder Missionare noch Goldsucher oder andere „Unbefugte“ befinden sich dort.




</doc>
<doc id="665079" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665079" title="Amt Penkun">
Amt Penkun

Im Amt Penkun (Landkreis Uecker-Randow in Mecklenburg-Vorpommern) waren auf einer Fläche von 158,83 km² die Stadt Penkun (Amtssitz) und die acht Gemeinden Glasow, Grünz, Krackow, Lebehn, Nadrensee, Sommersdorf, Storkow und Wollin b. Penkun zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen.

Die vormals selbständigen Gemeinden Grünz, Sommersdorf, Storkow und Wollin b. Penkun wurden am 1. Januar 1999 in die Stadt Penkun eingegliedert. Am 13. Juni 2004 wurde die vormals selbständige Gemeinde Lebehn nach Krackow eingemeindet.

Das Amt bestand bis zum 1. Juli 2004 und fusionierte dann mit dem Amt Löcknitz zum neuen Amt Löcknitz-Penkun mit dem Amtssitz in Löcknitz. Die Entscheidung zum Zusammenschluss der beiden Ämter geht auf einen Beschluss der Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern aus dem Jahr 2000 für eine Reform der kommunalen Ämterstruktur und der ab 2005 damit einhergehenden Funktionalreform II zurück. Danach sollen laut § 125 Abs. 3 Kommunalverfassung M-V (KV M-V) [...] "Fläche und Einwohnerzahl eines Amtes so bemessen werden, dass eine leistungsfähige, sparsame und wirtschaftlich arbeitende Verwaltung unter ehrenamtlicher Leitung erreicht wird. Hierbei sind die örtlichen Verhältnisse, im Besonderen die Verkehrs-, Schul- und Wirtschaftsverhältnisse sowie die kulturellen und geschichtlichen Beziehungen angemessen zu berücksichtigen. Die Ämter sollen in der Regel 8000 Einwohner und mehr haben, mindestens jedoch über 6000 Einwohner verfügen. Einem Amt sollen in der Regel nicht mehr als zehn Gemeinden angehören." Das Amt Penkun hatte zu diesem Zeitpunkt mit seinen lediglich noch 4 Gemeinden und der Stadt Penkun zusammen nur noch 3513 Einwohner.



</doc>
<doc id="665080" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665080" title="Amt Löcknitz (Uecker-Randow)">
Amt Löcknitz (Uecker-Randow)

Im Amt Löcknitz (Landkreis Uecker-Randow in Mecklenburg-Vorpommern) waren von 1992 bis zum 1. Juli 2004 auf einer Fläche von 269,52 km² die 13 Gemeinden "Bergholz", "Bismark", "Blankensee", "Boock", "Glashütte", "Grambow", "Löcknitz" (Amtssitz), "Mewegen", "Pampow", "Plöwen", "Ramin", "Rossow" und "Rothenklempenow" zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen.

Die vormals selbständige Gemeinde Glashütte wurde am 31. Dezember 1999 als Ortsteil in die Gemeinde Rothenklempenow eingegliedert. Die vormals selbständige Gemeinde Pampow mit Freienstein wurde am 13. Juni 2004 als Ortsteil nach Blankensee eingemeindet. Am 1. Juli 2004 schloss sich die vormals selbständige Gemeinde Bismark als Ortsteil der Gemeinde Ramin an. Zeitgleich fusionierte am 1. Juli 2004 das Amt Löcknitz mit dem Amt Penkun zum neuen Amt Löcknitz-Penkun mit Amtssitz in Löcknitz.




</doc>
<doc id="665087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665087" title="Kaputt">
Kaputt

Das Adjektiv kaputt bedeutet‚ entzwei, zerbrochen, zerrissen, zerstört‘. Der Gegenstand befindet sich also nicht oder nicht mehr in funktionsfähigem Zustand. Das eigentlich nicht steigerbare Wort hat die Steigerungsformen „kaputter, am kaputtesten“. Das Wort drückt einen endgültigen oder zumindest nicht nur vorübergehenden Zustand aus, der eine Reparatur erfordert.

Das Wort hat eine internationale Sonderbedeutung, da es aus dem Deutschen in viele andere Sprachen eingesickert ist. Teils wird es dort selbst verwendet und ersetzt die landestypischen Wörter, die sich meist von einem Verb ableiten, wie "broken", "out of order" (englisch), χαλασμένος [chalasménos] (neugriechisch) oder "rotto" (italienisch). Zumindest als typisch deutsches Wort wird es verstanden (wie „bitte“, „danke“ und ähnliche Wörter). Die Internationalität ergibt sich auch dadurch, dass es in den meisten Sprachen kein ähnliches einheimisches Wort mit der Lautung „kaputt“ gibt. Nachgewiesen scheint, dass andere Sprachen das Wort „kaputt“ aus dem deutschen Sprachraum übernommen haben. Dabei wird englisch die Schreibung „kaput“ bevorzugt, niederländisch die Schreibung „kapot“.

Das Wort erreichte insbesondere kurz nach dem Zweiten Weltkrieg und der Einnahme Berlins durch die Rote Armee hohe Popularität, als der Spruch „Hitler kaputt“ weltweit benutzt wurde.

Umgangssprachlich wird das Wort auch für Personen verwendet. Es kann für „erschöpft sein“, aber auch für „emotional geschädigt“ verwendet werden („kaputter Typ“).

Woher die Verwendung im deutschen Sprachraum dagegen kommt, ist weitgehend ungeklärt. Eine Basis als Verb ist nicht bekannt. Schriftlich nachgewiesen ist es jedoch sicher, seitdem es im Dreißigjährigen Krieg als Ausdruck im Kartenspiel genutzt wurde, wenn alle vorherigen Stiche verloren gingen.

(a) "Französisch". – Die wahrscheinlichste Deutung geht auf ein französisches Wort "capot" zurück. Dieses ist zumindest für den Gebrauch im Kartenspiel nachgewiesen ("faire capot", "être capot"), wenn alle vorherigen Stiche verloren gehen. Das Äquivalent nach deutscher Mundart hieß „kaputt machen“.

Diese französische Wurzel wiederum wird zurückgeführt auf "capoter" für „kentern“ – was seine Begründung haben soll in "capot" als Grundbedeutung für den vorderen Teil eines Schiffes (in der heutigen Zeit auch die Motorhaube) – das wiederum auf das lateinische "caput" für „Kopf“ zurückgeführt wird.

Möglich ist natürlich auch, dass die Verwendung in französischer Mundart aus der deutschen Umgangssprache übernommen wurde, und nachträglich auf das französische "capoter" bezogen wurde.

(b) "Hebräisch". – In der hebräischen Sprache gibt es das Wort "kaparôt" für „Sühneopfer“, „Versöhnung“. Dieses besitzt einen verwandten Begriff im jiddischen: Die "Kapores" sind die am Versöhnungstag geschlagenen Hühner. An jenem Tag wurden dann „Kapores geschlagen“, was in die Gaunersprache als „kapores machen“ überging und so viel wie „niederschlagen“ bis hin zu „totschlagen“ bedeutete.

Diese Bedeutung kommt der Verwendung von „kaputt“ sehr nahe, und sie kommt als Verwendung im Kartenspiel als „vorherige Stiche niederschlagen“ gut in Betracht.

(c) "Latein". – Statt über das Französische kann auch eine direkte Ableitung vom Kirchenlatein gefunden werden. Danach stammt „kaputt“ aus dem lateinischen "caput", aber nicht in der klassischen Bedeutung von „Kopf“, sondern aus dem späteren mittelalterlichen Ausdruck "caput esse" = „unnötig werden“, „unbrauchbar sein“. Dieses kam von der Wortbedeutung „man muss alles wieder anfangen“ = „wieder am "Kopf" nehmen“, was oft in (lateinisch-)juristischen Texten benutzt wurde.




</doc>
<doc id="665090" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665090" title="Schröck (Marburg)">
Schröck (Marburg)

Schröck ist ein östlicher Stadtteil der Universitätsstadt Marburg im mittelhessischen Landkreis Marburg-Biedenkopf mit knapp 1800 Einwohnern.

Schröck liegt etwa 5 km (Luftlinie) östlich der an der Lahn gelegenen Stadt Marburg. Es befindet sich bei durchschnittlich 218 m ü. NN östlich der Lahnberge am westlichen Rand des Amöneburger Beckens, in dem unter anderen Amöneburg liegt. Das Ortsgebiet umfasst 647 ha.

Eine sehr ausführliche Übersicht über die Ortsgeschichte von Schröck findet sich in der „Schröcker Chronik“, die mittlerweile durch eine "Neue Schröcker Chronik" umfangreich ergänzt wurde. Der folgende Text ist eine kurze Zusammenfassung dieser Informationen. Das heutige Gebiet des Ortes weist eine sehr lange Siedlungsgeschichte auf. Jungsteinzeitliche und bandkeramische Funde deuten auf eine Besiedelung schon gegen 3000 v. Chr. hin. Weiterhin wurden Funde aus der Bronze- und Eisenzeit gemacht (ca. 1800 v. Chr.). Weitere Funde in Ortsnähe wie Hügelgräber und Urnenfelder auf den Lahnbergen unterstreichen diese älteste Besiedlung. Um 0 herum siedelten sich die Vorfahren der Hessen (Chatten) im Marburger Raum an, ihr Hauptort ist Amöneburg. Als es gegen 500 n. Chr. zum Zusammenschluss von Franken und Chatten kommt, werden zahlreiche neue Siedlungen im Amöneburger Raum gebildet. In diesem Rahmen wird wohl auch der Ort Schröck gegründet, seine Keimzelle liegt wahrscheinlich im Gebiet um die heutige Kirche herum. Die Gründung des Ortes erfolgt durch einen Gefolgsmann der Grafen von Amöneburg. Um 721 werden die Amöneburger Grafen von Bonifatius getauft, sehr wahrscheinlich nehmen hierbei auch die Vertreter von Schröck den christlichen Glauben an. 1223 wird der Ort erstmals urkundlich erwähnt, ein „Rudolph de Scrickede“ taucht in einer Urkunde des Klosters Haina auf. Gegen 1300 wird der Ort Teil des Kurbistums Mainz, die entsprechende Steuer (Bede) wird erstmals 1315 bezahlt. 1527 wird die Reformation eingeführt, Schröck wechselt zum protestantischen Glauben. Dies währt allerdings nur bis 1608, als Hessen das Patronat über die Schröcker Kirche an Mainz zurückgibt und der Ort wieder katholisch wird. Am 30. September 1726 wird die neue Kirche eingeweiht, nachdem der mittelalterliche Vorgänger wegen Baufälligkeit abgerissen wurde. Nach dem Reichsdeputationshauptschluss fällt das Mainzer Amt Amöneburg und damit auch Schröck 1803 an Hessen-Kassel. Ab 1806 gehört der Ort zum französischen Satellitenstaat Westphalen. Allerdings bestätigt der Wiener Kongress 1815 die im Reichsdeputationshauptschluss getroffenen Gebietsänderungen, so dass Schröck wieder hessisch wird. Es wird dem Kreis Kirchhain zugeteilt. Nach dem preußischen Gewinn des Deutschen Krieges 1866 wird Hessen-Kassel Teil von Preußen, Schröck wird preußische Gemeinde. Im Ersten Weltkrieg fallen 32 Schröcker Kriegsteilnehmer, drei werden vermisst. Im Zweiten Weltkrieg fallen 48 Schröcker Kriegsteilnehmer, 17 werden vermisst. Am 28. März 1945 ist der Zweite Weltkrieg für Schröck beendet, der Ort wird von amerikanischen Einheiten besetzt.

Am 1. Juli 1974 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Schröck, im Zuge der Gebietsreform in Hessen, kraft Landesgesetz ein Stadtteil von Marburg.

Bei dem Namen Schröck handelt es sich nicht um die historische Ortsbezeichnung, vielmehr wandelte sich der Name im Laufe der Zeit mehrmals. Der ursprüngliche Ortsname kann auf ein althochdeutsches Wort mit der Endung „-ithi“ zurückgeführt werden. Orte, die auf „-ithi“, „-ahi“, „-lar“ und „-mär“ enden, gehören meist zu den ältesten Siedlungen in Hessen; die Urheber dieser Ortsnamen sind wohl die Chatten. Der Name Schröck setzt sich zusammen aus dem Verb „schrecken“ und dem Wort „ithi“. Während man schrecken mit "aufspringen" bzw. "ansteigen" gleichsetzen kann, bedeutet die Wortendung -ithi "versehen mit" bzw. "reich an". Demnach ist der älteste Name des Ortes wohl „Skrikithi“, was so viel wie "zu den Hügeln" bedeutet.

Folgende historische Namen des Ortes sind bekannt (in Klammern die Jahreszahl):


woraus dann schließlich Schröck wurde.

Die folgende Liste zeigt im Überblick die Territorien, in denen Schröck lag, bzw. die Verwaltungseinheiten, denen es unterstand:


Mit Edikt vom 29. Juni 1821 wurden in Kurhessen Verwaltung und Justiz getrennt. Nun waren Justizämter für die erstinstanzliche Rechtsprechung zuständig, die Verwaltung wurde von Landkreisen übernommen. Der Kreis Kirchhain war für die Verwaltung und das Justizamt Amöneburg war als Gericht erster Instanz für Schröck zuständig. Das Justizamt Amöneburg war bis 1831 Assistenzamt des Justizamts Kirchhain und danach selbständiges Justizamt. Das Oberste Gericht war das Oberappellationsgericht in Kassel. Untergeordnet war das Obergericht Marburg für die Provinz Oberhessen. Es war die zweite Instanz für die Justizämter.

Nach der Annexion Kurhessens durch Preußen erging im Juni 1867 erging eine königliche Verordnung, die die Gerichtsverfassung in den zum vormaligen Kurfürstentum Hessen gehörenden Gebietsteilen neu ordnete. Die bisherigen Gerichtsbehörden sollten aufgehoben und durch Amtsgerichte in erster, Kreisgerichte in zweiter und ein Appellationsgericht in dritter Instanz ersetzt werden. Im Zuge dessen erfolgte am 1. September 1867 die Umbenennung des bisherigen Justizamtes in Amtsgericht Kirchhain. Die Gerichte der übergeordneten Instanzen waren das Kreisgericht Marburg und das Appellationsgericht Kassel.
Dabei wurde das Justizamt Kirchhain 1867 zum königlich Preußischen Amtsgericht Kirchhain dem das Justizamt Amöneburg zugeschlagen wurde. Die Aufhebung des Justizamtes Amöneburg wurde aber revidiert und es wurde am 1. Januar 1868 als Amtsgericht Amöneburg weitergeführt.

Auch mit dem in Kraft treten des Gerichtsverfassungsgesetzes von 1879 blieb das Amtsgericht unter seinem Namen bestehen. Zum 1. Oktober 1932 wurde das Amtsgericht Amöneburg aufgehoben und sein Sprengel dem des Amtsgerichts Kirchhain zugeordnet.
In der Bundesrepublik Deutschland sind die übergeordneten Instanzen das Landgericht Marburg, das Oberlandesgericht Frankfurt am Main sowie der Bundesgerichtshof als letzte Instanz.

Die Zahl der Einwohner von Schröck stieg stetig seit Beginn der schriftlichen Aufzeichnungen. Als Quellen für die Einwohnerentwicklung stehen Urkunden der Pfarreien sowie später der Gemeinde zur Verfügung. In ihnen kann man erkennen, dass Schröck im 16. Jahrhundert ein kleiner Ort mit nur wenigen Einwohnern war. Über frühere Zahlen ist nichts bekannt, es dürfte jedoch als sicher gelten, dass die Zahl der Einwohner durch die Pestepidemie von 1349 deutlich verringert wurde (siehe hierzu die Entwicklung der Marburger Einwohnerzahl). Weiterhin vergrößerte sich Schröck wahrscheinlich im 14. und 15. Jahrhundert durch den Zuzug von Bewohner aus den umliegenden, wüst gewordenen Orten Artzbach, Lampertshausen, Eiloh und Odendorf. Auch wenn die Daten keine genaue Aussage zulassen, dürfte es als gesichert gelten, dass die Bevölkerungszahl im Dreißigjährigen Krieg sank. Hierfür sprechen Angaben über die Bevölkerungsentwicklung in den umliegenden Orten, die so wohl auch auf Schröck zutreffen. Einen weiteren Einbruch der Bevölkerungszahl gab es im Siebenjährigen Krieg. Eine sehr deutliche Steigerung der Einwohnerzahl erfolgte nach dem Zweiten Weltkrieg, als sie durch Flüchtlinge und Vertriebene aus den deutschen Ostgebieten stark anstieg.

Der Ort ist stark katholisch geprägt, was durch seine Geschichte erklärt werden kann. Früheste Zeugnisse für eine Pfarrei finden sich in Urkunden des 13. und 14. Jahrhunderts. So wird etwa ein Pleban (Leutpriester) 1233 erwähnt. Von ca. 1300 bis 1803 gehört der Ort zum Mainzer Amt Amöneburg und damit zum Kurbistum Mainz. Die Reformation äußert sich dadurch, dass der Ort von 1527 bis 1608 protestantisch ist. 1656 beginnen die Pfarrbücher. Im 18. Jahrhundert wurde die mittelalterliche Kirche wegen Baufälligkeit abgebrochen. Der Kirchenneubau wurde von Baumeister Charles du Ry aus Kassel und den 200 Einwohnern des Dorfes erstellt und am 30. September 1726 zu Ehren des Heiligen Michael durch Weihbischof Christoph Ignatius von Gudenus, Erfurt, konsekriert. 1743 erhielt die Kirche einen neuen Hochaltar und 1865 zwei Nebenaltäre aus der Amöneburger Stiftskirche. Den Gottesdienst übernahm 1608 das Stift Amöneburg, die vorreformatorische Pfarrei wurde nicht mehr errichtet. Im Jahre 1821 wurde Schröck als Filiale der Pfarrei Roßdorf angegliedert und vom dortigen Kaplan betreut. Seit dieser Zeit gehört Schröck zum Bistum Fulda. Die Pfarrei St. Michael und St. Elisabeth, Schröck wurde erst 1884 neu errichtet. Seit dem 1. Dezember 1959 zählen die katholischen Christen aus dem Stadtteil Moischt zur Pfarrei, die schon zuvor von hier aus betreut wurden. Der Grundstein für das Pfarrheim St. Michael wurde 1983 gelegt. Im Rahmen des Pastoralen Prozesses im Bistum Fulda wird durch Dekret des Bischofs zum 1. Advent 2006 die Pfarrgemeinde Teil des Pastoralverbundes Amöneburg St. Bonifatius. Der Elisabeth- und Jakobuspilgerweg (Eisenach-Marburg/Görlitz-Santiago de Compostela) führt ab 2006 auch über Schröck. Mit Pfarrer Stefan Krönung endete zum 1. August 2007 die Zeit der Pfarrer, die am Ort wohnen. Die Seelsorge wurde von 2007 bis 2008 durch den Pfarrer von Bauerbach als Administrator mit Unterstützung indischer Patres sichergestellt, später dann durch Schulpfarrer Vogler (Amöneburg) ab August 2008.

Die Kirche St. Michael verfügt über zwei Bronze-Glocken der Glockengießerei Otto aus Hemelingen/Bremen. Diese hatte schon 1926 zwei Glocken für St. Michael gegossen, die aber im 2. Weltkrieg eingeschmolzen wurden. Die beiden heutigen Otto-Glocken haben die Schlagtöne f' und b' und folgende Durchmesser: 1130 mm und 847 mm.

Ortsbeirat

Der Ortsbeirat setzt sich aus sieben Mitgliedern zusammen. Hiervon entfallen drei Sitze auf die Unabhängige Bürgerliste UBL, drei Sitze auf die CDU und ein Sitz auf die GRÜNEN. Ortsvorsteher ist Uwe Heuser (Stand: 5. Dezember 2016). Der Stadtteil Schröck ist seit 2006 im Dorferneuerungsprogramm des Landes Hessen.

Zwar verfügt der Ort über kein Theater, jedoch gibt es eine Theatergruppe, welche in den vergangenen Jahren regelmäßig Stücke aufführte. Während man zu Beginn Schwänke in Mundart spielte, wurden die gespielten Stücke im Laufe der Zeit immer aufwendiger. Besonders hervorzuheben sind hierbei Aufführungen der Musicals „Anatevka“ und „My Fair Lady“ in der Schröcker Sporthalle.

Im Ort gibt es mehrere Vereine. So hat es sich der Musnickelverein zum Ziel gesetzt, altes Brauchtum zu erhalten. Mit dem Begriff "Musnickels" wurden früher Kinder und junge Männer bezeichnet, die an Schlachttagen mit einer Maske verkleidet ihren Anteil an Fleisch und Wurst forderten.
Zu den ältesten Vereinen im Dorf zählt die Kolpingsfamilie (Gründungsjahr 1948). Mitgliederstarke Gruppen sind die Katholische Frauengemeinschaft KFD (Gründungsjahr 1963), die Freiwillige Feuerwehr und die Ortsgliederung des Malteser Hilfsdienstes (Gründungsjahr 2000).

Es gibt im Ort einen Chor sowie mehrere Musikgruppen für volkstümliche Musik („Schröcker Blasmusik“) und klassische Blasmusik („Blastick“). Im Jahre 2008 entwickelte sich die „SRM-Crew“, welche, auch über Schröck hinaus, die Marburger Hip-Hop-Szene prägte.
Weiterhin findet hier seit 2009 jährlich das Heavy-Metal-Festival „Chaostraum Open Air“ statt.

Schröck besitzt eine barocke Kirche aus dem Jahr 1726. Sie enthält einen Hochaltar aus dem Jahr 1743 sowie seit 1865 zwei kunsthistorisch bedeutende Nebenaltäre aus der Amöneburger Stiftskirche. Die Orgel der Kirche wurde 1895 von Wilhelm Ratzmann erbaut, 1939 erfolgte erst ein Umbau durch A. Späth und später eine Rekonstruktion.
Weitere Sehenswürdigkeiten liegen außerhalb des Ortes. Am Rand der Lahnberge an der Straße nach Marburg befindet sich der Elisabethbrunnen von Schröck, im Volksmund „Schröcker Brunnen“ genannt. Oberhalb von ihm gelegen finden sich die Ruinen einer Kreuzkapelle. Zahlreiche Bildstöcke sind in und um Schröck zu finden, darunter auch der Bildstock an der „Zechspann“, errichtet 1792.

Mit dem FSV Schröck besitzt der Ort einen Fußballverein, der neben einer ersten Mannschaft in der Verbandsliga Mitte eine zweite Mannschaft in der Kreisliga A besitzt. Weiterhin gibt es Jugendmannschaften, die in den Altersklassen A bis G vertreten sind. Der Fußballplatz befindet sich außerhalb des Ortes am Fuße der Lahnberge. Der Tischtennisverein TTV Schröck besitzt neben der Tischtennisabteilung Abteilungen für Wandern, Tennis und Badminton. Er ist im Besitz einer Tennisanlage, die neben dem Fußballplatz gelegen ist. Die Tischtennis- und Badmintonabteilung sind in der Schröcker Sporthalle zu Hause. Weiterhin gibt es im Ort einen Dartclub und einen Schützenverein. Letzterer hat ein eigenes Schützenheim an der Ochsenwiese.

Im Ort gibt es einen Kindergarten mit drei Gruppen sowie eine Grundschule, welche zusammen mit dem Nachbarort Bauerbach betrieben wird. An ihr lernen knapp 200 Schüler. Die katholisch öffentliche Bücherei (KÖB) wird von der Kirchengemeinde und dem Borromäusverein getragen und bietet einen wöchentlichen Treffpunkt im Pfarrheim St. Michael (Kolpingstraße 5).

Zur Brandbekämpfung und Hilfeleistung über die Stadtteilgrenzen hinaus existiert die Einsatzabteilung der Freiwilligen Feuerwehr Schröck, die auch für die Stadtteile Bauerbach und Ginseldorf zuständig ist. Die Ortsgliederung des Malteser Hilfsdienstes bietet Besuchs- und Begleitungsdienste, Hausnotruf, Mahlzeitendienst, Kinder- und Jugendarbeit, Notfallseelsorge und Krisenintervention an. Die Caritas der Kath. Kirchengemeinde unterstützt Bedürftige. Pilger auf dem Weg nach Santiago de Compostela und Marburg werden betreut und finden im Pfarrheim eine einfache Unterkunft.

In Schröck gibt es einen kleinen Dorfladen „Reizjörge“, wo alle Dinge des täglichen Lebens gekauft werden können. Hier besteht außerdem die Möglichkeit Päckchen und kleinere Pakete der Deutschen Post aufzugeben. Der Dorfladen liegt genau gegenüber der Bäckerei Steitz
Neben der Bäckerei gibt es auch eine Metzgerei.

Weiterhin gibt es in Schröck einen Allgemeinmediziner und ein kleineres Geschenkelädchen, wo ebenfalls Postdienstleistungen erbracht werden. Andere Unternehmen sind ebenfalls im Ort ansässig.

Das Deutsche Wanderinstitut hat seinen Sitz in Schröck, welches für die Zertifizierung und Planung von Premium-Wanderwegen eine überregionale Bedeutung hat.

In den Jahren 2002 bis 2005 gab es deutschlandweit einmalig eine Postagentur im Pfarrhaus.



</doc>
<doc id="665093" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665093" title="Adolf Grünbaum">
Adolf Grünbaum

Adolf Grünbaum (* 15. Mai 1923 in Köln; † 15. November 2018) war ein aus Deutschland stammender US-amerikanischer Physiker, Philosoph und Wissenschaftstheoretiker.

Adolf Grünbaum wurde 1923 als ältestes Kind des Geschäftsmanns Benjamin Grünbaum (* 1891) und dessen Ehefrau Anna (* 1893) geboren. Er wuchs mit seinen beiden jüngeren Geschwistern, seiner Schwester Susanne und seinem Bruder Norbert, in Köln (Rubensstr.) auf. Der Rabbiner der Synagoge, die die Familie besuchte, bezog sich in seinen Andachten oft auf Kant und Hegel und weckte hierdurch Grünbaums Interesse an der Philosophie.
Nach vier Jahren Volksschule besuchte er das von Erich Klibansky geleitete Jawne-Gymnasium in Köln.
1938 floh seine Familie vor den Nazis über Belgien/Antwerpen in die USA/New York. Die meisten seiner Verwandten flohen ebenfalls nach Belgien, verblieben dort, gerieten nach dem Überfall Belgiens durch die deutsche Wehrmacht im Mai 1940 in die Gewalt der Nazis und kamen in Vernichtungslager Osteuropas ums Leben.

Leo Grünbaum, ein Onkel Adolf Grünbaums, der bereits vor 1933 in die USA emigriert war, nahm die Familie auf, bevor sie in ein Appartement in Brooklyn zog. Grünbaums Vater war aufgrund von Misshandlungen durch die Gestapo Invalide, nicht in der Lage Arbeit aufzunehmen und die Mutter musste für den Unterhalt der Familie sorgen.
Grünbaum ging in Folge nicht in Brooklyn zur Schule, sondern fuhr mit der U-Bahn eineinhalb Stunden zur "DeWitt Clinton High School" in der Bronx, weil einer seiner Freunde aus Köln, dessen Familie ebenfalls in die USA emigriert war, dort zur Schule ging.

Ab 1940 studierte er Physik und Philosophie an der Wesleyan University in Middletown (Connecticut). Dort erhielt Grünbaum 1943 den akademischen Grad eines B.A. in Mathematik und Philosophie. Er wurde amerikanischer Soldat im Zweiten Weltkrieg. Im besetzten Deutschland wirkte er an den Verhören von Ludwig Bieberbach und Philipp Lenard mit. An der Yale University erwarb er den M.Sc. in Physik (1948) und den Ph.D. in Philosophie (1951).

1949 heirateten Adolf Grünbaum und die Physikerin Thelma Bravermann. Der Ehe entstammt eine Tochter.

Ab 1950 lehrte Grünbaum an der Lehigh University in Bethlehem und an der University of Minnesota. 1960 wurde er Andrew Mellon Professor für Philosophie an der University of Pittsburgh. In dieser Eigenschaft gründete er im selben Jahr das Zentrum für Wissenschaftsphilosophie (Center for Philosophy of Science), deren Direktor er bis 1978 war. Als Modell für das Gründungsvorhaben diente das von Herbert Feigl im Jahr 1953 gegründete Minnesota Center for Philosophy of Science. Für Vorlesungen konnte Grünbaum u. a. folgende Wissenschaftler gewinnen: Ernst Caspari, Paul Feyerabend, Carl Gustav Hempel, Ernest Nagel, Michael Scriven und Wilfrid Sellars. Ab 1979 war Grünbaum an der University of Pittsburgh auch Research Professor für Psychiatrie. Zu seinen Gastvorlesungen gehörten die Gifford Lectures an der schottischen University of St Andrews (1985) und die Werner-Heisenberg-Vorlesungen an der Bayerischen Akademie der Wissenschaften in München (1985).

Grünbaum veröffentlichte über physikalische Kosmologie und über Themen zur Wissenschaftstheorie. Er leistete grundlegende Arbeiten zur Philosophie von Raum und Zeit, speziell zur räumlichen und zeitlichen Kongruenzrelation.






</doc>
<doc id="665095" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665095" title="Virginia Centurione Bracelli">
Virginia Centurione Bracelli

Virginia Centurione Bracelli NSRMC (* 2. April 1587 in Genua; † 15. Dezember 1651 in Genua) war eine Ordensgründerin und Mystikerin. Papst Johannes Paul II. sprach sie 1985 in ihrem Geburtsort selig und 2003 heilig.

Im 16. Jahrhundert kam es zur protestantischen Reformation und parallel dazu zu einer tiefgehenden Reform der katholischen Kirche. In Italien hatten die Küstenrepubliken ihre zuvor starke Stellung im Handel mit dem Nahen und Fernen Osten, etwa bei den Gewürzen, eingebüßt. Durch die Entdeckung der Neuen Welt und weiterer Seewege verlagerten sich Handelsströme nach Spanien und Portugal. Norditalien lag im Spannungsfeld der Großmächte, der Kirchenstaat war militärisch schwach. Genua regierte über Korsika.

Die Herzogstochter musste gegen ihren Willen im Alter von 15 Jahren heiraten und gebar in der Ehe mit Gaspare Grimaldi Bracelli zwei Töchter, Lelia und Isabella. Ihre Ehe war unglücklich: Ihr Mann verspielte sein Geld und brach die versprochene Treue. Fünf Jahre nach der Heirat starb er. Virginia erzog ihre Kinder im Hause der Schwiegereltern. In diesen schweren Jahren entwickelte sich ihre Berufung zur Nächstenliebe. Die junge Witwe folgte nicht dem Rat ihres Vaters, sich noch einmal standesgemäß zu verheiraten, sondern widmete sich den Armen, den Kranken und den Alten. In den kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen Genua und Savoyen in den Jahren 1624 und 1625 bot sie Verfolgten eine Heimstatt. Als die Schwiegermutter 1625 gestorben war, gründete Virginia das Zentrum des Herrn der Barmherzigkeit, des Beschützers der Armen, Jesus Christus.

Sechs Jahre später kümmerte sich Virginia in einem weiteren Anwesen um die Versorgung von Pestkranken und Hungernden. Die von ihr geleitete Kongregation der Schwestern Unserer Lieben Frau von der Zuflucht auf dem Kalvarienberg "(Suore di Nostra Signora del Rifugio in Monte Calvario)", auch Brignolininnen genannt, linderte die Nöte von über 300 Bedürftigen. 1641 verzichtete Sr. Virginia auf die Leitung des Armenhauses und der Ordensgemeinschaft, weil sie sich ganz der Arbeit für die Armen auf der Straße widmen wollte. In Meinungsverschiedenheiten der Stände in Genua konnte sie sich oft als Vermittlerin bewähren, und sie wurde auch als Mystikerin angesehen.

Die Reliquien Sr. Virginia Centurione Bracellis befinden sich heute im Mutterhaus im genuesischen Stadtviertel Marassi. Ihr Heiligenfest ist am 15. Dezember.



</doc>
<doc id="665097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665097" title="Theon von Alexandria">
Theon von Alexandria

Theon von Alexandria (* wohl um 330/335; † wohl um 400) war ein spätantiker Astronom und Mathematiker.

Theons Lebenszeit wird aus chronologischen Notizen in seinen erhaltenen Werken erschlossen. Nach seinen Angaben hat er die totale Sonnenfinsternis vom 16. Juni 364 in Alexandria beobachtet. Eine Gestirnkonstellation des Jahres 377 behandelte er als bevorstehend. Seine Tochter, die Mathematikerin, Astronomin und Philosophin Hypatia, wurde um 355 geboren. Das öffentliche Auftreten Hypatias im 5. Jahrhundert und ihren gewaltsamen Tod 415/416 scheint er nicht mehr erlebt zu haben; daher ist er wohl um die Jahrhundertwende gestorben.

Theon war in Alexandria als Lehrer der Mathematik und Astronomie tätig. In seinem Unterricht behandelte er die grundlegenden Werke Euklids und des Klaudios Ptolemaios. Nach den Angaben der Suda, einer byzantinischen Enzyklopädie, gehörte er dem Museion an. Er ist der letzte Gelehrte, über den dies berichtet wird. Ob das Museion damals tatsächlich noch bestand, gilt in der Forschung als zweifelhaft. 

Theons bedeutendste Arbeit war die redaktionelle Herausgabe von Euklids Elementen um 364; alle Euklid-Übersetzungen, die man bis ins 19. Jahrhundert kannte, basierten auf seiner Bearbeitung. Ebenso bekannt sind seine insgesamt elfbändigen Kommentare zu Ptolemaios’ "Almagest".

Der Mondkrater Theon Junior ist nach dem antiken Astronomen benannt.




</doc>
<doc id="665111" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665111" title="Girkhausen (Bad Berleburg)">
Girkhausen (Bad Berleburg)

Girkhausen ist ein Ortsteil von Bad Berleburg im Kreis Siegen-Wittgenstein, Nordrhein-Westfalen (Deutschland).

Das knapp 900 Einwohner zählende Dorf Girkhausen liegt etwa 10 km nördlich von Bad Berleburg (Kreis Siegen-Wittgenstein) im engen Tal der Odeborn, nur einige Kilometer südlich des Kahlen Astens () und unweit des Rothaarsteigs.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes geht zurück auf das Jahr 1220. Ein Ritter Cunradus de Gerhatinkusen, Mitglied des Rittergeschlechts derer zu Gerhartinkusen, sagte damals als Zeuge in einem Prozess aus. Der Ort selber ist jedoch vermutlich um einiges älter. Die auf die Ritter zurückgehende Namensgebung wandelte sich später über viele Zwischenformen zum heutigen Girkhausen. Zum Ort gehört der Weiler Reppringhausen.

Seit dem 1. Januar 1975 gehört Girkhausen zu Bad Berleburg. Der Ort Hoheleye wurde an die Stadt Winterberg im Hochsauerlandkreis abgetreten.


Den weithin sichtbaren Mittelpunkt des Dorfes bildet die ehemalige Wallfahrtskirche aus dem 13. Jahrhundert. Es handelt sich um eine zweischiffige und zweichörige Kirche. Bis zur Reformation war diese eine weithin bekannte Marienkirche mit Marienbild. Diese "Madonna von Girkhausen" verschwand danach jedoch spurlos. Als Besonderheit steht der knapp 30 Meter hohe Kirchturm seit 1680 isoliert vom übrigen Kirchengebäude. Das Ortsbild von Girkhausen wird durch zahlreiche schöne Fachwerkhäuser geprägt. Als weitere Sehenswürdigkeit gilt die "Drehkoite", ein Heimat- und Handwerksmuseum, in dem man auch heute noch die alte Tradition der Holzschüsseldreher und des Holzlöffel-Schnitzens mit eigenen Augen erleben kann.

In Girkhausen existiert ein Naturrasen-Sportplatz, welcher von dem VfL Girkhausen genutzt wird. Dieser wurde dafür bekannt, dass eher eine sehr längliche Form hat. Deswegen ist der Strafraum relativ groß und während der dort ausgetragenen Spiele entstehen viele Strafstöße.




</doc>
<doc id="665116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665116" title="Auskunftsbibliothekar">
Auskunftsbibliothekar

Als Auskunftsbibliothekar bezeichnet man einen auf die Erteilung von Auskünften an Bibliotheksbenutzer spezialisierten Bibliothekar. Im Gegensatz zum angesehenen "" in den USA gibt es im deutschsprachigen Raum kaum eigentliche Spezialisten für diesen Bereich bibliothekarischer Tätigkeit.

Neben der mündlichen bzw. fernmündlichen Auskunft und Unterstützung der Benutzer an der Auskunftstheke gewinnt die digitale Auskunft in Form der Erteilung von Auskünften per E-Mail oder als Chatauskunft mehr und mehr an Bedeutung. International ist das von Bibliotheken betriebene Auskunftssystem QuestionPoint von Bedeutung.

Während viele Bibliotheken im englischsprachigen Raum eine Live-Auskunft mittels Chat anbieten, gibt es bislang erst wenige deutsche Bibliotheken mit diesem Service ("Online-Auskunft"). Ihn können nicht immer, aber doch sehr häufig auch Personen in Anspruch nehmen, die keine registrierten Benutzer der jeweiligen Bibliothek sind.

An (Auskunfts-)Bibliothekare wendet sich die Mailingliste RABE, in der Auskunftsfragen gestellt und in der Regel rasch beantwortet werden. 



</doc>
<doc id="665118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665118" title="Andrei Tivontschik">
Andrei Tivontschik

Andrei Tivontchik (, "Andrej Ziwontschyk"; * 13. Juli 1970 in Gorki, Russische SFSR, Sowjetunion) ist ein ehemaliger deutscher Stabhochspringer weißrussischer Herkunft und Olympiadritter.

Er wuchs in der Weißrussischen SSR auf und nahm 1989 als 19-Jähriger mit 5,40 m den vierten Platz der Junioren-Weltbestenliste im Stabhochsprung ein.

1992 wurde er mit einer Höhe von 5,20 m weißrussischer Meister. Mit Hilfe von Sponsoren siedelte er 1993 nach Deutschland über und ließ sich einbürgern, sodass er zu den Europameisterschaften 1994 in Helsinki in der deutschen Mannschaft starten konnte (Platz sechs im Stabhochsprung: 5,70 m). Im Vorjahr seines olympischen Medaillenerfolges, 1995, steigerte er den deutschen Rekord auf 5,80 m und gewann die Bronzemedaille bei den Hallenweltmeisterschaften in Barcelona. 1996 erreichte er mit 5,95 m seine persönliche Bestleistung und gewann bei den Olympischen Spielen in Atlanta die Bronzemedaille.

Seine Hoffnungen auf einen Start bei den Olympischen Spielen 2000 in Sydney musste er wegen einer Knieoperation fallenlassen.

Im Jahre 2001 trat er vom aktiven Sport zurück. In seiner Wettkampfzeit war er 1,84 m groß und wog 78 kg.

Tivontschik startete ab 1993 für das LAZ Zweibrücken und ab 1999 für den USC Mainz.

Nach seinem Rücktritt vom aktiven Sport 2001, wurde Tivontchik Trainer und ging als Nationaltrainer für Stabhochsprung ins Emirat Katar. 2004 kehrte er nach Deutschland zurück und wurde Stabhochsprungtrainer am Bundesstützpunkt Zweibrücken. Ab November 2005 war er DLV-Stabhochsprung-Bundestrainer der männlichen U-20. Ab November 2008 war er Bundestrainer der Frauen Stabhochsprung. Seit 2018 ist er Bundestrainer Männer Stabhochsprung.



</doc>
<doc id="665120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665120" title="Pilkington">
Pilkington

Pilkington Group Limited ist ein britisches Unternehmen, das seit 1826 im Bereich der Glasherstellung und -verarbeitung tätig ist. Es war bis 1970 in Privatbesitz und bis 2006 eine Aktiengesellschaft. Die Aktien wurden an der Börse in London gehandelt. Nach der Übernahme durch Nippon Sheet Glass (NSG) wurde die Gesellschaft von der Börse genommen.

Den Durchbruch erreichte das Unternehmen mit der Erfindung des Floatglas-Prozesses, bei dem das ca. 1000 °C heiße Glas über eine mit flüssigem Zinn gefüllte Wanne geleitet wird. Dadurch war es erstmals möglich, Glastafeln mit hochpräzisen planparallelen Oberflächen zu erzeugen, die ohne vorheriges Schleifen und Polieren eine störungsfreie Optik aufweisen. Dies war gegenüber dem vorher üblichen maschinengezogenen Glas eine revolutionäre Neuerung.

Diese Erfindung war der Beginn eines kontinuierlichen Wachstums. Heute beschäftigt Pilkington weltweit 24.000 Mitarbeiter und setzt mit seinen Produkten etwa drei Mrd. GBP um. Die Umsätze werden je zur Hälfte mit Automobil- und Bauglas erzielt.

1986 erwarb Pilkington den Geschäftsbereich Glas von Libbey-Owens-Ford.

Der Stammsitz des Unternehmens ist das mittelenglische St Helens (zwischen Manchester und Liverpool).
Seit Juli 2010 steht Craig Naylor als President & CEO dem Unternehmen vor.

Im März 2006 empfahl der Vorstand der Pilkington plc den Aktionären, ein von dem japanischen Glashersteller NSG (Nippon Sheet Glass) ausgesprochenes Übernahmeangebot anzunehmen. Am 19. April 2006 haben die Aktionäre in einer außerordentlichen Hauptversammlung diesem Vorschlag zugestimmt.

Die deutschen Pilkington-Tochterunternehmen konzentrieren sich auf die Herstellung von Floatglas "Optifloat" (in den Werken Gladbeck und Weiherhammer), von veredelten Halbzeugen und Profilbauglas "Profilit" (Bauglasindustrie GmbH, Schmelz) sowie auf die Produktion von Brandschutzglas ("Pyrostop" und "Pyrodur"). Eine Innovation stellt das Glas "Pilkington Activ" dar. Es verfügt über selbstreinigende Eigenschaften, die durch eine spezielle Beschichtung auf der Außenseite hervorgerufen werden. Im Automobilbereich ist Pilkington einer der weltgrößten Hersteller, sowohl für die Erstausrüstung (OEM) als auch für die Ersatzteilversorgung (AGR).

Die Standorte in Deutschland sind: Gelsenkirchen, Gladbeck, Weiherhammer, Schmelz, Witten, Aken und Wesel sowie drei Verkaufsbüros in Neu-Isenburg (nahe Frankfurt), Güglingen und München. Pilkington ist seit 1980 die Mutter der Flachglas AG.

Die Österreichzentrale der "Pilkington Austria GmbH" (für Architectural Glass (Bauglas)) liegt in Bischofshofen, weitere Standorte bestehen in Wundschuh, Brunn am Gebirge und Innsbruck. Die Auslieferung in Graz wurde aufgelassen, eine Produktion in Eisenerz im April 2012 endgültig geschlossen. In Moosbrunn besteht bnoch ein Standort der "Pilkington AGR Austria GmbH" für Automotive AGR, das Fahrzeugglasersatzteilgeschäft. (Stand 18. Juni 2018)

In der Schweiz war Pilkington vertreten in Wikon, Thun und Münchenbuchsee. In Wikon und Thun wurde hauptsächlich Isolierglas produziert und in Münchenbuchsee wurden Brandschutzglas und Ganzglasanlagen hergestellt. Im Juli 2009 wurden die Schweizer Standorte von der bayerischen Flachglas Wernberg GmbH übernommen.

Im November 2007 verhängte die Europäische Union durch EU-Wettbewerbskommissarin Neelie Kroes gegen das Unternehmen eine Geldstrafe von 140 Millionen Euro. "Pilkington" war an einem internationalen Kartell mit den Unternehmen "Guardian" aus den Vereinigten Staaten, "AGC" aus Japan und "Saint Gobain" aus Frankreich beteiligt, die illegale Preisabsprachen für Bauglas getroffen hatten.

Im November 2008 wurde gegen das gleiche Glaskartell, diesmal erweitert um das belgische Unternehmen Soliver, eine neuerliche Geldstrafe aufgrund von Preisabsprachen, in diesem Fall im Bereich Automobilglas, festgelegt. Der für Pilkington festgesetzte Anteil an der Geldstrafe (Gesamtsumme: 1,35 Mrd. Euro) beläuft sich auf 370 Millionen Euro.

Am 31. Dezember 2009 wurde das früher in Braunschweig bestehende Werk geschlossen.

Das Werk in Weiherhammer ist eines der größten Flachglaswerke in Deutschland mit einer Tagesproduktion von 1600 Tonnen und einem Personalstand von 560 Personen.



</doc>
<doc id="665128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665128" title="Fort-de-France">
Fort-de-France

Fort-de-France [] ist der Hauptort von Martinique in Frankreich. Mit Einwohnern (Stand ) ist sie zugleich eine der größten Städte der Kleinen Antillen.

Schon 1638 wurden hier auf Anweisung des ersten Gouverneurs Jacques du Parquet auf einem Vulkanfelsen im Sumpf zum Ruhme des Königs und zum Schutz der weiten Bucht die Fundamente einer Befestigungsanlagen gelegt. 1669 gründete man den Hafen und Ort "Fort-Royal"; zum Entladen mussten die Schiffe jedoch noch an Land gezogen werden. 

Im Jahre 1676 verlegte der Generalgouverneur Marquis de Bass-Castelmore seinen Amtssitz von Saint-Pierre an die strategisch günstiger gelegene Bucht von Fort-Royal. Sein Nachfolger, der Graf von Blénac Charles de Bourbon, begann mit der Trockenlegung des sumpfigen Küstenstreifens, indem er im Bereich des heutigen Boulevards Général de Gaulle einen breiten Entwässerungsgraben anlegte. Schon 1681 war der Ort so gewachsen, dass man ihn zur Verwaltungshauptstadt machte. Nach dem Siebenjährigen Krieg erhielten Kapuziner die Erlaubnis, zwischen dem heutigen Rathaus und Justizpalast sowohl eine Knaben- als auch eine Mädchenschule zu errichten.

In der Zeit der Französischen Revolution wurde der Ort 1793 für kurze Zeit in "Fort-la-République" (oder "République-Ville"), 1794 jedoch wieder in Fort-Royal umbenannt. Durch ein persönliches Dekret Napoleons erhielt er 1807 den jetzigen Namen. Während der Regierungszeit von König Louis-Philippe (1830–1848) wurde der Ort erheblich ausgebaut. Die neu gegründete Compagnie Générale Transatlantique legte hier ihre Kohlenlager an. Im Januar 1839 wurde Fort-de-France durch ein Erdbeben fast völlig zerstört, im Juni 1890 wütete ein Großfeuer. Im August des folgenden Jahres gab es erneut einen schweren Wirbelsturm.

1850 wurde das Bistum Martinique mit Sitz in Fort-de-France errichtet. 1853 wurde der Bischofssitz nach Saint-Pierre verlegt. Nach der Naturkatastrophe von 1902, durch die Saint-Pierre fast völlig zerstört wurde, wurde er wieder nach Fort-de-France zurückverlegt. 1967 wurde das Bistum dann zum Erzbistum Saint-Pierre et Fort-de-France erhoben.

Nachdem die damalige Inselhauptstadt Saint-Pierre 1902 durch den Vulkanausbruch des Montagne Pelée vollständig durch Lava und Aschestaub vernichtet wurde, entwickelte sich Fort-de-France sehr schnell zum wirtschaftlichen und kulturellen Zentrum der Insel. Die Einwohnerzahl verdoppelte sich von 27.000 im Jahre 1902 jeweils in einem Zeitraum von etwa 25 Jahren auf 180.000 im Jahre 1985. Hinter dem Stadtkern entstanden die Arbeiterviertel Morne Pichevin, Sainte-Thérèse und Trénelle. An den Berghängen findet man die besseren Wohngegenden von Balata, Bellevue, Didier und Redoute.

Fort-de-France zählt heute zu den größten Städten der Karibik. Da die Stadt auf mehreren Hügeln errichtet ist, gibt es nur wenige Hauptverkehrsstraßen zwischen den Stadtteilen, die in den Zeiten des Berufsverkehrs regelmäßig verstopft sind. Bei Streiks sind sie durch Demonstranten leicht zu blockieren.

Die Stadt weist einen natürlichen Hafen auf, das Fort Desaix aus dem Jahr 1780, von Fort Tartenson und Fort Gerbault umgeben. Dort steht auch ein Denkmal zu Ehren der auf Martinique geborenen französischen Kaiserin Joséphine. Ebenfalls sehenswert sind unter anderem die folgenden, als Monument historique klassifizierten und unter Denkmalschutz stehenden Gebäude:

Der internationale Flughafen Martinique befindet sich bei Le Lamentin im Großraum Fort-de-France (südöstlich der Stadt).


Das Klima in Fort-de-France ist wie allgemein auf Martinique feuchtwarm und tropisch. Die Temperaturen schwanken übers Jahr kaum, sie liegen zwischen 24 °C im Februar und etwas über 26 °C im August und September. Der geringste Niederschlag fällt im März, die Regenzeit mit Niederschlägen von über 200 mm dauert von Juli bis November.



</doc>
<doc id="665130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665130" title="Antikatalyse">
Antikatalyse

Unter Antikatalyse wird die Hemmung (Inhibition) einer chemischen Reaktion verstanden. 

Der Begriff ist in der Chemie kaum gebräuchlich, wird aber bei der Feuerbekämpfung verwendet. Die bei der Verbrennung aus dem Brennstoff gebildeten Radikale werden durch Reaktion mit Löschmittelradikalen (homogene Inhibition) oder Kontakt mit Pulverpartikeln (heterogene Inhibition) unwirksam gemacht.

Ein Antikatalysator nimmt an der Reaktion wesentlich teil und wird dabei verbraucht. Der Begriff Antikatalysator kann somit nicht analog zum Begriff Katalysator verstanden werden. Ein echter Katalysator beschleunigt eine Reaktion, ohne dabei verändert zu werden; ein echter Antikatalysator wäre eine Substanz, die eine Reaktion verlangsamt, ohne dabei verändert zu werden. Bei der heterogenen Antikatalyse ist ein weitgehender Erhalt des Antikatalysators denkbar, falls die Reaktionshemmung ausschließlich an der Oberfläche des Löschpulvers stattfindet.


</doc>
<doc id="665131" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665131" title="Deja News">
Deja News

Deja News (Langform: "Deja News Research Service", kurz oft auch zusammengezogen "DejaNews" oder "Dejanews") war von 1995 bis 2001 eine Website zur Recherche von Usenet-Artikeln auf einem Archiv der meisten damaligen Text-Newsgroups. Die Betreiberfirma hieß "Deja News Inc." Der Name Deja News spielt vermutlich auf den Begriff Déjà vu an, aus dem Französischen wörtlich "schon gesehen" oder "Schicksal wiederholt sich".

Steve Madere, Firmengründer von Deja News Inc., stellte die Site 1995 im texanischen Austin erstmals online. Mit ihren umfangreichen Suchmöglichkeiten fand sie Beifall, erzeugte Kontroversen und veränderte die Art und Weise, wie Diskussionsforen wahrgenommen wurden.

Obwohl es auch vorher schon Archive von Newsgroups gegeben hatte, bot Deja News doch eine neuartige Kombination von Funktionen an: Es war der Öffentlichkeit zugänglich, stellte eine einfach zu bedienende Benutzerschnittstelle im Web zur Verfügung, erlaubte Anfragen über alle archivierten Gruppen gleichzeitig, lieferte schnelle Ergebnisse und hielt Artikel ohne Einschränkung vor (reguläre Newsserver löschen Artikel meist nach ein paar Wochen). Durch diese Möglichkeiten wurde das Usenet mit einem Mal von einem lose organisierten Kommunikationsmedium mit flüchtigem Charakter zu einer wertvollen Informationsquelle.

Die permanente Verfügbarkeit kombiniert mit der Möglichkeit, nach Autoren zu suchen, führte zu kontroversen Diskussionen zu den Themen Datenschutz und Privatsphäre. Die oft im Usenet geäußerte Warnung, man solle vorsichtig sein mit dem, was man in Artikeln preisgibt, bekam so eine besondere Aktualität.

Der Betreiber Madere war zunächst nicht bereit, archivierte Beiträge zu entfernen, Proteste von Benutzern und die Androhung rechtlicher Schritte änderten dies jedoch. Seine Site unterstützte schließlich das permanente Entfernen von Artikeln ("Nuking" genannt, von englisch "to nuke": mit Atomwaffen angreifen) bestimmter Autoren, die nicht aufgeführt werden wollten.

Außerdem wurde der X-No-Archive-Header eingeführt, mit dem ein Autor im Beitrag selbst darum bitten konnte, diesen Artikel von der Aufnahme in das Archiv (bzw. dem Anzeigen des Artikels bei der Suche) auszuschließen.

Rechteinhabern wurde außerdem die Möglichkeit gegeben, Artikel entfernen zu lassen, die unerlaubt ihr geistiges Eigentum enthielten. Laut Humphrey Marr von Deja News wurde dies am häufigsten von Scientology genutzt.

Die Dienstleistung von Deja News wurde schließlich so erweitert, dass sie die reine Suche nach Artikeln überstieg. Mit "My Deja News" konnte man auf die traditionelle vom Newsreader gewohnte Art gruppenweise und chronologisch Beiträge lesen. Außerdem wurde die Möglichkeit angeboten, auch Artikel zu schreiben. "Deja Communities" ermöglichte nichtöffentliche Foren, was vor allem von Firmen genutzt wurde.

Im Jahr 1999 änderte sich die Ausrichtung stark. Deja News wurde im Mai in Deja.com umbenannt und bot vor allem eine Dienstleistung zum Vergleich von Preisen an. Deja-Leser sollten durch Bewertungen allerlei Produkte einordnen, diese Informationen wiederum flossen in die Empfehlungen auf der Deja-Site ein. Während dieser Neuorientierung wechselten auch die Server ihren Standort, danach waren zahlreiche ältere Artikel nicht mehr verfügbar.

Deja fing 2000 damit an, Werbung in Usenet-Artikel einzublenden. Einzelne Begriffe wurden mit Hyperlinks auf die beworbenen Websites versehen. Diese Veränderung kam bei Teilen der Usenet-Gemeinde sehr schlecht an.

Gegen Ende 2000, nach dem Platzen der Dotcom-Blase, hatte die Firma finanzielle Probleme. Risikokapital blieb aus und Werbeeinnahmen waren nicht kostendeckend. Man verkaufte den Preisvergleichsdienst an Ebay, die ihn auf ihrer Site Half.com einsetzten.

2001 wurde der Usenet-Suchdienst abgestellt. Die Archive und Domänen wurden von der Firma Google Inc. aufgekauft und als Google Groups wieder angeboten. Google hatte auch aus anderen Quellen Archive erhalten und konnte so etwa 650 Millionen Artikel anbieten, die bis zurück ins Jahr 1981 reichten, also kurz nachdem das Usenet überhaupt gegründet worden war.



</doc>
<doc id="665135" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665135" title="Vorfälligkeitsentschädigung">
Vorfälligkeitsentschädigung

Als Vorfälligkeitsentschädigung (VFE) wird das Entgelt für die außerplanmäßige Rückführung eines Darlehens während der Zinsfestschreibungszeit bezeichnet. Ist das vertraglich vereinbarte Darlehen noch nicht ausgezahlt, spricht man von einer Nichtabnahmeentschädigung. Für diese gelten die Regeln der VFE analog.

Die VFE fällt an, wenn der Kunde das Darlehen kündigt. Erfolgt die Kündigung durch die Bank aufgrund eines Verstoßes des Kreditnehmers gegen seine vertraglichen Pflichten (wichtiger Grund), so entsteht ein Schadensersatzanspruch der Bank gegen den Kunden, der analog der VFE berechnet wird.

Die VFE entsteht bei der Kündigung von Festzinsdarlehen. Bei diesen verpflichtet sich die Bank, die Zinsen über den vereinbarten Zinsfestschreibungszeitraum selbst dann unverändert zu halten, wenn sich die aktuelle Zinssituation verändert hat. In Deutschland ist eine langfristige Zinsbindung bei der Immobilienfinanzierung üblich. In vielen anderen Ländern erfolgt die Baufinanzierung zu variablen Zinssätzen. Grundsätzlich fällt bei variabler Zinsvereinbarung keine VFE an.

Um die Garantie der Bank auf langfristig konstant bleibende Zinssätze sicherzustellen, erfolgt die Refinanzierung der Bank idealtypisch fristenkongruent, d. h. zur Refinanzierung eines 10-jährigen Darlehens verwendet die Bank 10-jährige Einlagen oder Anleihen.

Wird das Darlehen nun vorzeitig zurückgezahlt, so entstehen der Bank gemäß der Marktzinsmethode ein Refinanzierungsschaden sowie ein Margenschaden, weil sie aus vertraglichen Gründen die zur Refinanzierung verwendeten Einlagen oder Anleihen nicht vorzeitig zurückgewähren kann.

Der Refinanzierungsschaden resultiert aus der Refinanzierungsstruktur: Die Bank hatte den Kredit beim Abschluss des Kreditvertrages zu dem damaligen Zinssatz für die damalige Zinsfestschreibung refinanziert. Verändern sich nun die Marktzinsen zum Zeitpunkt der vorzeitigen Rückzahlung, so kann die Bank die vorzeitig zurückgezahlten Gelder nicht zu dem ursprünglichen, sondern nur zum aktuellen Marktzins wieder anlegen. Die Differenz, bezogen auf die Restlaufzeit, ist der Refinanzierungsschaden. Wenn der Wiederanlagezinssatz größer als der ursprüngliche Zinssatz ist, entsteht ein Refinanzierungsgewinn für die Bank.

Der Margenschaden stellt die Minderung des Gewinns der Bank dar. Die Bank erzielt ihren Gewinn daraus, dass sie Einlagen geringer verzinst als Kredite. Die Differenz (die Marge) der Bank ist umso höher, je länger der Kredit läuft. Wird der Kredit vorzeitig zurückgezahlt, erzielt die Bank für die Zukunft keine Marge mehr. Dieser Verlust am künftigen Ertrag ist der Margenschaden.

Beide Komponenten zusammen stellen den Gesamtschaden der Bank und damit die Basis der VFE-Berechnung dar.

Grundsätzlich sind die Kreditinstitute nicht verpflichtet, grundpfandrechtlich besicherte Darlehen vor Ablauf der Zinsfestschreibungszeit zurückzunehmen. In begründeten Einzelfällen "muss" die Bank einer vorzeitigen Rücknahme jedoch zustimmen. Der BGH hat hierzu eine ständige Rechtsprechung entwickelt. Begründete Einzelfälle sind zum Beispiel die Veräußerung der Immobilie oder der Wunsch nach einer Ausdehnung des ursprünglichen Kredits, den die Darlehensgeberin aber ausschlägt.

Bei Zinsfestschreibungen, die länger als zehn Jahre laufen, besteht nach Ablauf von zehn Jahren die Möglichkeit, ohne VFE mit Sechs-Monats-Frist zu kündigen. Die Zehn-Jahres-Frist beginnt ab dem Datum des vollständigen Empfangs des Darlehens (siehe auch § 489 Absatz 1 Nr. 2 BGB). Bei Darlehensverlängerungen tritt der Zeitpunkt der Vereinbarung an die Stelle des Termins der Vollauszahlung. Vertraglich können vorzeitige Kündigungsmöglichkeiten vor Ablauf der Zinsbindungsfrist vereinbart werden. Nicht grundpfandrechtlich besicherte Darlehen an Verbraucher können unter Einhalt einer drei- bzw. sechsmonatigen Kündigungsfrist entschädigungsfrei gekündigt werden.

Bei Darlehen mit variabler Verzinsung kann eine VFE nur für die Zeit des Ausschlusses des Kündigungsrechts von drei Monaten verlangt werden.

Fälschlich wird im Internet gerne mit Hinweis auf das Urteil des OLG Karlsruhe vom 25. Juni 2001 zitiert, eine Vorfälligkeitsentschädigung falle bei Bankenfusionen nicht an. Dies ist jedoch nur unter extrem engen Bedingungen der Fall.

Der Kreditgeber kann den durch eine Kündigung entstehenden Zinsausfallschaden verlangen (§ 490 Abs. 2 S. 3 BGB). Ein Schaden entsteht auf jeden Fall dann, wenn der vertraglich vereinbarte Zinssatz über dem aktuellen Satz für ein Ersatzgeschäft liegt. Ersatzgeschäfte können die Neuausleihung („Aktiv-Aktiv-Methode“) oder die Anlage in Hypothekenpfandbriefen („Aktiv-Passiv-Methode“) sein.

Bei der Aktiv-Aktiv-Methode entsteht neben dem Schaden aus der Zinsdifferenz (sog. Zinsverschlechterungsschaden) zusätzlich ein sog. „Zinsmargenschaden“, weil dem Kreditinstitut für die Restlaufzeit der kalkulatorische Gewinn entgeht. Je länger die Restlaufzeit bis zum Ende der Zinsbindung, desto höher fällt die Entschädigung aus. In der ständigen Rechtsprechung ist hierbei eine „Netto-Zinsmarge“ – also bereinigt um Risikokosten, Verwaltungsaufwand etc. – von 0,500 % anerkannt. In den meisten Fällen ist die Aktiv-Aktiv-Methode für den Kunden die günstigere Lösung – sie wird daher von den meisten Kreditinstituten nicht angewendet.

Bei der Aktiv-Passiv-Methode werden zunächst die ausfallenden Zahlungen in Form eines Zahlungsstroms erfasst. Diese Zahlungsausfälle werden, fingiert durch eine Vielzahl von Hypothekenpfandbriefgeschäften mit jeweils nach Laufzeit gestaffelten unterschiedlichen Renditen, die zum Zeitpunkt der Darlehensrückzahlung als abgeschlossen gelten, durch deren Zins- und Rückzahlungsbeträge ausgeglichen. Da der erforderliche Geldbetrag zum Abschluss der Ersatzgeschäfte größer ist als das vorzeitig zurückgezahlte Darlehenskapital besteht eine Differenz. Sie stellt den Schaden (= VFE) dar.

Der BGH hat mit Urteil vom 30. November 2004 (XI ZR 285/03) entschieden, dass bei Verwendung der Aktiv-Passiv-Methode für die Berechnung der Vorfälligkeitsentschädigung keine sog. „PEX-Renditen“ (Hypothekenpfandbriefindex des Verbands deutscher Hypothekenbanken) verwendet werden dürfen, denn diese stellen keine tatsächlich am Markt erzielten Renditen dar. Es handelt sich um reine Angebotsrenditen, die aber so niedrig sein können, dass Pfandbriefkäufer zu diesen Renditen keine Geschäfte abschließen möchten. Der Vorfälligkeitsschaden fällt unter diesen Renditen somit zu hoch aus.

Grundsätzlich sind unabhängig von der verwendeten Methode alle Tilgungsmöglichkeiten (auch Sondertilgungen) sowie die ersparten Risiko- und Verwaltungskosten der Bank zu berücksichtigen. Die Bank darf für die vorzeitige Ablösung ein Bearbeitungsentgelt verlangen. Gemäß Urteil des OLG Schleswig, Az.: 5 U 124/95 vom 8. Januar 1998 sind eingesparte Verwaltungskosten von 5,11 € monatlich in Abzug zu bringen. Hinsichtlich des Abzugs der Risikovorsorge versuchen Kreditinstitute diese auf ein Niveau von deutlich unter 0,1 % des Kapitals zu drücken – nach Auffassung von Kreditsachverständigen und des Bundesverband der Verbraucherzentralen e.V., ist jedoch ein Risikokostenabzug von 0,15 % angemessen.

Ein eventuelles Disagio ist dem Darlehensnehmer nicht anteilig zu erstatten, weil es eine Zinsvorauszahlung darstellt. Da es die Darlehenszinsen reduziert, führt es aber zu einem geringeren Schaden und wird also indirekt berücksichtigt. Eine anteilige Disagioerstattung ist nur noch in solchen Fällen zu beachten, unter denen entweder das Disagio einen größeren Zeitraum als jenen bis zur nächsten Kündigungsmöglichkeit überdeckte oder wenn Sondertilgungen möglich waren.

Darlehensverträge stellen stets Formularverträge dar. Deshalb gelten die ergänzenden Bestimmungen des Rechts der Allgemeinen Geschäftsbedingungen. Dem Kreditnehmer ist danach auf eine VFE-Berechnung des Kreditinstituts stets die Möglichkeit vorbehalten (BGB § 309 Abs. 5 b), den Gegenbeweis eines geringeren Schadens anzutreten. Das ist regelmäßig dann der Fall, wenn das Kreditinstitut die VFE nach der Aktiv-Passiv-Methode abrechnet – gleichzeitig aber eine direkte Neuausleihung vornimmt. Dieser Fall ist regelmäßig dann gegeben, wenn zum Beispiel bei einem Hausverkauf, bei dem Darlehen abgelöst werden, die Neufinanzierung des Hauses über das gleiche Kreditinstitut vorgenommen wird.

Auch bei einer Kündigung durch die Bank (typischerweise wegen Zahlungsrückständen) entsteht der Bank rechnerisch der gleiche Schaden wie bei einer Kündigung durch den Kreditnehmer. Nach der jedenfalls bis Januar 2013 herrschenden Rechtsprechung ist daher auch in diesem Fall eine Berechnung einer Vorfälligkeitsentschädigung zulässig. Anfang 2013 hat der BGH in einer mündlichen Verhandlung erkennen lassen, ggf. seine bisherige Rechtsprechung zu Gunsten von Verbrauchern (Kreditnehmern) zu ändern; er hat dabei eine zuvor ergangene Entscheidung des OLG Frankfurt bestätigt.

Mit Urteil vom 19. Januar 2016 hat der BGH entschieden, dass § 497 Abs. 1 BGB in der bis zum 10. Juni 2010 geltenden Fassung eine spezielle Regelung zur Schadensberechnung bei notleidenden Krediten darstellt. Die Vorschrift schließt aus, dass nach Kündigung durch die Bank neben Verzugszinsen auch noch Vorfälligkeitsentschädigung verlangt wird.

Bei der vorzeitigen Rückzahlung von Darlehen aus Bausparverträgen fällt keine VFE an. Die Kündigung ist jederzeit, und ohne Fristeinhaltung, möglich, ebenso wie Sonderzahlungen. Dies ist jeweils in den Allgemeinen Bausparbedingungen (ABB) so geregelt.

Bei der Kündigung von Verbraucherdarlehen ist die Vorfälligkeitsentschädigung auf 1,0 Prozent des vorzeitig zurückgezahlten Betrages (bzw. bei einer Restlaufzeit unter einem Jahr auf 0,5 Prozent) begrenzt (vgl. § 502 BGB).
Gemäß § 503 BGB findet dieser Grundsatz bei grundpfandrechtlich gesicherten Darlehen zu üblichen, marktgerechten Konditionen keine Anwendung.

Die Bank ist frei darin, auf die Berechnung einer VFE ganz oder teilweise zu verzichten. Dies wird sie in der Praxis dann tun, wenn sie durch ein Ersatzgeschäft oder die Fortführung des Vertrags mit geänderten Bedingungen keinen Schaden erleidet. In der Praxis erfolgt dies üblicherweise in Form eines Objekttausches oder eines Schuldnertausches. Beim Objekttausch verkauft der Schuldner eine Immobilie und erwirbt eine neue. Der alte Kreditvertrag wird mit geänderter Kreditsicherheit und den alten Konditionen fortgeführt (und ggf. aufgestockt). Wesentlich aus Sicht der Bank ist, dass die neue Immobilie mindestens so werthaltig ist wie die alte. Beim Schuldnertausch tritt anstelle des bisherigen Schuldners ein anderer in den Kreditvertrag ein. Dies kann bei einem Immobilienverkauf beispielsweise der Käufer sein. Hier ist wesentlich, dass die Bonität des neuen Schuldners der des alten entspricht. In beiden Fällen entsteht für die Bank kein Nachteil. Stimmt sie einer derartigen Vertragsänderung zu, berechnet sie keine VFE, sondern nur eine Bearbeitungsgebühr.

In den USA ist es üblich, eine VFE-freie Rückzahlmöglichkeit vertraglich zu vereinbaren. Das Risiko der vorzeitigen Kündigung (insbesondere bei Zinssenkungen) sichern die Banken am Kapitalmarkt ab. Die Kosten für diese Sicherung erhöhen die Baudarlehenszinsen.

In England sind variable Zinsen bei Immobilienfinanzierungen üblich. VFE fällt systembedingt nicht an. Banken verlangen jedoch sog. 'Mortgage Exit Administration Fees (MEAFs)'.

In Spanien sind ebenfalls variable Zinsen (orientiert am 6- oder 12-Monatseuribor mit entsprechender Anpassung zur Fälligkeit) bei Immobilienfinanzierungen üblich. VFE fallen somit nicht an, obwohl auch bei Komplettablösung ein Prozentsatz (meist 1 %) der Restschuld vertraglich als Gebühr vereinbart werden.

In den meisten anderen Ländern der EU bestehen gesetzliche Regelungen, die die Berechnung von VFE regeln. Diese sind politisch im Sinne des Verbraucherschutzes im Regelfall so gestaltet, dass ein Ausgleich des Schadens der Bank nicht erreicht wird. Der statistisch zu erwartende Vorfälligkeitschaden der Banken geht dort als Kostenfaktor in die Bankkalkulation ein und erhöht den Kreditzins.

Nach einer Untersuchung des Instituts für Finanzdienstleistungen wird daher in keinem Land des Euro-Raumes eine derart hohe Vorfälligkeitsentschädigung berechnet wie in Deutschland. Umgekehrt sind die (Kredit-)Zinssätze in Deutschland innerhalb der Eurozone auf dem niedrigsten Niveau.


</doc>
<doc id="665136" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665136" title="Ernst Meincke">
Ernst Meincke

Ernst Meincke (* 5. Januar 1942 in Feldsberg, Reichsgau Niederdonau) ist ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher.

Von 1962 bis 1965 studierte Ernst Meincke an der Hochschule für Film- und Fernsehen in Potsdam-Babelsberg Schauspiel. Noch als Student der Filmhochschule erhielt er die ersten beiden Hauptrollen in den DFF-Fernsehproduktionen "Bitter ist der Haß" (1964) und "Die Heinitzer" (1965). Zu dieser Zeit begann er auch bereits als Synchron-, Hörspiel- und Dokumentarfilmsprecher zu arbeiten. Ein festes Engagement hatte er von 1969 bis 1972 am Kleist-Theater Frankfurt (Oder). Seither arbeitet er als freiberuflicher Schauspieler und Sprecher.

So ist Ernst Meincke in über 1.000 DEFA-Synchronisationen zu hören, in denen er unter anderen Gregory Peck, Timothy Dalton, Jean-Louis Trintignant und Franco Nero seine Stimme lieh. Auch nach der Wiedervereinigung ist er ein gefragter Synchronsprecher. 1992 übernahm er die Rolle des Captain Picard (Patrick Stewart) in der Serie "Star Trek – Das nächste Jahrhundert", die bis dahin von Rolf Schult synchronisiert wurde. Daneben sprach er u. a. Kenneth Welsh in "The Day After Tomorrow" und "Aviator", Bob Gunton in "Die Verurteilten", Michael Moriarty in "Mut zur Wahrheit", Geoffrey Rush in "Elizabeth", Carmen Argenziano in "" und in der Fernsehserie "Stargate - SG-1". Außerdem ist er die deutsche Stimme von James Brolin, beispielsweise in "Pensacola – Flügel aus Stahl" und in "". Den Schauspieler Terry O’Quinn, den Meincke bereits in "JAG – Im Auftrag der Ehre" synchronisierte, spricht er seit der dritten Staffel auch in der Serie "Lost". Von der 13. bis zur 6. Folge der 20. Staffel hat er Randolf Kronberg als Synchronstimme von Sam Waterston in der Serie "Law & Order" abgelöst. In der letzten Staffel hatte er seine Synchronarbeiten aus gesundheitlichen Gründen an Jürgen Heinrich abgegeben. Seit 2005 leiht er auch dem "Bollywood"-Star Amitabh Bachchan seine Stimme.

Außerdem fungierte Ernst Meincke als „Station Voice“ des Hörfunk-Nachrichtenprogramms hr-info. In der Hörspielserie "Gabriel Burns" spricht er seit 2003 den Charakter des Bakerman. Diese Figur hatte auch einen Crossover-Auftritt in der Hörspielserie "Point Whitmark". Später war Ernst Meincke in dieser Serie auch in verschiedenen anderen Nebenrollen zu hören. Im Jahr 2005 wirkte er als Sprecher beim Schiller-Album "Tag und Nacht" mit.

In den Jahren 2007 bis 2009 war er die deutsche Synchronstimme des Teufels, gespielt von Ray Wise, in der US-amerikanischen Fernsehserie "Reaper – Ein teuflischer Job".







</doc>
<doc id="665137" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665137" title="Hans-Joachim Walde">
Hans-Joachim Walde

Hans-Joachim Walde (* 28. Juni 1942 in Gläsersdorf, Niederschlesien; † 18. April 2013 in Jever) war ein deutscher Leichtathlet und Mediziner, der für die Bundesrepublik Deutschland startete.

Walde gewann für die Bundesrepublik zwei olympische Medaillen im Zehnkampf:

Bei den Leichtathletik-Europameisterschaften 1971 wurde Hans-Joachim Walde Dritter. Den Wettkampf bei den Olympischen Spielen 1972 in München musste er nach einer Verletzung abbrechen.

Hans-Joachim Walde gehörte dem USC Mainz an. In seiner Wettkampfzeit war er 1,91 m groß und wog 89 kg.

Walde studierte Medizin und promovierte 1972 an der Universität Mainz. Er war später Chefarzt des Bereichs Sportmedizin im Nordwest-Krankenhaus in Sanderbusch, Friesland.


</doc>
<doc id="665138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665138" title="Von Neumann">
Von Neumann

Von Neumann ist der Name folgender Personen:


und eines Mondkraters:

Siehe auch:



</doc>
<doc id="665141" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665141" title="Jhang">
Jhang

Jhang (; / ) ist eine pakistanische Stadt am Fluss Chanab. Die 414.131 Einwohner (Stand 2017) zählende Stadt ist auch die Hauptstadt des gleichnamigen Distrikts Jhang in der Provinz Punjab.


</doc>
<doc id="665145" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665145" title="Propellane">
Propellane

Propellane sind eine Klasse trizyklischer Kohlenwasserstoff-Verbindungen. Propellane gehören in ihrer unsubstituierten Form zu den Cycloalkanen, genauer zu den trizyklischen Alkanen.

Propellane sind Verbindungen, die eine C-C-Achse besitzen, von welcher drei verschiedene Ringe ausgehen. Diese Ringe haben mindestens 1 C-Atom. Schaut man entlang der C-C-Achse, weist das Molekül eine Drehsymmetrie von 120° auf, welche an einen Propeller erinnert.

Die Stabilität des Moleküls steigt mit der Größe der drei Ringe. Bei Propellanen mit geringer Ringgröße ergeben sich für die Kohlenstoffatome der C-C Achse unüblich kleine Bindungswinkel, sodass solche Moleküle unter Spannung stehen und entsprechend instabil sind. Ausnahme hierbei ist [1.1.1]-Propellan, das aufgrund der Ringrössen von nur 3 Kohlenstoffatomen extrem instabil sein sollte, aber viel stabiler ist als Systeme mit größeren Ringen wie z. B. [1.2.2]-Propellan. [1.1.1]-Propellan ist bei Raumtemperatur stabil und lässt sich sogar durch Destillation aufreinigen.<ref name="DOI10.1351/pac198855020315">J. Michl, G. J. Radziszewski, J. W. Downing, K. B. Wiberg, F. H. Walker, R. D. Miller, Peter Kovacic, Mikolaj Jawdosiuk, V. Bonacic-Koutecky: "Highly strained single and double bonds." In: "Pure and Applied Chemistry." 55, 1983, .</ref> Erklärt werden kann dies durch Walsh-Orbitale, mit deren Hilfe sich zeigen lässt, dass die Orbitalenergien in diesem System erstaunlich tief liegen.

Zur Veranschaulichung: [1.1.1]-Propellan enthält drei 3-C-Ringe, also insgesamt 5 C-Atome. Die Bindungswinkel betragen 60° (wie bei Cyclopropan). Da an der C-C-Achse drei kleine Ringe vorhanden sind, sind die Bindungen der C-Atome der C-C-Achse „umgestülpt“: Alle Bindungen zeigen auf eine Seite (sog. invertierter Kohlenstoff). Der Kohlenstoff ist auf der anderen Seite sozusagen „bindungsnackt“, was als besondere Eigenschaft von kurzkettigen Propellanen gilt.

[1.1.1]-Propellan wurde aus Bicyclo[1.1.1]pentan-1,3-dicarbonsäure über die Zwischenstufe einer Dibromverbindung synthetisiert:

Die dem Namen [x.y.z]-Propellan vorangestellten Zahlen geben die Anzahl Kohlenstoffe in den drei Brücken über die gemeinsame C-C Kante an. Die Brücken werden in absteigender Länge der Brücken aufgeführt. Propellan ist ein Trivialname für die etwas umständlichere IUPAC-Bezeichnung; [1.1.1]-Propellan würde offiziell als Tricyclo[1.1.1.0]pentan bezeichnet.


</doc>
<doc id="665152" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665152" title="Buten un binnen">
Buten un binnen

buten un binnen ist eine Fernsehsendung, die von der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalt Radio Bremen produziert wird. Sie ist das Regional- und Lokalmagazin für die Freie Hansestadt Bremen (Bremen und Bremerhaven).

Die Sendung wurde 1980 vom damaligen Radio-Bremen-Fernsehchef Ulrich Kienzle als tägliches Format entwickelt. Die erste Sendung wurde am 1. September 1980 ausgestrahlt, in den ersten zwei Monaten noch unter dem Namen „Bremer Berichte“. Der lässige und provokante Stil der damaligen Moderatoren Christian Berg und Michael Geyer brachte frischen Wind in die Fernsehlandschaft und wurde mehrfach ausgezeichnet. Sie präsentierten anfangs auch „Bremen aktuell“, die erste Nachrichtensendung von buten un binnen.

2003 und 2004 präsentierte "buten un binnen" am Schluss der letzten Sendung der Woche ein Musikvideo zu einem jeweils regional aktuellen Thema, komponiert, getextet und aufgeführt vom gebürtigen Bremer Künstler Mark Scheibe.

Im August 2013 wurde ein aktualisiertes Konzept der Sendung vorgestellt und zum 1. September 2013 erstmals gesendet.

Ziel sei die Stärkung der Marke "buten un binnen". Allerdings ging diese Konzentration zu Lasten fast aller weiteren Eigenprogramme von Radio Bremen. So fielen u. a. die Tiersendung "Tierladen" und die "Nordländer" weg. Letzteres Magazin war eine Sendung, die über den Tellerrand bremischer Berichterstattung hinaus nach Niedersachsen, Schleswig-Holstein, Mecklenburg-Vorpommern und Hamburg schaute.

Redaktionsleiter von "buten un binnen" war seit 15. Februar 2011 Guido Schulenberg, ihm folgte mit Frank Schulte im April 2014 eine Neubesetzung.

"buten un binnen" informiert täglich über das politische, gesellschaftliche und kulturelle Leben in und um Bremen, Bremerhaven und dem Unterweser-Raum. Seit September 2013 läuft "buten un binnen" täglich um 19:30 Uhr als halbstündige Magazinsendung sowie als Wiederholung am folgenden Tag um 10:30 Uhr im Radio Bremen TV. Sie wird zusätzlich als Wiederholung im NDR Fernsehen ausgestrahlt. Vorab gibt es werktags um 18:00 Uhr die etwa sechsminütige Kompaktausgabe "buten un binnen um 6" mit einer Zusammenfassung der wichtigsten Ereignisse des Tages und einer Vorschau auf die Themen der Hauptsendung.

Zum Sendeschema der Hauptsendung gehören u. a. die Rubriken „Sportblitz“ und das „Wetter“ sowie mehrjährige Serien wie „Herdbesuche“ oder „Wer kennt wen“, thematische Wochenserien wie „Branchencheck“, „Dorfbesuche“ oder „Wo Bremen arm ist“ und in loser Folge die Serienbeiträge „Zeitreise“ und „1000 Meisterwerke“.

Moderatoren und Reporter der Sportsendungen sind aktuell Jan-Dirk Bruns, Pascale Ciesla, Stephan Schiffner, Jenny Stadelmann, Janna Betten und Ludwig Evertz, welcher seit 2012 ebenfalls die Redaktionsleitung innehat. Den täglichen Wetterbericht moderieren Andree Pfitzner, Constanze Hosfeld-Seedorf, Anastasia Hill, Jessica Liedke und Katja Runge.

"buten un binnen" ist Niederdeutsch und bedeutet in etwa „draußen und drinnen“; die Sendung berichtet also über Bremen („binnen“) und Umgebung („buten“). Ihr Titel nimmt den von Otto Gildemeister geprägten Wahlspruch der Bremer Kaufleute auf, der 1899 am Portal des Schütting angebracht wurde: "buten un binnen – wagen un winnen" (draußen und drinnen – wagen und gewinnen). Zum Start des Regionalfernsehens im Herbst 1980 wurde von einer Zuschauerin dieser Namensvorschlag eingereicht.

Die Titelmelodie ist eine verfremdete Version von Bachs "Jesus bleibet meine Freude" (Kantate 147).




</doc>
<doc id="665168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665168" title="Louis Buchalter">
Louis Buchalter

Louis „Lepke“ Buchalter (* 6. Februar 1897 in New York City; † 4. März 1944 im Gefängnis Sing Sing in Ossining, New York) war ein US-amerikanischer Mobster. Er zählte neben Albert Anastasia zur Führung der kriminellen Vereinigung Murder, Inc. und wird heute der Kosher Nostra zugerechnet.

Zu Beginn der 1930er Jahre erlangten Louis Buchalter und Jacob Shapiro durch die gewaltsame Unterwanderung örtlicher Gewerkschaften und die Übernahme verschiedener Transport- und Produktionsunternehmen beinahe die vollständige Kontrolle über die Textil- und Bekleidungsindustrie in dem Gebiet in und um New York City. Buchalter wird deshalb als einer der mächtigsten und skrupellosesten Gewerkschaftskriminellen in der Geschichte Amerikas angesehen und ist der bisher einzige hochrangige Angehörige des organisierten Verbrechens, der in den Vereinigten Staaten zum Tode verurteilt und hingerichtet worden ist.

Louis Buchalter war das Kind jüdischer Emigranten aus Russland in der Lower East Side von Manhattan (New York). Daher rührte auch sein Spitzname "Lepke", eine Verballhornung des jiddischen „Lepkeleh“ (englisch "Little Louis"). Nach dem Tod des Vaters und der Erkrankung der Mutter, die daraufhin New York verließ und einen Kurort aufsuchte, war der junge Buchalter auf sich allein gestellt. Während seine Geschwister bereits Ausbildungen absolvierten oder ehrlichen Berufen nachgingen, brach er als einziges der Kinder die Schullaufbahn ab und begann mit kleinkriminellen Tätigkeiten seinen Lebensunterhalt zu verdienen.

Später wurde er Mitglied einer Straßenbande in Brownsville (New York), ein Stadtteil, in dem 1911 der wohl bedeutendste „Kosher Nostra“ eintraf: Meyer Lansky. Auf den Straßen von Brooklyn freundete Buchalter sich neben Meyer Lansky auch mit Benjamin „Bugsy“ Siegel an. Kurz nach dem Wegzug seiner Mutter 1912 nach Denver lernte Buchalter vermutlich Jacob „Gurrah“ Shapiro kennen, und gemeinsam spezialisierten sie sich auf Schutzgelderpressungen von Ladenbesitzern in der Lower East Side. 1915 wurde Lepke das erste Mal wegen diverser Einbrüche und Ladendiebstähle angeklagt, jedoch freigesprochen. Ende Februar 1916 wurde Buchalter zusammen mit einem Komplizen nach einem Einbruch in Bridgeport verhaftet und im Mai desselben Jahres zu einem Aufenthalt in einer Besserungsanstalt in Cheshire verurteilt. Nach der Entlassung im Juli 1917 auf Bewährung kehrte Buchalter wieder nach New York zurück und verdiente sich weiterhin mit Diebstählen seinen Lebensunterhalt. Bereits im September 1917 wurde er erneut verhaftet und wegen schweren Diebstahls angeklagt. Im Januar 1918 wurde Buchalter zu einer 18-monatigen Haftstrafe in Sing Sing verurteilt. Nachdem er zwischenzeitlich nach Auburn in das Staatsgefängnis Auburn Correctional Facility verlegt worden war, wurde er bereits nach einem Jahr entlassen.

1920 musste er erneut eine Gefängnisstrafe verbüßen, zu der er wegen Einbruchs verurteilt worden war. Diese Haftstrafe verbrachte er wieder in Sing Sing, am 6. März 1922 wurde er auf Bewährung entlassen. Direkt nach seiner Entlassung stieg er zusammen mit Jacob Shapiro 1922 in das „labor racketeering“ ein und wurde wie "Shapiro" Mitglied der Bande von Jacob „Little Augie“ Orgen. Eintrittskarte der Mobster, insbesondere in den Garment District von Manhattan, war die Unterstützung von Streikbrechern. Der Bezirk hatte diese Bezeichnung erhalten, weil sich dort ein Schwerpunkt von angesiedelten „Sweatshops“ der Bekleidungsindustrie (en: garment) gebildet hatte.

Im so genannten ermordeten Buchalter und Shapiro vermutlich den Anführer ihrer Bande Jacob Orgen und übernahmen gemeinschaftlich dessen Position. Direkt nach dem Drive-by-Shooting wurden die beiden wegen des Mordes an Orgen und des versuchten Mordes an dessen Geschäftspartner und Bodyguard Legs Diamond festgenommen, die Anklage wegen mangelnder Beweise jedoch fallengelassen. 

Shapiro und Buchalter konzentrierten sich von da an gemeinsam auf die Unterwanderung der örtlichen Gewerkschaften durch ihre Gefolgsleute. Die sich bildenden mafiösen Strukturen innerhalb der Gewerkschaften ermöglichten es ihnen, Einfluss auf die verschiedensten Arbeitsgewerbe zu nehmen. Buchalter heuerte zahlreiche Männer an, die Erpressungen und Mordaufträge ausführen sollten, um die kriminellen Aktivitäten abzusichern und massiv auszuweiten. Damit schuf er eine der Grundlagen der „Murder, Inc.“. Letztlich konnten Buchalter und Shapiro somit de facto ein Kartell errichten, mit dem sie den jeweiligen Markt beherrschten.

Als die Öffentlichkeit allmählich auf das Ausmaß des Konglomerats von Verbrecherbanden in New York aufmerksam wurde und die Staatsanwaltschaft die Strukturen hinter den mafiösen Gebilden zu durchleuchten begann, wurde der Druck auf Buchalter und andere kriminelle Führungspersönlichkeiten groß. Bandenführer Dutch Schultz, der mit einer Verurteilung rechnen musste, war deshalb der Ansicht, nur durch die Ermordung des Staatsanwaltes Thomas E. Dewey einer Verurteilung zu entgehen, und bat das National Crime Syndicate um die Erlaubnis, Dewey töten zu dürfen.

Während Albert Anastasia und Jacob Shapiro ihm zustimmten, stieß der Wunsch bei den restlichen Führungskräften wie Lucky Luciano und Buchalter auf Ablehnung, da sie befürchteten, dadurch nur noch mehr in den Fokus der Öffentlichkeit zu geraten. Schultz wollte dennoch den Mord an Staatsanwalt Dewey ausführen lassen, weswegen das „National Crime Syndicate“ beschloss, Schultz zu ermorden, und er und drei seiner Gefolgsleute am 23. Oktober 1935 von zwei Mitgliedern der Murder Inc. erschossen wurden.

Nach dem Tod von Schultz setzte Dewey den Schwerpunkt seiner Ermittlungen nun auf Shapiro und Buchalter. Als Dewey glaubte, genug Beweise gegen die Bandenchefs gesichert zu haben, um eine Verurteilung zu erwirken, leitete die New Yorker Polizeiabteilung eine bundesweite Fahndung ein und sorgte für eine großflächige Verteilung von Steckbriefen der Gesuchten. Buchalter, dem eine Anklage wegen Drogenschmuggels drohte, zog es vor unterzutauchen. Er lebte nun in kleinen Wohnungen in New York und begann damit, potentielle Belastungszeugen hinsichtlich seiner Verwicklung in Straftaten von der Murder Inc. ermorden zu lassen.

1939 verlor Buchalter die Unterstützung anderer hochrangiger Figuren des organisierten Verbrechens. Man verlangte, dass sich Buchalter den Behörden stelle, um die Ermittlungsbehörden ruhig zu stellen, und drohte damit, andernfalls selbst das Ende seiner Gruppe und seiner Macht herbeizuführen. Buchalter folgte dem Begehren, um einerseits einen Bandenkrieg zu verhindern, und andererseits, weil man ihm gegenüber vorgab, es bestünde ein angeblicher Deal mit dem Direktor des FBI Edgar Hoover bezüglich einer Höchststrafe.

Louis Buchalter stellte sich den Behörden, nachdem er sich zuvor mit Hoover getroffen hatte, um dem FBI-Direktor eine medienwirksame Verhaftung zu bescheren. Dass keine Abmachung hinsichtlich einer Höchststrafe bestand, wurde Buchalter noch während seiner Festnahme deutlich gemacht, als ihn Hoover persönlich fragte:

Man verurteilte Buchalter im anschließenden Strafverfahren zu einer Haftstrafe von 14 Jahren wegen Drogenschmuggels. Die Haftzeit wurde aber dann in einem weiteren Prozess wegen der Beteiligung an der Unterwanderung der Gewerkschaften auf 30 Jahre verlängert.

Als 1940 der Staatsanwalt von Kings County, William O’Dwyer, das Bandenmitglied Abe Reles wegen Beteiligung an einem Mord anklagte, lieferte dieser der Staatsanwaltschaft ausführliche Informationen über die Machenschaften seiner Organisation und ungeklärte Mordfälle, um selbst Strafmilderung zu erlangen.

So enthüllte er u. a. die Ermordung des Süßwarenhändlers Joseph Rosen, die vier Jahre lang als ungelöster Polizeifall gegolten hatte. Rosen war am 12./13. September 1936 in seinem Geschäft in Brownsville (New York City) erschossen worden. Laut Reles ordnete Louis Buchalter die Ermordung Rosens an, an deren Planung und Ausführung Harry Strauss, James Ferraco, Emanuel Weiss, Sholem Bernstein, Philip Cohen und Louis Capone beteiligt gewesen waren. Joseph Rosen war der frühere Eigentümer einer Spedition gewesen, die Kleidung aus Pennsylvania transportierte, die dort in gewerkschaftsfreien Nähereien produziert worden war. Als Buchalter in den 30er Jahren mit einem Zuliefererstopp Händler erpressen wollte, die sich bisher geweigert hatten, Beiträge an Buchalters Gewerkschaftsimperium zu zahlen, wurde auch Joseph Rosen dazu gezwungen, keine Waren mehr an diese Händler zu liefern oder deren Waren abzunehmen. Der Auftragsmangel sorgte dafür, dass Rosen seine Spedition schließen musste. Ab diesem Zeitpunkt verlangte Rosen sowohl neue Arbeit als auch Wiedergutmachungszahlungen von Buchalter, der zunächst versuchte, die Wünsche des ehemaligen Speditionseigentümers zu erfüllen. Doch Rosen war nicht zufrieden zu stellen und wandte sich an seinen Freund, den Mobster Max Rubin, der mit Buchalter verhandelte. Schließlich einigte man sich, Rosen einen Süßwarenladen (am.: „Candy Store“) zu überlassen, den er allerdings ruinierte. Wegen seiner neuen Forderungen und Drohungen, er würde den Staatsanwalt über Buchalters Machenschaften informieren, war er zu einer Gefahr für Buchalter geworden.

Als auch die Auftragsmörder Seymour Magoon und Albert Tannenbaum zu Informanten der Justiz wurden und gegen Buchalter und seine Handlanger aussagten, war dessen Schicksal besiegelt. Buchalter unterschätzte offenbar die mögliche Belastung durch Tannenbaum, da dieser in den Mord an Rosen nicht verwickelt war und nie direkte Mordaufträge von Buchalter bekommen hatte. Allerdings hatte Tannenbaum den Mord an Irv Ashkenaz, der der Polizei über den Einfluss Buchalters auf Taxi-Unternehmen berichtet hatte, genau an dem Tag ausgeführt, als Buchalter sehr aufgebracht über Rosen war. Tannenbaum, der Buchalter berichten wollte, fand einen wütenden Boss vor, der gegenüber Rubin aussagte, dass Rosen niemals gegenüber dem Staatsanwalt Dewey würde aussagen können. Auf diese Weise wurde durch die Zeugenaussage von Tannenbaum der Mordauftrag an Rosen durch Buchalter belegt, da Rosen zwei Tage später ermordet wurde. Max Rubin, der durch sein früheres Gespräch mit Buchalter ein potentieller Belastungszeuge im Mordfall Joseph Rosen geworden war, sollte ebenfalls auf Drängen Buchalters ermordet werden. Nachdem ein erster Mordanschlag fehlgeschlagen war und Rubin einen Kopfschuss überlebt hatte, wurde Seymour Magoon von Emanuel Weiss angeheuert, um den Auftrag zu Ende zu bringen. Bevor es dazu kommen konnte, wurde Magoon von Polizisten, die Rubin beschützten, verhaftet. So sollten später neben Albert Tannenbaum sowohl Max Rubin als auch Seymour Magoon gegen Buchalter, Emanuel Weiss und Louis Capone im Mordfall Joseph Rosen aussagen.

Im Dezember 1941 endete der Prozess und eine Jury befand die drei Angeklagten für schuldig. Man verurteilte Buchalter und seine beiden Handlanger Weiss und Capone wegen des Mordes an Joseph Rosen zum Tode. Die ebenfalls an dem Mord an Joseph Rosen Beteiligten Harry Strauss (1941 hingerichtet) und James Ferraco waren bereits vor Verfahrensbeginn nicht mehr am Leben. Lediglich der Fluchtwagenfahrer Sholem Bernstein erlangte Strafmilderung, da er als Belastungszeuge gegen seine Komplizen aussagte. Der zunächst ebenfalls von der Anklage erfasste Philip Cohen wurde aus nicht näher bekannten Gründen wieder von der Angeklagtenliste gestrichen, wegen Drogenschmuggels allerdings zu einer Haftstrafe verurteilt und nach seiner Entlassung 1949 in New York erschossen.

Die Verteidigung der drei Verurteilten versuchte mit allen Mitteln, die Wiederaufnahme des Verfahrens durchzusetzen und gegen die Urteile vorzugehen. So wurde die Hinrichtung, die eigentlich für den 2. Januar 1942 vorgesehen war, über zwei Jahre hinausgezögert. Der Fall beschäftigte schließlich sogar den Obersten Gerichtshof der Vereinigten Staaten, der die Todesurteile jedoch bestätigte. Damit waren alle Rechtsmittel erschöpft.

Das hielt die Verteidigung der Verurteilten jedoch nicht davon ab, weiterhin die Wiederaufnahme des Verfahrens zu fordern. Dabei beriefen sich Capone und Weiss insbesondere auf das Vorliegen neuer, entlastender Beweise. So standen nun eidesstattliche Erklärungen der Geschwister des Auftragsmörders Harry Maione, eines Mithäftlings und eines Gefängniswärters zur Verfügung, dass Maione kurz vor seiner Hinrichtung den Mord an Joseph Rosen gestanden und die Tat zusammen mit Frank Abbandando und Martin Goldstein begangen hatte. Da alle drei bereits wegen anderer Morde verurteilt und hingerichtet worden waren, wurden die Anträge abgewiesen, worauf die Verteidigung das Gericht der Voreingenommenheit beschuldigte und erneut eine Wiederaufnahme des Verfahrens verlangte. Trotz der neuen Beweislage weigerte sich der Court of Appeals, dem Antrag stattzugeben. Buchalter bot für eine Wiederaufnahme des Verfahrens auch die Preisgabe von Informationen an, welche die Beteiligung von ranghohen Gewerkschaftern und Politikern an Straftaten bis hin zu Mord betrafen. Nach der Erkenntnis, dass Gouverneur Dewey die Todesurteile höchstens in eine lebenslange Haft umwandeln würde, lehnte Buchalter es ab, Enthüllungen zu machen.

Auf Grund der Ermittlungen des ehemaligen Staatsanwalts Dewey war auch Jacob Shapiro längst inhaftiert. Dieser schrieb seinem Freund und früheren Kollegen Buchalter einen Brief mit den Worten „Ich habe es dir gesagt“ (I told you so). Gemeint war damit Buchalters ablehnende Haltung bezüglich der Bitte von Dutch Schultz aus dem Jahre 1935, die auch von Shapiro unterstützt worden war, den ermittelnden Staatsanwalt töten zu dürfen. Louis Buchalter wurde, nachdem das letzte Gnadengesuch von Dewey, dem Staatsanwalt, dessen Ermordung Buchalter damals verhindert hatte, und mittlerweile Gouverneur von New York, abgelehnt worden war, am Samstag, dem 4. März 1944, in Sing Sing auf dem elektrischen Stuhl hingerichtet. Am selben Tag, wenige Minuten vor Buchalters Hinrichtung, wurden auch dessen Handlanger Emanuel Weiss und Louis Capone hingerichtet.

Beerdigt wurde Louis Buchalter auf dem Friedhof Mount Hebron in Queens, New York.

Buchalter war Inhaber des 1942 eröffneten Nachtclubs Riobamba in Manhattan. Da er sich zu dieser Zeit bereits im Gefängnis befand, führte seine Ehefrau Betty Buchalter die Geschäfte. Als Manager fungierten Linton D. Weil und Arthur Jawitz, später bekannt unter dem Namen Arthur Jarwood. In dem Club hatte Frank Sinatra 1943 sein Solo-Debüt. Das Etablissement gehörte zu dieser Zeit zu den populärsten Nachtclubs der Stadt. Weitere bekannte Künstler, die vorübergehend engagiert wurden, waren Dean Martin, Hannah Williams und Jane Froman. 

Als Buchalter im Frühling 1944 hingerichtet wurde, stand auch das Ende des Riobamba bevor. Der Betrieb wurde schließlich wegen Steuerhinterziehung eingestellt. Nach dem Tod ihres Mannes heiratete Betty Buchalter den früheren Manager des Clubs Arthur Jarwood.




</doc>
<doc id="665170" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665170" title="Spatenbräu">
Spatenbräu

Spatenbräu war eine traditionsreiche Brauerei in München, die ihre Geschichte bis auf das Jahr 1397 zurückführt. Sie ist seit 1922 Teil der "Spaten-Franziskaner-Bräu GmbH", die seit 1997 der Spaten-Löwenbräu-Gruppe angehört. Heute gehört die Bier-Marke zur belgischen Anheuser-Busch-InBev-Braugruppe.

Das "Steuerbuch der Stadt München" erwähnt für das Anwesen in der Neuhausergasse 4 erstmals 1397 einen Brauer, Hans Welser, den Welser Prew. In den nächsten 125 Jahren wechselten die Eigentümer der Brauerei häufig, bis sie ab 1522 für genau hundert Jahre im Eigentum der Familie Starnberger war. Von 1622 bis 1704 im Besitz der namengebenden Familie Spatt, änderte der Inhaber bis 1807, die Familie Sießmayr, den Namen Spaten nicht mehr.

1807 erwarb der königliche Hofbräumeister Gabriel Sedlmayr die Brauerei Spaten, damals die kleinste Brauerei Münchens. Mit ihm begann die Ära der Familie Sedlmayr, deren Nachkommen das Unternehmen noch leiten. 1817 wurde der Filserbräukeller in der Bayerstraße gekauft, der später der Spaten-Keller wurde.

Nach dem Tod von Gabriel Sedlmayr dem Älteren übernahmen 1839 dessen Söhne Gabriel und Joseph die Brauerei. 1842 kaufte Joseph Sedlmayr die Leistbrauerei und schied als Teilhaber der Spaten-Brauerei aus. 1851 wurde das Grundstück auf der „grünen Wiese“ mit dem Silberbauer-Keller Marsstraße 46–48 erworben und durch Zukauf Schritt für Schritt erweitert. Drei Jahre später war der Umzug der gesamten Brauerei in die Marsstraße abgeschlossen.

Joseph Sedlmayr, Besitzer der vermutlich im 15. Jahrhundert gegründeten Leistbrauerei, erwarb 1861 die Gesellschafteranteile des August Deiglmayr, mit dem er gemeinsam seit 1858 die Franziskaner-Brauerei betrieb.

1867 wurde die Spaten-Brauerei die größte Brauerei Münchens. Diese Spitzenstellung konnte sie bis in die 1890er Jahre halten. Sie erhielt als einzige deutsche Brauerei auf der Weltausstellung in Paris eine Goldmedaille für ihr Bier.

1874 übernahmen Johann, Carl und Anton Sedlmayr die Brauerei von ihrem Vater Gabriel. Spaten braute 1894 als erste Münchner Brauerei das Münchner Hell. Es war zunächst für den Versand nach Norddeutschland bestimmt. Ein Jahr später brachte Spaten das helle Bier in München auf dem Markt, wo es schnell sehr populär wurde.

Eine eigene Niederlassung gründete die Spaten-Brauerei 1891 in London, ab 1909 wurde regelmäßig Spaten-Bier nach Amerika exportiert. 1911 traten Heinrich und Fritz Sedlmayr, Söhne von Anton, beziehungsweise Carl Sedlmayr, als Teilhaber in die Brauereiführung ein.

1922 schlossen sich die Spaten-Brauerei und der Franziskaner-Leist-Bräu, beide im Besitz der Familie Sedlmayr, zur Gabriel-und-Joseph-Sedlmayr-Spaten-Franziskaner-Leistbräu Aktiengesellschaft zusammen. Im selben Jahr wurde mit der Löwenbrauerei ein Vertrag über eine Interessengemeinschaft geschlossen. 1924 wurde der heute noch gültige Werbespruch „Lass Dir raten, trinke Spaten“ geboren. Zwei Jahre später kam das Spatenbräu Heilbier, ab 1941 Vollmalz genannt, auf den Markt.

Durch Bombenangriffe der alliierten Luftstreitkräfte auf München 1943–1945 erlitt die Spaten-Brauerei schwerste Zerstörungen, so dass der Export ins europäische Ausland und nach Übersee erst 1950 wieder möglich wurde.

Auf dem Oktoberfest 1964 hatte die Champagner-Weiße, das erste Weißbier der Spaten-Brauerei, Premiere.

1992 überschritt die Spaten-Brauerei die Eine-Million-Hektoliter-Marke. 1997 schloss sich die Spaten-Brauerei mit der benachbarten Löwenbräu zur Spaten-Löwenbräu-Gruppe zusammen. 2003 wurde die Gruppe vom damaligen belgischen Braukonzern Interbrew übernommen.

Im Verlauf der folgenden Jahre wurden nach und nach alle Sudkessel der Brauerei stillgelegt. Seit sich ein Besuchermuseum auf dem Brauereigelände der ehemaligen Spatenbrauerei befindet, wird kein Bier mehr hergestellt. Alle Biere werden seit der Fusion mit Löwenbräu im ehemaligen Sudhaus der Löwenbräu AG gebraut. Auf dem Gelände sind nur die Abfüllerei und die Gärtanks zur Lagerung der Biere verblieben. Neue Investitionen fanden seitdem nicht statt. Ein Umzug der Brauerei an den Stadtrand auf ein neues eigenes Braugelände ist immer wieder Anlass für Standortspekulationen. 2008 verhandelte InBev mit der zu Dr. Oetker gehörenden Radeberger Gruppe über einen Verkauf der Spaten-Löwenbräu-Gruppe. Zum Jahreswechsel 2009/10 wurde bekannt, dass der nun AB-InBev genannte Konzern eine Schließung der Brauerei zusammen mit Löwenbräu in Betracht zieht. Im Oktober 2010 wurde bekanntgegeben, dass die Brauerei die Umzugspläne innerhalb des Stadtgebietes nach Langwied verworfen hat.

Das gültige Firmenlogo gestaltete 1884 der Graphiker Otto Hupp. 1821 unterstützte Spaten die Aufstellung der zu diesem Zeitpunkt einzigen Dampfmaschine in Bayern. Die Erfindung der ersten dauerhaft funktionierenden Kältemaschine durch Carl Linde wurde 1873 von der Spaten-Brauerei gefördert.




</doc>
<doc id="665171" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665171" title="Üzeyir Hacıbəyov">
Üzeyir Hacıbəyov

Üzeyir Əbdul Hüseyn oğlu Hacıbəyov (/ عزیر حاجی‌بیوو / Useir Abdul-Gussein ogly Gadschibekow; * in Ağcabədi; † 23. November 1948 in Baku) war ein sowjetischer und aserbaidschanischer Komponist, Musikwissenschaftler, Publizist, Dramaturg und Pädagoge. Er gilt als der Gründer der modernen aserbaidschanischen Musik und Oper und ist der Komponist der ersten Oper im islamischen Orient überhaupt.

Diese Oper, "Leyli va Madschnun" ("Leyli və Məcnun") wurde am 25. Januar 1908 in Baku im Theater des aserbaidschanischen Millionärs und Wohltäters Hacı Zeynəlabdin Tağıyev uraufgeführt. Hacıbəyov schrieb außerdem die folgenden weiteren Opern: "Scheykh Sanan" ("Şeyx Sən'an", 1909), "Rüstam va Söhrab" (1910), "Schah Abbas va Khurschid banu" ("Şah Abbas və Xurşid banu", 1912), "Asli va Karam" (1912, eine Adaption der Geschichte Kerem und Asli), "Harun va Leyla" (1915) und "Köroglu" (1937); für die letzte erhielt er 1941 den Stalinpreis.

Hacıbəyov ist Begründer der aserbaidschanischen Musikkomödie ("Wenn nicht jene, dann eben diese", 1910; "Arschin mal alan", 1913 u. a.). Letztere wurde in die russische, englische, deutsche, chinesische, arabische, persische, polnische, ukrainische, weißrussische, georgische und andere Sprachen übersetzt und 1917, 1945 (diese Variante war einer der beliebtesten Filme in der UdSSR) und 1965 verfilmt. "O olmasin bu olsun" wurde 1956 verfilmt.

Hacıbəyov erhielt seine musikalische Ausbildung in Sankt Petersburg und Moskau. Er gründete in Baku eine Musikschule, die 1949 als Konservatorium nach ihm benannt wurde, ein Volksinstrumentenorchester und ein Sinfonieorchester. Neben seinen Opern verfasste er zwei Ouvertüren, kammermusikalische Werke, Klavierstücke, Kantaten, Lieder und Massenchöre. 1945 komponierte er die aserbaidschanische Nationalhymne. Daneben trat er auch als Autor musiktheoretischer Werke hervor.

1982 wurden Filme über Üzeyir Hacıbəyov ("Üzeyir Hacıbəyov" und "Uzun ömrün akkordları", Regie: Anar) produziert.

Hacıbəyov verfasste sowohl die Melodie der Hymne der Aserbaidschanischen SSR als auch die der heutigen aserbaidschanischen Nationalhymne.




</doc>
<doc id="665175" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665175" title="Epikanthus medialis">
Epikanthus medialis

Als Epikanthus medialis (; ; „zur Mitte hin“), auch Epikanthus-Falte, einfacher Oberlidfalte oder Mongolenfalte, wird eine oftmals genetisch bedingte sichelförmige Hautfalte am inneren Randwinkel des Auges bezeichnet, die das Auge mandelförmig erscheinen lässt.

Der Epikanthus medialis ist charakteristisch für viele Angehörige der ost- und südostasiatischen Völker von der Mongolei bis Thailand. Zum Beispiel haben die meisten Mongolen, Han-Chinesen, Hui-Chinesen, Tibeter, Koreaner, Japaner, Vietnamesen und Thais Epikanthus-Falten, aber auch Angehörige sibirischer und einige Turkvölker, wie etwa die Tungusen, Tuwiner, Selkupen, Jakuten, Altaier, Kirgisen, Kasachen, Dolganen und Uiguren. Des Weiteren kommt die Mongolenfalte bei indigenen Völkern Amerikas einschließlich Grönlands, sowie bei Khoikhoi-Völkern im südlichen Afrika vor. 

Für Europäer scheint bei Ostasiaten das Auge als Ganzes verengt und so sind die Ausdrücke "Schlitzauge" und "Mandelauge" entstanden. 

Ostasiaten nehmen oft einen anderen Unterschied wahr; die Epikanthus-Falte im Innenwinkel des Auges spielt hier keine so große Rolle: Hier unterscheidet man wegen der bei Ostasiaten im Gegensatz zu europäischstämmigen Menschen meist nicht vorhandenen Falte im Augenlid zwischen Augen mit „einer Oberlidfalte“ (jap. , "hitoe mabuta") und Augen mit „doppelter Oberlidfalte“ (, "futae mabuta"). Augen mit nur einer Oberlidfalte sind typisch für ostasiatische Augenformen, während europäische Augen fast immer doppelte Oberlidfalten haben.

Aufgrund des westlichen Einflusses gelten doppelte Lidfalten in vielen ostasiatischen Ländern heutzutage als Schönheitsideal. Europäisches Aussehen wird vielfach bevorzugt, auch soll die doppelte Lidfalte optisch ein größeres Auge erzeugen, der Besitzer soll „freundlicher“ und „wacher“ wirken. Daher werden doppelte Lidfalten oft aufgemalt oder geklebt. Zunehmend werden sie auch durch eine ästhetische Augenoperation verwirklicht. Diese Operation ist heute eine der häufigsten schönheitschirurgischen Eingriffe in Ost- und Südostasien.

Ein Epikanthus täuscht vom kosmetischen Erscheinungsbild her oft ein Innenschielen vor, insbesondere bei Kleinkindern vom zweiten bis zum dritten Lebensjahr, bei denen ein Epikanthus die Regel ist. Der Eindruck eines Schielens verstärkt sich noch bei horizontalen Blickbewegungen. Im Normalfall verschwindet dieser Eindruck mit Ausbildung des Nasenrückens.

Ein Epikanthus ist – neben aufsteigenden Lidachsen, rundem Gesicht, einer großen Zunge, einem kurzen Hals, Vierfingerfurchen und Sandalenlücken – eines der äußerlichen Merkmale des Down-Syndroms. Von der Ähnlichkeit zu den Augen mongolischer Völker rührt die Bezeichnung der Trisomie 21 durch ihren Entdecker John Down als „Mongolismus“.




</doc>
<doc id="665176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665176" title="Denholm Elliott">
Denholm Elliott

Denholm Mitchell Elliott, CBE (* 31. Mai 1922 in Ealing, Middlesex, England; † 6. Oktober 1992 in Santa Eulària des Riu, Ibiza, Spanien) war ein britischer Schauspieler. Über viele Jahre war er einer der erfolgreichsten Charakterdarsteller Großbritanniens. Seine bekannteste Rolle ist die des Museumsdirektors Marcus Brody, den er in zwei "Indiana-Jones"-Filmen darstellte.

Denholm Mitchell Elliott nahm nach dem Schulabschluss am Malvern College zunächst ein Studium an der renommierten "Royal Academy of Dramatic Art (RADA)" auf, gab dies 1940 aber zu Gunsten der Royal Air Force wieder auf. 1942 wurde sein Flugzeug abgeschossen und Elliott in einem deutschen Stammlager in Schlesien interniert.

Nach dem Ende der Kriegsgefangenschaft 1945 kehrte Elliott nach London zurück und nahm dort Schauspielunterricht. Laurence Olivier entdeckte ihn schließlich für die Bühne, und Elliotts Theaterdebüt erfolgte 1949, ebenfalls in London. Er war viele Jahre Mitglied der renommierten Royal Shakespeare Company in England, hatte aber auch Engagements in Amerika, u. a. 1950 am New Yorker Broadway.

Sein Filmdebüt hatte er 1949 in der Filmkomödie "Dear Mr. Prohack". Von da an war er ein regelmäßig als Darsteller in Kinoproduktionen zu sehen, in denen er vielschichtige, schillernde Charaktere von Upper-Middle-Class-Gentlemen über Butler und Professoren bis hin zu schmierigen und trinkfreudigen Exzentrikern verkörperte. Er spielte den "Oberst Larkin" in "King Rat" (1965) nach James Clavell, den "Will Scarlet" neben Sean Connery und Audrey Hepburn in "Robin und Marian" (1976) und Wilhelm Canaris in "Reise der Verdammten" (1978). Dennoch dauerte es einige Jahrzehnte, bis der gefeierte Theaterdarsteller internationalen Filmruhm erlangte. 1981 machte ihn seine Rolle als schusseliger, aber liebenswürdiger Archäologe und Freund von Indiana Jones, "Marcus Brody", in dem amerikanischen Blockbuster "Jäger des verlorenen Schatzes" weltweit bekannt.

In den folgenden Jahren erhielt Elliott dreimal den angesehenen britischen "BAFTA Award" und war für seine Rolle in James Ivorys "Zimmer mit Aussicht" (1985) für einen Oscar nominiert. In "Die Glücksritter" spielte er den tiefgründig-humorvollen Butler von Dan Aykroyd und in mehreren Komödien von und mit Michael Palin ("Der Missionar", "Magere Zeiten") sowie in einer Episode von Palins Fernsehserie "Ripping Yarns". Zusammen mit Dianne Wiest war er 1987 in dem Filmdrama "September" von Woody Allen zu sehen, außerdem neben der damals noch unbekannten Nicole Kidman in der dreiteiligen Fernsehproduktion "Bangkok Hilton" (1989) und ein weiteres Mal als "Marcus Brody" in "Indiana Jones und der letzte Kreuzzug" (1989). 1991 übernahm er für die Fernsehproduktion "Der Mörder mit den Silberflügeln" nach John le Carré die Rolle des Geheimagenten George Smiley. Seinen letzten von über 120 Film- und Fernsehauftritten hatte er als abgehalfterter Schauspieler "Selsdon" in "Noises Off! - Der nackte Wahnsinn" nach einer Theaterkomödie von Michael Frayn.

1988 wurde er für seine Verdienste um die Künste zum Commander of the British Empire (CBE) ernannt.

Denholm Elliott war zweimal verheiratet, in der nur acht Monate dauernden ersten Ehe (1954) mit der Schauspielerin Virginia McKenna und in zweiter Ehe von 1962 bis 1992 mit der Amerikanerin Susan Robinson, mit der er zwei Kinder hatte, Mark und Jennifer. Elliott starb 1992 auf Ibiza an den Folgen einer AIDS-Erkrankung. Elliots Witwe Susan schrieb zwei Jahre nach seinem Tod eine Biographie über ihn mit dem Titel "Quest for Love", in welchem sie schrieb, dass sie und der bisexuelle Elliott eine offene Ehe geführt hätten. Außerdem gründete sie die Stiftung „Denholm Elliott Project“. Susan Elliott starb am 12. April 2007 an den Folgen eines Brandes in ihrer Wohnung.

1995 verfasste der Journalist Paul McMullan von "The News of the World" eine Serie über Elliotts Tochter Jennifer und schrieb, dass sie eine drogensüchtige Prostituierte sei, die auf der Straße lebe. 2003 erhängte Jennifer sich.




</doc>
<doc id="665177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665177" title="Peter Michel Ladiges">
Peter Michel Ladiges

Peter Michel Ladiges, auch "Hans-Peter Ladiges" genannt (* 26. Juni 1933 in Hamburg; † 28. Mai 2004 Frankfurt am Main) war ein deutscher Hörspielregisseur. Er war der Sohn des Schauspielers Heinz Ládiges und Ilse Jahn.

Nach dem Studium arbeitete Peter Michel Ladiges von 1957 bis 1961 als Lektor und Dramaturg in der Hörspielabteilung des NDR. 1961 bis 1963 war er Regieassistent von Egon Monk beim Fernsehspiel. 1963 wurde er Dramaturg und 1967 stellvertretender Abteilungsleiter in der Hörspielabteilung des SWF. 1969 erhielt seine Inszenierung von Ernst Jandls und Friederike Mayröckers knapp 15-minütigem Hörspiel "Fünf Mann Menschen" (SWF 1968), das als Urszene des „Neuen Hörspiels“ gilt, den renommierten Hörspielpreis der Kriegsblinden.

Seit 1971 war Peter Michel Ladiges freiberuflich als Regisseur und Autor tätig. Er führte laut ARD-Hörspieldatenbank in mehr als 200 Hörspielen Regie, von denen 180 auch in der privaten Hörspieldatenbank HspDat.to gelistet sind.

Ladiges übersetzte 1974 Teile des ersten Bandes von Carlos Castanedas "Die Lehren des Don Juan" für ein Radio-Feature im SWF. Es folgten zahlreiche Arbeiten über ethnologische Themen, Features zu Hubert Fichtes Forschungen in Afro-Amerika, Afrika, Hamburg. Der größte Teil der Texte liegt nur im Manuskriptausdruck der Sendeanstalten NDR, SWF, HR, WDR, BR und in privaten Sammlungen vor.




</doc>
<doc id="665185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665185" title="Frei empfangbares Fernsehen">
Frei empfangbares Fernsehen

Der Begriff frei empfangbares Fernsehen (auch: Free-TV) bezeichnet die Eigenschaft eines Fernsehprogramms, unverschlüsselt empfangen werden zu können – unabhängig von der Signalart (analog oder digital) oder dem Verbreitungsweg (per Antenne, Kabel, Satellit, Internet oder anders). Das Gegenteil von Programmen des frei empfangbaren Fernsehens sind verschlüsselte Programmangebote, das so genannte Bezahlfernsehen (Pay-TV), bekannt durch Produktnamen wie Teleclub, DF1 oder Sky Deutschland. Ausnahmen sind z. B. die Programme des ORF, die aus Lizenzgründen zwar verschlüsselt werden, jedoch von Österreichern durch Entrichtung von Rundfunkgebühren empfangen werden können. Gelegentlich wird alternativ zum Begriff Free-TV die im englischen Sprachraum gebräuchliche Bezeichnung Free-to-Air [] (kurz FTA) verwendet.

Auf dem deutschsprachigen Fernsehmarkt gehören zum frei empfangbaren Fernsehen die vor allem über Rundfunkgebühren finanzierten Fernsehprogramme der öffentlich-rechtlichen Rundfunksender (ARD, ZDF, ORF, SRF) und einige kommerzielle Fernsehprogramme (u. a. Sat.1, ProSieben und QVC), die sich vor allem über Fernsehwerbung oder Teleshopping finanzieren. Sowohl hinsichtlich der Nutzerzahlen als auch der erzielten Umsätze stellt Free-TV im deutschsprachigen Raum wie in den meisten Ländern der Welt gegenüber Pay-TV das wesentlich größere Segment des Fernsehmarktes dar: Allein die Werbeerlöse der kommerziellen Fernsehveranstalter lagen 2011 in Deutschland mit 3,7 Milliarden Euro mehr als doppelt so hoch wie die gesamten Erlöse aus Pay-TV mit 1,5 Milliarden.

Frei empfangbares Fernsehen ist eine von mehreren Säulen der Verwertung von audiovisuellen Produkten wie Spielfilmen, Serien und Sportübertragungen. In der Regel erfolgt die Free-TV-Premiere eines Spielfilms mit gestaffeltem zeitlichen Abstand nach der Kino-Premiere, der Erstveröffentlichung (z. B. auf DVD) zunächst für den Verleih, später für den Einzelhandel, sowie der Erstausstrahlung im Pay-TV. Bei Sportübertragungen bietet das frei empfangbare Fernsehen häufig eine eingeschränkte Auswahl gegenüber konkurrierenden Angeboten im Pay-TV: So wird beispielsweise im deutschen frei empfangbaren Fernsehen pro Spieltag der UEFA Champions League nur eine einzige Begegnung live und in voller Länge übertragen, während im Pay-TV mehrere parallele Begegnungen desselben Spieltags angeboten werden.

Im von den deutschen Bundesländern geschlossenen Rundfunkstaatsvertrag ist festgelegt, dass bestimmte „Ereignisse von erheblicher gesellschaftlicher Bedeutung“ in frei empfangbaren und allgemein zugänglichen Fernsehprogrammen ausgestrahlt werden und somit nicht exklusiv dem Pay-TV vorbehalten bleiben dürfen (§ 4). Auf diese Weise soll verhindert werden, dass große Teile der Bevölkerung aus kommerziellen Erwägungen der Fernsehveranstalter bzw. der Rechteinhaber von Übertragungen der massenattraktivsten Großereignisse ausgeschlossen bleiben. Die Schutzliste, für die diese Regelung gilt, umfasst derzeit die folgenden Sportveranstaltungen:

Diese Regelung basiert auf der erstmals 1989 verabschiedeten Fernsehrichtlinie der Europäischen Union, der Richtlinie 97/36/EG von 1997 zu deren Änderung, sowie dem Europäischen Übereinkommen über grenzüberschreitendes Fernsehen des Europarates von 1989. Ähnliche Listen von Großereignissen, deren Übertragung im frei empfangbaren Fernsehen zu erfolgen hat, gelten in den meisten Staaten Europas. In Österreich und der Schweiz sind außer Sportveranstaltungen auch kulturell-gesellschaftliche Großereignisse für das frei empfangbare Fernsehen geschützt: In Österreich der Wiener Opernball und das Neujahrskonzert der Wiener Philharmoniker, in der Schweiz das Eidgenössische Schwing- und Älplerfest.




</doc>
<doc id="665188" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665188" title="Katholische Mission in Ostasien">
Katholische Mission in Ostasien

Die christliche Mission in Ostasien begann 1289 mit der franziskanischen Mission in China, doch fand sie ihren Höhepunkt mit der jesuitischen Mission.

1294 ging Johannes von Montecorvino nach China. 1368 brach die franziskanische Mission in China zusammen, da die Ming-Dynastie die Christen bekämpfte.

Ab 1545 missionierte Francisco de Xavier auf der hinterindischen Halbinsel Malakka und auf mehreren Inseln der von den Portugiesen entdeckten Molukken im heutigen Indonesien.

Auf Malakka trifft er nach seiner Rückkehr im Jahr 1547 den Samurai Yajirō von Satsuma, dessen Berichte ihn überzeugten, auch Japan den christlichen Glauben zu bringen. Nach Regelung von Ordensangelegenheiten in Goa, das als eine Art Basis seiner Missionstätigkeit dient, tritt er 1549 die Schiffsreise nach Nippon an. Der 15. August 1549 ist der Tag seiner Ankunft im Hafen von Kagoshima auf der japanischen Insel Kyushu. Rund drei Jahre lang verbringt Francisco de Xavier mit Aufgaben der Mission in Japan. Er gründet in Yamaguchi die erste christliche Gemeinde. Zum japanischen Kaiser wird er in Miyako (heute: Kyōto) 1551 nicht vorgelassen.
Dennoch war seine Missionstätigkeit sehr erfolgreich. Er und seine Nachfolger konnten mehrere Daimyō bekehren. Diese sandten 1582 eine Gesandtschaft nach Rom, um mit dem Papst Verbindung aufzunehmen. 

Nach den Berichten der Jesuiten bauten sie über 200 Kirchen. Die Zahl der japanischen Christen soll damals bei 150 000 gelegen haben.

Matteo Ricci reiste 1582 nach China. Dort ließ er sich zunächst in Chao-ch'ing in der Provinz Kwangtung nieder, lernte Chinesisch und stellte seine „Große Karte der zehntausend Länder“ her. 1589 ging er nach Shao-chou und unterrichtete dort westliche Mathematik, wie er sie von seinem Lehrer Clavius gelernt hatte. 1599 ging er, da Peking für Ausländer geschlossen war, nach Nanjing und arbeitete an mathematischen, astronomischen und geographischen Aufgaben. 1601 ging er dann nach Peking.

Seine Arbeit wurde von Nicolas Trigault fortgesetzt. Trigault wirkte als Missionar und Seelsorger in Nanjing, Hangzhou und vor allem in der Hauptstadt Peking. 1614 wurde er zum Prokurator der Ordensprovinz Japan und China ernannt.

Im Laufe des Jahres 1615 erwirkte Trigault wichtige Zugeständnisse von Papst Paul V. Speziell der Mission in China war es nun gestattet, die gesamte Liturgie in der Landessprache (und nicht mehr zwingend in Latein) zu feiern. Außerdem durfte die Missionare in China ihre Bekleidung bei liturgischen Feiern der Landestracht anpassen.

Er stellte zur Jahreswende 1617/18 eine Gruppe von 22 Jesuiten zusammen. Diese Gruppe brach unter seiner Leitung Mitte April 1618 von Lissabon aus in Richtung China auf.

Vor der Abreise brachte Trigault seinen Ordensgeneral Claudio Acquaviva dazu, China ordenspolitisch von Japan zu trennen und als unabhängige Ordensprovinz zu etablieren; mit ihm als Prokurator. Im Juli 1619 erreichten sie Macau. Von dort aus gründeten sie u. a. die Missionen Hunan und Kaifeng.

Wie sich im 20. Jahrhundert das Verhältnis zur Mission in Asien verändert zeigt sich an der Arbeit von Mutter Teresa, die seit 1928 im Loreto-Orden in Bengalen arbeitete, der sich im Unterrichtswesen engagierte. Nach einem "Berufungserlebnis" erhielt sie die Erlaubnis, den Orden zu verlassen und unter den Ärmsten der Armen zu leben. 1950 gründete sie den Orden "Missionarinnen der Nächstenliebe", der weder Unterrichtung noch Mission zu seiner Hauptaufgabe machte, sondern die Pflege von Sterbenden, Waisen und Leprakranken.

Dass der Orden überhaupt noch missioniert und in einigen Niederlassungen wie in etwa in Papua-Neuguinea ausschließlich für die Missionierung arbeitet, wird von vielen seiner Bewunderer bzw. Anhänger kritisiert.




</doc>
<doc id="665217" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665217" title="Yajirō">
Yajirō

Yajirō (jap. /, auch: "Anjirō" () oder "Anjero" () für dt. "Angelo"; * wohl nach 1510; † nach 1548) war ein japanischer Samurai aus der Provinz Satsuma, der den baskischen Jesuiten Francisco de Xavier y Jassu 1547 von Goa nach Japan gebracht haben soll, was den Anfang der christlichen Mission in Japan bedeutete.

Fernão Mendes Pinto berichtet in seiner episch ausgestalteten Biografie, "Yajirō" sei 1547, weil er einen Mord begangen habe, auf ein portugiesisches Schiff geflüchtet, das im Hafen von Yamakawa lag. Pinto habe ihn da kennengelernt und später mit Francisco de Xavier bekannt gemacht, der dadurch zu seinen Missionsreisen nach Japan angeregt worden sei.

Nach der Konversion zum Christentum war Yajirō auch als Paulo de Santa Fé bekannt.


</doc>
<doc id="665220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665220" title="Apache Lenya">
Apache Lenya

Apache Lenya ist ein mittels Java und XML realisiertes Content-Management-System, das auf Apache Cocoon aufgebaut ist. Apache Lenya wird als freie Software unter der Apache-Lizenz veröffentlicht und kann kostenlos von der Apache-Lenya-Website heruntergeladen werden.

Die Universität Zürich hat ein deutschsprachiges Benutzerhandbuch verfasst und setzt Lenya für den gesamten Campus ein, ebenso wie die Universität Genf.

Apache Lenya wird seit dem Jahr 1999 entwickelt, ursprünglich unter dem Namen Wyona CMS von der Schweizer Firma "Wyona" für die Neue Zürcher Zeitung. Im Jahr 2003 wurde das Wyona CMS an die Apache Software Foundation gestiftet und in Apache Lenya umbenannt. Im Jahr 2004 wurde Apache Lenya ein Top-Level-Projekt der Apache Software Foundation.

Am 11. Januar 2008 erschien die lang erwartete Version 2.0, die zahlreiche Verbesserungen in Code und Funktionalität mit sich brachte.

Im Juli 2015 wurde die Weiterentwicklung eingestellt und das Projekt in den Apache Attic verschoben.



</doc>
<doc id="665240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665240" title="Α-Linolensäure">
Α-Linolensäure

α-Linolensäure (alpha-Linolensäure, oft auch nur Linolensäure oder kurz ALA nach der englischen Bezeichnung alpha-Linolenic acid genannt) ist eine dreifach ungesättigte Fettsäure mit 18 Kohlenstoffatomen. Sie ist eine (all-"cis")-Octadeca-9,12,15-triensäure, Kurzbezeichnung C18:3(9c,12c,15c) und gehört zur Gruppe der Omega-3-Fettsäuren. Sie ist eine sogenannte "Triensäure" und eine "Isolensäure" weil die drei Doppelbindungen jeweils durch eine Methylengruppe getrennt sind.

Mehrere andere Fettsäuren tragen allerdings ebenfalls das Wort "Linolensäure" in ihrem Namen, unterscheiden sich jedoch chemisch. So gehören etwa die gamma-Linolensäure [(all-"cis")-Octadeca-6,9,12-triensäure, GLA] Kurzb.: [18:3 (ω−6)] ebenso wie die Dihomogamma"linolensäure" [(all-"cis")-Eicosa-8,11,14-triensäure, DGLA] zur Gruppe der Omega-6-Fettsäuren Kurzb.: [20:3 (ω−6)], wobei letztere außerdem aus 20 statt nur aus 18 Kohlenstoffatomen besteht. Die der Linolensäure namentlich ähnliche Linolsäure schließlich besitzt eine Doppelbindung weniger als die Linolensäure und gehört zur Gruppe der Omega-6-Fettsäuren. Sie ist also eine Octadeca-9,12-"dien"säure.

Der Name "Linolensäure" leitet sich vom griechischen Wort "linos" für Lein (Flachs) ab.

Linolensäure findet sich als Ester chemisch gebunden in vielen Triglyceriden, welche den Hauptanteil der natürlichen Fette und Öle ausmachen. Die Triglyceride einer ganzen Reihe natürlich gewonnener pflanzlicher Öle sind reich an Linolensäure-Resten. Hierzu gehören unter anderem das Öl aus dem Iberischen Drachenkopf (bis zu 70 % der Fettsäure-Reste), Chiaöl (ca. 60 %), Perillaöl (31–42 %), Leinöl (56–71 %), Hanföl (28 %), Walnussöl (ca. 15 %), Rapsöl (5–16 %) und Sojaöl (4–11 %). Manche pflanzlichen Öle enthalten nur geringe Mengen (bis 1,5 %); dazu zählen Sonnenblumenöl, Olivenöl und Traubenkernöl (weniger als 1 % Linolensäure, 72 % Linolsäure). Tierische Quellen sind Pferdefett (ca. 30 %) und Schweineschmalz (< 1,5 %).

Entgegen weitverbreiteter Anschauung enthalten diese natürlichen Fette und Öle keine freie Linolensäure, sondern deren Glycerinester.

Die Fettsäure lässt sich durch alkalische Verseifung aus den entsprechenden Triglyceriden gewinnen, indem die entsprechenden Fette oder Öle mit Alkalien gekocht werden. Da die natürlichen Fette und Öle stets viele unterschiedliche Fettsäuren enthalten, schließt sich in der Regel eine Trennung des entstandenen Gemisches an. Kommerziell wird sie vor allem aus Leinöl gewonnen.
Sorgfältig gereinigte und unter Luftausschluss aufbewahrte Linolensäure ist eine farblose, ölige und fast geruchlose Flüssigkeit. Die molare Masse beträgt 278,43 g·mol und die Dichte 0,91 g·cm Sie hat einen Schmelzpunkt von −11 °C und einen Siedepunkt von 232 °C (bei 23 mbar). Die Fettsäure ist unlöslich in Wasser, jedoch gut in vielen organischen Lösungsmitteln.

Linolensäure ist sehr oxidationsempfindlich und altert an der Luft rasch unter Gelbfärbung, die auf die Bildung von Hydroperoxiden zurückzuführen ist. Im weiteren Verlauf der Oxidation kommt es zur Verharzung unter Bildung von Firnis, dieser Vorgang wird auch als "Trocknung" bezeichnet.
α-Linolensäure (ALA) ist ein essentieller Nährstoff, der zur Bildung der Omega-3-Fettsäuren Docosahexaensäure (DHA) und Eicosapentaensäure (EPA) benötigt wird. Auch spielt ALA eine wichtige Rolle bei Entzündungsprozessen. Sie wird von den gleichen Enzymen zu EPA verarbeitet, die auch aus Linolsäure Dihomogammalinolensäure (DGLA) und Arachidonsäure (AA) produzieren. Aus DGLA und EPA werden wiederum entzündungshemmende Eicosanoide gebildet (Serie 1 und Serie 3), während aus der Arachidonsäure entzündungsfördernde Serie-2-Eikosanoide gebildet werden. ALA wirkt also entzündungshemmend, da sie

Studien zeigen, dass etwa 5–10 % der aufgenommenen α-Linolensäure in EPA und 2–5 % in DHA umgewandelt werden. Andere Studien sprechen von Umwandlungsraten in EPA und DHA geringer als 5 %. Eine Studie kommt zu dem Schluss, dass die Umwandlungsrate ALA zu DHA unter 1 % liegt.<ref name="DOI10.1186/1476-511X-8-33">Breanne M Anderson, David WL Ma: "Are all n-3 polyunsaturated fatty acids created equal?." In: "Lipids in Health and Disease." 8, 2009, S. 33, .</ref>
Eine Studie des Royal Adelaide Hospital in Australien zeigt, dass α-Linolensäurereiches Pflanzenöl, zusammen mit einer linolsäurearmen Ernährung, den EPA-Spiegel im Gewebe ähnlich steigen lässt wie eine Supplementierung mit Fischöl. Eine Steigerung des DHA-Spiegels im Blut durch Supplementierung von zusätzlicher ALA wird – außer bei Säuglingen – durch die "International Society for the Study of Fatty Acids and Lipids (ISSFAL)" verneint. Barcel-Coblijn & Murphy hingegen kommen zu dem Schluss, dass der Körper ausreichend DHA bilden kann, wenn genug α-Linolensäure (>1200 mg) pro Tag aufgenommen wird.<ref name="DOI10.1016/j.plipres.2009.07.002">Gwendolyn Barcel-Coblijn, Eric J. Murphy: "Alpha-linolenic acid and its conversion to longer chain n–3 fatty acids: Benefits for human health and a role in maintaining tissue n–3 fatty acid levels." In: "Progress in Lipid Research." 48, 2009, S. 355–374, .</ref> Ein Review von 2016, welches die Umwandlungsraten von ALA in DHA untersuchte, kommt zu dem Schluss, dass ALA ein ungeeignetes Substitut für DHA ist.

Zur Gehaltsbestimmung der Linolensäure-Anteile in den Triglyceriden werden diese zuerst zu dem Methylestern der Fettsäuren umgeestert. Es folgt in der Regel eine gaschromatographische Trennung der Fettsäuremethylester.

Ergänzend kann eine Trennung der ungesättigten Isomere mit Silbernitrat-Dünnschichtchromatographie erfolgen.

Acylglycerine der Linolensäure und der Linolsäure werden als Zusatz zu Firnis und anderen "trocknenden Ölen" für Beschichtungen (Lacke u. a.) verwendet.


</doc>
<doc id="665249" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665249" title="Charles Bell (Anatom)">
Charles Bell (Anatom)

Sir Charles Bell (* 12. November 1774 in Doun in Monteath/Edinburgh; † 28. April 1842 in Hallow Park/Malvern Hills bei Worcester) war ein schottischer Anatom und Physiologe.

Bell war ab 1828 Professor in London und ab 1836 Professor und Lehrstuhlinhaber der Chirurgie in Edinburgh.

Bell entdeckte, dass die peripheren Nerven mit bestimmten Teilen des Gehirns in Verbindung stehen. 1811 formulierte er die These, dass die hinteren Spinalnervenäste sensorische, während die vorderen nur motorische Funktion haben. Diese Annahme wurde 1822 von François Magendie bestätigt. Diese funktionelle Trennung der Spinalwurzeln wird heute auch "Bell-Magendie-Gesetz" genannt.

1829 wurde er von der Royal Society, deren Mitglied er seit 1826 war, mit der Royal Medal ausgezeichnet.
In seinem Werk von 1833 macht sich Bell Gedanken darüber, wie die aufrechte Haltung des Menschen zustande kommt. Er bezeichnet das Bewusstsein für Bewegung und Körperhaltung, also für die Muskeltätigkeit als „sechsten Sinn“ und „Bewegungs- und Lagesinn“.

Weitere Bezeichnungen in der Medizin sind die Bellsche Parese (eine Lähmung des Nervus facialis), das Bell-Phänomen (Aufwärtsrotation des Augapfels während des Lidschlusses, klinisch zu beobachten bei einer Fazialisparese, da hier kein Lidschluss erfolgt) sowie der Bell-Spasmus (unwillkürliches Zucken der Gesichtsmuskeln).

1831 wurde Bell als "Knight" des Royal Guelphic Order (KH) geadelt. Seit 1808 war er Fellow der Royal Society of Edinburgh.





</doc>
<doc id="665260" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665260" title="Applixware">
Applixware

Applixware ist der Name einer Office-Suite von Vistasource für verschiedene Betriebssysteme. Das Office-Paket wurde ursprünglich von Applix für Unix-Betriebssysteme entwickelt.

Wegen der starken Verbreitung des kostenlosen Konkurrenzprodukts OpenOffice unter Unix verschob sich Schwerpunkt von Applixware weg von einem gewöhnlichen Office-Paket hin zu einer komplexen Datenverarbeitungslösung für Konzerne. Das Programmpaket läuft auf unterschiedlichen Plattformen und Betriebssystemen, wie Linux, Windows und auf vielen Unix-Derivaten.

Applixware bietet u. a. folgende Module:

Unter Linux und Solaris kann der Anyware Server eingerichtet werden, dessen Client-Funktion unter Linux, Solaris und Windows genutzt werden kann.

Applixware ist kostenpflichtig, steht aber privaten Linux-Nutzern in einer abgespeckten Version kostenfrei zur Verfügung.




</doc>
<doc id="665265" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665265" title="Üechtland">
Üechtland

Das Üechtland (auch Üchtland oder Uechtland geschrieben; früher auch "Uchtland," "Oechtland," "Öchtland" und "Ouchtland" sowie mit anlautendem N (von "in Üe.") "Nüechtland" und "Nüchtland"; und "Nuithonie," , mittel) ist der Name für eine historische Landschaft im Westen der Schweiz, in der die Städte Bern und Freiburg liegen.

Die Bezeichnung wird in neuerer Zeit als Namenszusatz für die Schweizer Stadt Freiburg zur Unterscheidung vom deutschen Freiburg im Breisgau verwendet.

Die Herkunft von «Üechtland» beziehungsweise «Nuitonie» ist unklar. In romanischen Quellen erscheint er erstmals 1001/1003 als "in Otolanda" und 1001/1025 als "in Otholanda," in alemannischen Quellen erstmals 1082 als "Ohtlannden". Eine ältere Vermutung geht dahin, dass das Vorderglied des Namens auf zurückgehe und im Namenszusammenhang allenfalls ‚Weideplatz‘ bedeute (vgl. , ursprünglich neben ‚Morgendämmerung, Morgenfrühe‘ auch ‚Nachtweide‘, dann auch allgemein ‚Weide‘). In jüngerer Zeit wird ein keltischer Ursprung in Erwägung gezogen, wobei im Vorderglied ein keltischer Flussname "*Ōkta" – vielleicht für einen Abschnitt der Saane – stecke. Veraltet beziehungsweise aus sprachlichen Gründen nicht haltbar sind die Erklärungsansätze, die Üechtland auf "Ödland" (für ‚Wies-, Grasland‘), auf die südlich anschliessende Landschaft "Ogo," auf gallisch "*ouktia" ‚die Höhen‘ beziehungsweise "*ōcht(i)ia-" ‚hochgelegen‘ oder aber auf den Namen der ehemaligen Besitzer, die Herren zu Ösch (Château-d’Oex), zurückführen.

"Üechtland, Nüechtland" und "Nuitonie" sind sprachgeschichtlich identisch; die Varianten mit anlautendem "N" gehen auf eine falsche Abtrennung in der Phrase "in Üechtland" beziehungsweise "en Uitonie" zurück. Eine Herleitung des französischen «Nuitonie» von ‚Wichtel‘ ist nicht haltbar. Die Westschweizer Sagen über den Elfen­könig Nuithon (auch als Wassergeist "Niton, Nuton" oder "Neton" abgeleitet vom antiken Wassergott Neptun), der seinen Schatz im Flussbett der Saane vergraben habe, sind volksetymologische Erklärungsversuche.

Das Gebiet zwischen den Flüssen Saane im Westen und Aare im Osten diente ab dem 9. Jahrhundert als Grenzraum zwischen der mehrheitlich burgundischen Bevölkerung westlich der Saane und der mehrheitlich alemannischen Bevölkerung östlich der Aare. Stärker besiedelt wurde es im 12. Jahrhundert durch den Städtebau der Herzöge von Zähringen, die das Üechtland mit Bern und Freiburg erschlossen.

Der Name ist ab dem Mittelalter als Landschaftsbezeichnung nachgewiesen, jedoch ist keine Verwaltungseinheit mit dieser Bezeichnung belegt. Im Mittelalter bezeichnete der Name den geografischen Raum vom Fuss der Freiburger Alpen über Freiburg, die Flüsse Saane und Sense bis zum Murtensee (historisch "Üechtsee"), gelegentlich auch bis an den Bielersee und bis nach Solothurn. Das Üechtland wurde auch als das «Flachland Freiburgs» bezeichnet.

In alten Dokumenten findet sich für die Stadt Bern (latinisiert "Verona") die Bezeichnung «Verona im Üechtland», um vom Verona in Italien zu unterscheiden, das in der deutschen Sprache früher ebenso «Bern» genannt beziehungsweise zur Unterscheidung von Bern in der Schweiz als «Welsch-Bern» oder «Dietrichsbern» bezeichnet wurde. Gelegentlich fand daher auch die Bezeichnung «Bern im Üechtland» Verwendung.





</doc>
<doc id="665270" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665270" title="Jacob Taubes">
Jacob Taubes

Jacob Taubes (geboren am 25. Februar 1923 in Wien; gestorben am 21. März 1987 in Berlin) war ein Religionssoziologe, Philosoph und Judaist.

Jacob Taubes stammte aus einer rabbinischen Gelehrtenfamilie. Gemeinsam mit seiner Familie zog er 1936 nach Zürich, wo sein Vater Zwi Taubes zum Oberrabbiner der ICZ berufen worden war. Seine Mutter war Fanny Taubes, geborene Blind (1899–1957). 1943 schloss Taubes die Ausbildung zum Rabbiner mit seiner Semicha ab. Anschließend studierte er an den Universitäten in Basel und Zürich Philosophie und Geschichte. Während seines Studiums hatte er Kontakte zum katholischen Theologen Hans Urs von Balthasar sowie zum evangelischen Theologen Karl Barth. In Zürich wurde Taubes 1947 mit der Dissertation über die "Abendländische Eschatologie" promoviert. Zur selben Zeit war er mit Armin Mohler, dem späteren Privatsekretär von Ernst Jünger, befreundet. Taubes charakterisierte sich und Mohler in folgenden Worten: „Er war sozusagen der Rechtsextreme und ich der Linksextreme“.

Ab 1949 lehrte Taubes als Dozent für Religionsphilosophie am Jewish Theological Seminary in New York. Hier erhielt er Privatunterricht beim Philosophen Leo Strauss, außerdem war er bekannt mit Hannah Arendt und Paul Tillich.

Auf Einladung von Gershom Scholem war Taubes von 1951 bis 1953 als Lehrstuhlassistent und Dozent für Religionssoziologie an der Hebräischen Universität Jerusalem tätig. Nach einem Konflikt zwischen ihm und seinem akademischen Lehrer Scholem kehrte Taubes in die USA zurück, wo er für zwei Jahre als Rockefeller-Stipendiat an der Harvard University und als Gastprofessor an der Princeton University lehrte. In dieser Zeit befreundete er sich mit Herbert Marcuse. 1956 erhielt Taubes einen Ruf als Professor für Religionsgeschichte und Religionsphilosophie an die Columbia University in New York, wo er zehn Jahre lehrte. Ab 1966 war er Ordinarius für Judaistik und Hermeneutik an der Freien Universität Berlin. Ende der 1970er Jahre übernahm er gleichzeitig eine ständige Gastdozentur an der Maison des Sciences de l'Homme in Paris.

Jacob Taubes war in erster Ehe mit Susan Taubes (1928–1969) verheiratet; sie hatte bei Paul Tillich promoviert. Der Ehe entstammen der Sohn Ethan (geboren 1953, heute Rechtsanwalt in New York) und die Tochter Tanaquil (* 1956). Susan Taubes verfasste den Roman "Divorcing", der im Herbst 1969 in den USA in englischer Sprache erschienen ist. Eine Woche nach dem Erscheinen des Romans beging sie am 6. November 1969 Suizid. Das Werk wurde ins Deutsche übersetzt und 1995 unter dem Titel "Scheiden tut weh" veröffentlicht. Es handelt von der Ehe mit Taubes und vom Leben der Autorin. Ihr umfangreicher schriftlicher Nachlass wird vom Leibniz-Zentrum für Literatur- und Kulturforschung in Berlin seit dem Jahr 2003 archiviert und erforscht.

In zweiter Ehe war Jacob Taubes mit Margherita von Brentano verheiratet. Ein im Jahr 2005 postum veröffentlichter Brief aus dem Jahr 1981 behauptet ein längeres Liebesverhältnis mit der Schriftstellerin Ingeborg Bachmann.

Taubes litt an einer manisch-depressiven Erkrankung, die häufige Klinikaufenthalte erforderlich machte.

Taubes bezeichnete sich selbst als „Erzjude“ und „Pauliner“ zugleich oder auch „Judenchrist“. Charakteristisch für ihn ist ein Denken in polemischer Spannung, in Antinomien. Mit Carl Schmitt traf er sich in der apokalyptischen Überzeugung, das eschatologische Ende der Geschichte eröffne die Möglichkeit einer neuen politischen Praxis. Israel steht für ihn als „Ort der Revolution“, als „unruhiges Element in der Weltgeschichte“, das erst eigentlich einen Geschichtsbegriff erschaffen habe. Wie Nietzsche und Max Weber betont er die weltgeschichtliche Bedeutung Israels als „axiologischen“ Anfang der abendländischen Eschatologie. Gegen Carl Schmitt will Taubes die Perspektive einer Erlösung von der Gebundenheit an diese Welt aufrechterhalten; ohne die notwendige Unterscheidung zwischen weltlich und geistlich sei der Mensch Herrschern und Gewalten ausgeliefert, die in einem „monistischen Kosmos kein Jenseits mehr kennen würden“.

Von 2008 bis 2012 lief am Zentrum für Literaturforschung in Berlin unter Leitung von Martin Treml ein Projekt für die Edition des Briefwechsels von Taubes. Im Januar 2012 wurde ein Band mit dem Briefwechsel zwischen Taubes und Carl Schmitt herausgegeben.








</doc>
<doc id="665278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665278" title="Stealth-Computerspiel">
Stealth-Computerspiel

Ein Stealth-Computerspiel (engl. "stealth" = Heimlichkeit) oder auch Schleichspiel ist ein Computerspiel-Genre, bei dem heimliches Vorgehen den Spielverlauf prägt. Dabei kann es sich um 2D- oder 3D-Spiele handeln. Neben Action-Adventures sind Stealth-Computerspiele oft als Ego-Shooter bzw. Third-Person-Shooter aufgebaut, die dann Stealth-Shooter oder eingedeutscht Schleich-Shooter genannt werden.

Stealth-Spiele zeichnen sich dadurch aus, dass die Gegner nicht im offenen Kampf konfrontiert werden. Stattdessen muss sich der Spieler unbemerkt an ihnen vorbeischleichen und sie möglichst lautlos aus dem Hinterhalt töten oder betäuben. Dafür stehen dem Spieler meistens verschiedene Möglichkeiten zur Verfügung sich zu tarnen, zu verkleiden oder zu verstecken. Oft lassen sich die Sichtbarkeit und der erzeugte Geräuschpegel des Spielers in der Statusanzeige kontrollieren. Meistens gibt es zusätzliche Bewegungsmöglichkeiten wie langsames Schleichen oder Um-die-Ecke-Spähen, die ein heimliches Vorgehen erlauben.

Stealth-Spiele erfordern ein genaues Erkunden der Umgebung und eine behutsame Vorgehensweise und gehen meist mit einer spannenden Atmosphäre und Hintergrundgeschichte einher. Die Themen sind vielfältig. Es gibt Spiele wie Thief, bei denen man als Meisterdieb in einer fiktiven mittelalterlichen Welt agiert, Spionage-Thriller wie Metal Gear Solid, oder auch Spiele wie No One Lives Forever, die im Stil einer Komödie gehalten sind.

Bekannte Spiele und Spielereihen:



</doc>
<doc id="665285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665285" title="Kreishandwerkerschaft">
Kreishandwerkerschaft

Die Kreishandwerkerschaft ist der fachunabhängige Zusammenschluss aller Handwerksinnungen einer Region, die in einem bestimmten Stadt- Landkreis oder Regierungsbezirk ihren Sitz haben. Sie ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und untersteht der Rechtsaufsicht der zuständigen Handwerkskammer, durch deren Genehmigung der Satzung die Kreishandwerkerschaft rechtsfähig wird.

Die Kreishandwerkerschaften haben nach dem Gesetz zur Ordnung des Handwerks (HwO) folgende Aufgaben:
Die gesetzliche Mitgliedschaft der Innungen in der Kreishandwerkerschaft ist in den §§ 86ff. HwO geregelt. 

Die Kreishandwerkerschaft wird geleitet von einem gewählten Kreishandwerksmeister, der meist aus dem Kreis der "Obermeister" (bzw. "Innungsmeister") der angehörenden Innungen kommt.

Martin Will: "Selbstverwaltung der Wirtschaft. Recht und Geschichte der Selbstverwaltung in den Industrie- und Handelskammern, Handwerksinnungen, Kreishandwerkerschaften, Handwerkskammern und Landwirtschaftskammern." (= Ius publicum, Bd. 199), Mohr Siebeck, Tübingen 2010, bes. S. 607–722.


</doc>
<doc id="665292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665292" title="Semliki-Nationalpark">
Semliki-Nationalpark

Der Semliki-Nationalpark, oder auch Semuliki-Nationalpark liegt in Uganda, nördlich des Ruwenzori-Gebirges und südlich des Albertsees. Der Nationalpark umfasst einen Ausläufer des Ituri-Regenwaldes, der hauptsächlich in der DR Kongo liegt. Das Gebiet ist nicht mit dem nahe gelegene Semliki-Wildreservat zu verwechseln, welches über andere Lebensräume verfügt und sich bis zum Ufer des Albertsees erstreckt.

Im Park kommen acht verschiedene Primatenarten vor, am häufigsten sind Schwarz-weiße Stummelaffen, aber auch deren Verwandte der Uganda-Stummelaffe. Weitere Affenarten sind Grauwangenmangabe, Rotschwanzmeerkatze, Brazzameerkatze, Diademmeerkatze, Südliche Grünmeerkatze und Anubispavian. Der Wald beherbergt auch Waldelefanten, Afrikanischer Büffel, Buschschwein, Weißbauchducker und Batesböckchen. Allerdings wird man eher die auf Bäumen kletternden Feuerfußhörnchen und Rotfüßiges Sonnenhörnchen zu Gesicht bekommen.
Die Feigenbäume ziehen den blauen Riesenturako, sowie den kleineren Ross-Turako, aber auch bis zu neun Arten von Nashornvögeln an.
An den, in Park vorkommenden heißen Quellen bei Sempaya lassen sich Sitatungas und in den Flüssen Flusspferde beobachten. Hier kommen neben zahlreichen Watvögeln auch Oliventaube und Nacktgesicht-Grüntaube vor, die zum Sonnenuntergang zum Trinken erscheinen.
Weitere Bewohner des Parks sind Rotflanken-Breitrachen, der kleinste afrikanische Specht, der Graubauch-Mausspecht, Fleckenibis, Weißbauch-Zwergfischer, Afrikanische Rotfußralle und auch mehrere Arten Bülbüls, Prachtfinken und Webervögel.



</doc>
<doc id="665294" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665294" title="Aston">
Aston

Aston ist der Familienname folgender Personen:


Geographische Objekte:
Unternehmen bzw. Organisationen:
Sonstiges:
im NRHP gelistete Objekte:


</doc>
<doc id="665295" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665295" title="Absatzvolumen">
Absatzvolumen

Unter Absatzvolumen versteht man in der Betriebswirtschaftslehre die Menge verkaufter Produkte oder Dienstleistungen durch ein Unternehmen oder eine Branche in einem bestimmten Zeitraum. 

Das Absatzvolumen wird in der Betriebswirtschaftslehre überwiegend als Mengenbegriff behandelt. So ging der Betriebswirt Erich Gutenberg im Jahre 1956 davon aus, dass unter Absatzvolumen die Absatzmenge zu verstehen ist. Heribert Meffert definierte 1998 den Marktanteil als „das Verhältnis von Absatzvolumen zu Marktvolumen in Prozent“ und verstand darunter ebenfalls die Absatzmenge eines Produktes. Das "Absatzpotenzial" beinhaltet das für ein Unternehmen relevante Kundenpotenzial, während das Absatzvolumen die tatsächliche Absatzmenge wiedergibt. Das Absatzpotenzial wird durch die Kapazität eines Unternehmens begrenzt. 

Diese Absatzmenge wird – je nach dem produkttypischen Aggregatzustand – in Stückzahlen, Gewichten oder Liter ausgedrückt. Der Wert ist dagegen nicht für das Absatzvolumen, sondern bei den Umsatzerlösen von Bedeutung. Die Umsatzerlöse eines Produkts ergeben sich als 

Bei Marktpotenzial, Marktvolumen, Marktdaten oder Marktanteilen können auch Stückzahlen (Automobilhersteller), Gewichte (Süßwaren) oder Liter (Getränke) als Messgröße vorkommen. Lebensmittelstatistiken verwenden den Pro-Kopf-Verbrauch in Kilogramm oder Liter.

Bei der Betrachtung von Absatzmengen werden Verkaufspreiseffekte mit ihren wertmäßigen Veränderungen in Statistiken ausgeschaltet, denn eine wertmäßige Umsatzsteigerung kann auch auf einer Preiserhöhung beruhen, während sich die Absatzmenge gleichzeitig nicht verändert hat. Besonders bei Produktarten von geringem Wert können Preisänderungen einen überproportionalen Umsatzeffekt auslösen, ohne dass es zu mengenmäßigen Veränderungen gekommen ist.


</doc>
<doc id="665296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665296" title="Christian Schlichter">
Christian Schlichter

Christian Schlichter (* 6. September 1828 in Wiesbaden; † 1. März 1883 ebenda) war ein deutscher Jurist und Politiker.

Schlichter besuchte das Pädagogium Wiesbaden und das Gymnasium Weilburg und begann 1847 ein Studium der Rechtswissenschaften an der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg. 1848 wurde er zusammen mit seinem späteren Amtsvorgänger als erster Bürgermeister von Wiesbaden Mitglied des Corps Nassovia Heidelberg und gehörte mit ihm 1849 zu den Stiftern des heute noch bestehenden Corps Rhenania Heidelberg. 1858 wurde er Akzessist am Hofgericht Wiesbaden, 1863 herzoglicher Auditeur. 1866 nahm er eine Tätigkeit als Auditeur beim 2. Nassauischen Regiment in Wiesbaden auf und war von 1867 bis 1879 Amtsrichter in Eltville. Als nationalliberaler Politiker war Schlichter von 1877 bis 1882 für den Wahlkreis Wiesbaden 6 (Oberamt Meisenheim, Rheingaukreis) Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses. Anschließend war er vom 12. Juli 1882 bis zu seinem Tod Erster Bürgermeister von Wiesbaden.

Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem Nordfriedhof in Wiesbaden.

Eine Straße in Wiesbaden ist nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="665297" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665297" title="Mount-Elgon-Nationalpark">
Mount-Elgon-Nationalpark

Der Mount-Elgon-Nationalpark ist ein Nationalpark 140 km nordöstlich des Victoriasees nahe der Stadt Mbale an der Grenze zwischen Uganda und Kenia. Der Park umfasst eine Gesamtfläche von 1279 km², wovon sich 1110 km² in Uganda und 169 km² in Kenia befinden. Er liegt auf 2336 bis 4321 m Höhe über dem Meeresspiegel. Höchster Punkt und Namensgeber ist der erloschene Vulkan Mount Elgon. Einige der Gipfel liegen in Kenia; von dort ist auch bekannt, dass Elefanten und andere Tiere von weit her kommen, um in den Lavahöhlen salzige Erde zu fressen.

Ein Mosaik aus Grasland, Sümpfen, Mooren und Bergregenwald prägt den Charakter dieser Landschaft. Der Jahresniederschlag beträgt über 1200 mm.

Im Mount-Elgon-Nationalpark leben Leoparden, Elenantilopen, Büffel, Buschböcke und Riesenwaldschweine. Außerdem gibt es einen kleinen Elefantenbestand. Dieser wurde 1973 mit 500 und 1977 mit 1000 Exemplaren angegeben, doch 1987 waren es nur noch 200 Tiere. Die Elefanten sind recht scheu. Ihre Spuren kann man in den großen Felshöhlen des Bergmassivs finden, wo sie alle paar Tage Mineralien aufnehmen.

Bei seiner Gründung wurden rund 30.000 "Sabiny" (eine Ethnie dieser Region) in das so genannte "Benet"-Umsiedlungsareal zwangsumgesiedelt. Die erste Verfrachtung aus dem Nationalparkgelände auf dieses Umsiedlungsareal geschah 1983 und war nur "teilweise erfolgreich" – ein beträchtlicher Teil der "Sabiny" entzog sich der Umsiedlung und verblieb im Nationalpark. Den Umgesiedelten stellte die Regierung lediglich das nackte Land zur Verfügung. Starthilfen wie Baumaterial, landwirtschaftliche Geräte, Saatgut oder ähnliches wurde ihnen nicht geboten. Zu einer zweiten Umsiedlungswelle kam es 1992, als die Menschen mit vorgehaltener Waffe gezwungen wurden, den Nationalpark zu verlassen. Im Zuge dieser Strafaktion wurden Menschen geschlagen, es kam zu zahlreichen Körperverletzungen und Vergewaltigungen, das Vieh der Sabiny wurde abgeschlachtet, ihre Häuser wurden in Brand gesteckt. Damit nicht genug: Im Zuge dieser Vertreibung wurde die Größe der 1983 zur Verfügung gestellten Umsiedlungsfläche von der Uganda Wildlife Authority (UWA) überprüft und von 7500 auf 6000 Hektar reduziert. Das heißt über Nacht verloren rund 6000 Menschen, die über zehn Jahre darauf verwendet hatten, das ihnen zugewiesene Land zu kultivieren, erneut ihre Lebensgrundlage. Wiederum wurden sie zu "Eindringlingen" und unerwünschten Siedlern. Weitere Verschiebungen der Grenzen des Umsiedlungsareals zu Lasten der "Sabiny" erfolgten 2002 und 2004. Zugleich wandten sich die UWA-Ranger nach dem Ende politischer Unruhen in Uganda einer strikteren Durchsetzung der Nationalpark-Gesetze zu. Menschen, die außerhalb der neu gezogenen Grenzen des Umsiedlungsareals lebten, waren ständigen Drohungen, Belästigungen und tätlichen Angriffen durch die UWA-Ranger ausgesetzt, bis hin zur Vergewaltigung Holz sammelnder Frauen. Von der relativen politischen Ruhe, die in Uganda seit einigen Jahren herrscht, profitieren die Ureinwohner dieser Region nicht. 
EU, Weltbank und die Deutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit GmbH (GTZ) werden beschuldigt, durch ihre Weiterbildungsseminare für Mitarbeiter der ugandischen Forst- und Wildbehörden die Mitverantwortung an der Vertreibung von über 130.000 Menschen in Uganda zu tragen.




</doc>
<doc id="665302" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665302" title="David O’Leary (Fußballspieler)">
David O’Leary (Fußballspieler)

David Anthony O’Leary (* 2. Mai 1958 in London) ist ein ehemaliger irischer Fußballspieler und -trainer. 

Der in London geborene Sohn irischer Eltern unterzeichnete 1973 einen Vertrag bei Arsenal London. Schon mit 17 Jahren und drei Monaten debütierte er in der Ligamannschaft von Arsenal und kam in seiner ersten Saison 1975/76 auf 27 Spiele, ab der nächsten Saison war er zehn Jahre lang mit einer Verletzungsunterbrechung Stammspieler mit jährlich über 40 Pflichtspieleinsätzen als Innenverteidiger von Arsenal, nach einer schwereren Verletzung kam er von 1987 bis 1992 immer noch jede Saison auf über zwanzig Ligaeinsätze, auch wenn er teilweise auf die Position des rechten Außenverteidigers ausweichen musste. Insgesamt war er mit 722 Einsätzen für Arsenal Rekordspieler des Vereins, davon absolvierte er 558 Einsätze in der Football League First Division und nach 1992 in der Premier League. 1989 und 1991 war Arsenal mit O’Leary Englischer Fußball-Meister. 1979 und 1993 gewann er den FA Cup und 1987 und 1993 den League Cup, das FA-Cup-Finale 1993 war sein letztes Spiel für Arsenal. 1993/94 wechselte er von Arsenal zu Leeds United, wo er noch weitere zehn Erstligaeinsätze absolvierte. Er erzielte während seiner Karriere 14 Treffer in der First Division.

Bereits 1976 debütierte O’Leary in der irischen Nationalmannschaft, wo er anfangs mit seinen Londoner Vereinskameraden Liam Brady und Frank Stapleton gemeinsam spielte, die beiden verließen den FC Arsenal aber Anfang der 1980er Jahre. Bis 1993 kam O’Leary auf 68 Länderspiel-Einsätze, wobei er Mitte der 1980er Jahre eine längere Pause einlegte, nachdem er sich wegen einer Nichtnominierung mit Trainer Jack Charlton überworfen hatte. Nach einer längeren Pause kehrte O’Leary zur Fußball-Weltmeisterschaft 1990 in den irischen Kader zurück. Im Achtelfinale gegen Rumänien wechselte Charlton in der Verlängerung David O’Leary ein, der dann im Elfmeterschießen den letzten und entscheidenden Elfmeter verwandelte und Irland damit ins Viertelfinale schoss. Sein einziges Länderspieltor in der regulären Spielzeit erzielte O’Leary in einem Europameisterschaftsqualifikationsspiel gegen die Türkei.

Nach seiner Spielerkarriere war er von 1998 bis 2002 bei Leeds United als Trainer angestellt. Seit der Saison 2002/03 war er Trainer des englischen Premier League-Vereins Aston Villa. Seit seiner Demission im Juli 2006 ist er nicht als Trainer aktiv, er schreibt aber für die Irish Sun über Fußball. O'Leary lebt momentan in dem kleinen Dorf Sicklinghall in der Nähe von Harrogate, North Yorkshire.

David O'Learys Bruder Pierce O’Leary war 1979 und 1980 siebenfacher Nationalspieler für Irland.

O'Leary engagiert sich als Botschafter für Show Racism the Red Card.




</doc>
<doc id="665303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665303" title="Heinrich Fischer (Politiker, 1812)">
Heinrich Fischer (Politiker, 1812)

Heinrich Fischer (* 29. Januar 1812 in Wiesbaden; † 20. Juni 1883 ebenda) war ein deutscher Buchhändler, Verleger und Politiker (gemäßigter Demokrat). Er war vom 15. Januar 1849 bis 22. Juli 1868 Bürgermeister von Wiesbaden.

Heinrich Fischer wurde als Sohn des Skribenten und Hospitalverwalters Christian Wilhelm Fischer geboren. In seiner Heimatstadt war Heinrich Fischer als Buch- und Landkartenhändler tätig. Daneben wirkte er als Mitherausgeber der "Freien Zeitung."



</doc>
<doc id="665308" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665308" title="Heinrich Fischer">
Heinrich Fischer

Heinrich Fischer ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Heinrich Fischer (Rektor), Schweiter Universitätsrektor 
Siehe auch:


</doc>
<doc id="665315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665315" title="Augusto Roa Bastos">
Augusto Roa Bastos

Augusto Roa Bastos (* 13. Juni 1917 in Asunción; † 26. April 2005 ebenda) wird als der größte Romanautor Paraguays und neben Gabriel García Márquez und Mario Vargas Llosa als einer der wichtigsten Schriftsteller Südamerikas bezeichnet.

Roa Bastos wurde geboren als Sohn einer sehr gebildeten portugiesischen Mutter, nach anderen Quellen einer Guaraní-Indígena und eines brasilianischen bürgerlich-autoritären Zuckerraffineriebesitzers französischer Herkunft und verbrachte seine Kindheit in Iturbe, einem kleinen Dorf im Departamento Guairá. Später lebte er in Asunción, wo er sich mit der Literatur französischer Klassiker und William Faulkner beschäftigte, gefördert durch seinen väterlichen Onkel, den Priester Hermenegildo Roa, bei dem er in der Hauptstadt lebte. Mit 15 Jahren floh er, um Kranke zu pflegen, u. a. die Verwundeten des Chacokriegs gegen Bolivien. Die Brutalitäten, die er hierbei sah, brachten ihn für immer gegen die Gewalt auf.

Roa Bastos begann als Bankangestellter, Theaterstücke zu schreiben. Als Journalist von "El País", der Tageszeitung aus Asunción, unternahm er erste Reisen nach Europa, insbesondere nach England. 1944 wurde er Mitglied der Gruppe "Vy'a Raity" (Das Liebesnest in Guaraní), gemeinsam mit Josefina Pla und Hérib Campos Cervera entscheidend für die dichterische und künstlerische Erneuerung in den 1940er Jahren. Durch die Zeitung El País nahm er während des Bürgerkrieges nach und nach für die Unterdrückten Partei; 1945 verbrachte er auf Einladung des British Council ein Jahr in England. Von dort ging er nach Frankreich und schickte seine Interviews, unter anderem mit General de Gaulle, und Chroniken über das Ende des Zweiten Weltkriegs von Paris. Von dort ging er zum Alliierten Kriegsverbrechertribunal nach Nürnberg, von wo er als Zeitungsjournalist berichtete.

Roa Bastos lebte zwischen 1947 und 1976 in Buenos Aires in Argentinien im Exil. Als sich 1976 die Militärdiktatur in Argentinien etablierte, folgte er einer Einladung der Universität Toulouse nach Frankreich, wo er bis 1989 als Professor für lateinamerikanische Literatur und Guaraní lehrte. 1982 wurde ihm auf Anordnung des Diktators Alfredo Stroessner anlässlich eines Besuchs in Paraguay die Staatsbürgerschaft aberkannt, die er erst nach dem Sturz Stroessners wieder zurückerhielt. Nach dem Sturz des Diktators entschloss er sich zur Rückkehr in sein Vaterland.

Neben Gabriel García Márquez gilt Roa Bastos als wichtigster Vertreter des magischen Realismus. Er wurde bekannt durch den 1974 veröffentlichten Roman "Yo, el Supremo" (Ich, der Allmächtige), wahrscheinlich der bedeutendste Roman Lateinamerikas, der sich mit Diktatur und Selbstherrlichkeit beschäftigt, bei dem er sich von der Figur von Paraguays erstem Diktator José Gaspar Rodríguez de Francia inspirieren ließ, der im 19. Jahrhundert das Land 26 Jahre beherrschte. Bereits 1960 veröffentlichte er "Hijo de Hombre" (Menschensohn). Er publizierte zahllose andere Romane, realistische Erzählungen und ausdrucksstarke Lyrik.

1989 erhielt Roa Bastos den Premio Cervantes (Cervantespreis), den wichtigsten Literaturpreis der spanischsprachigen Welt.

Nach einem Sturz in seiner Wohnung hatte man eine Notoperation am Gehirn unternommen. Er verstarb nach Mitteilung seines Arztes in Asunción am 26. April 2005 an Herzversagen.






</doc>
<doc id="665319" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665319" title="Eishockey-Bundesliga 1972/73">
Eishockey-Bundesliga 1972/73

Die Saison 1972/73 der Eishockey-Bundesliga war die 15. Spielzeit der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde der EV Füssen, der im Zweikampf mit dem Titelverteidiger Düsseldorfer EG seinen 16., aber zugleich (vorerst) letzten Titel gewinnen konnte.

Neu in der Liga war der Rekordmeister Berliner SC, der in seiner Premierensaison nach der Rückkehr in die Bundesliga den sechsten Platz belegen konnte. Um die Zahl der Bundesligamannschaften auf zehn Teams zu reduzieren, gab es in dieser Spielzeit zwei Direktabsteiger. Neben dem Neuling EV Rosenheim musste auch der ESV Kaufbeuren den Gang in die nach der Spielzeit neu gegründete 2. Bundesliga antreten. Dafür kehrte der Kölner EC wieder in die 1. Bundesliga zurück. 

Nach dem Rückzug der Preussen Krefeld vor der vorigen Saison war unklar, ob es einen Absteiger und damit zwei Aufsteiger aus der Oberliga geben solle oder nur einen Aufsteiger. Der DEB entschied schließlich salomonisch, dass es keinen Absteiger aber zwei Aufsteiger geben sollte. Daher spielte die Bundesliga diese Saison mit elf Mannschaften. 

Wie im Vorjahr spielten die Mannschaften in einer Doppelrunde den Deutschen Meister aus, sodass jeder Verein jeweils zwei Heim- und zwei Auswärtsspiele gegen die übrigen Mannschaften bestritt. Die beiden Letztplatzierte mussten am Ende der Saison in die neu gegründete 2. Bundesliga absteigen, da die Liga wieder von elf auf zehn Teams abgestockt wurde. Der Meister der Oberliga stieg in die Bundesliga auf.



</doc>
<doc id="665324" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665324" title="Hauptschalter">
Hauptschalter

Der Hauptschalter ist Teil einer elektrischen Anlage. Durch ihn wird die Ausrüstung allpolig von der elektrischen Versorgung getrennt. Hauptschalter können manuell oder fremdkraftbetätigt sein. Sie können zusätzlich den Anlagenschutz übernehmen, indem sie mit Überstrom- und Über- bzw. Unterspannungsauslösern ausgerüstet werden.

In der Gebäudeinstallation bezeichnet "Hauptschalter" häufig einen Leistungsschalter, der zwischen dem Hausanschluss und der Messvorrichtung (Stromzähler) installiert und dem Nutzer der Anlage zugänglich ist, um diese vollständig abzuschalten. Diese Funktion kann auch von einem SLS-Schalter übernommen werden.

Definiert werden Hauptschalter für den Einsatz in der Industrie in der Europanorm EN 60204-1 bzw. der VDE 0113 Teil 1. Der Hauptschalter muss danach einer von drei Arten entsprechen:

Für Geräte und Maschinen mit einer Leistung von maximal 3680 W bzw. 16 A ist ein Hauptschalter nicht vorgeschrieben, seine Funktion kann durch eine Steckvorrichtung erfüllt werden.

Der Hauptschalter muss folgende Anforderungen erfüllen:

Bei verketteten Anlagen werden die Hauptschalter der Einzel-Maschinen oft mit schwarzem Bedienteil ausgestattet. Dieser übt keine Notaus- oder Nothalt-Funktion für die Einzel-Maschine aus. Für die gesamte Linie gibt es einen Hauptschalter mit rotem Bedienteil und gelbem Hintergrund, der bei Betätigung die Notaus-Funktion für die gesamte Linie ausführt. Dabei ist jedoch zu beachten, dass eine Notaus-Funktion im Sinne eines allpoligen galvanischen Trennens – Im Gegensatz zu der Nothalt-Funktion zum Stillsetzen aller gefahrbringender Bewegungen – für Maschinen nicht generell vorgeschrieben ist. In einigen Fällen ist das Auslösen eines Nothaltes über den Hauptschalter nicht vorgesehen, da durch die sofortige Energietrennung beispielsweise die Steuerung ausfällt oder ein aktives Bremsen einer Bewegung durch einen Umrichter nicht mehr erfolgen kann.



</doc>
<doc id="665328" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665328" title="Georg Buch">
Georg Buch

Georg Buch (* 24. September 1903 in Wiesbaden; † 5. August 1995 ebenda) war Politiker der SPD. Buch gehörte der Verfassungberatenden Landesversammlung in Hessen an, war Mitglied und später Präsident des hessischen Landtags und von 1960 bis 1968 Oberbürgermeister von Wiesbaden.

Buch besuchte von 1909 bis 1917 die Volksschule. Anschließend absolvierte er von 1917 bis 1921 eine Lehre als Schriftsetzer bei der Druckerei Carl Ritter in Wiesbaden. Bereits 1919 engagierte er sich gewerkschaftlich in der Jugendorganisation des Verbandes der Deutschen Buchdrucker. Nach der Lehre, unterbrochen durch Wanderschaft, arbeitete er als Buchdruckergehilfe und Schriftsetzer, unter anderem bei den Wiesbadener Firmen Ritter und Friedmann.

1929 und 1930 besuchte er die Akademie der Arbeit an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt. Danach war er 1931 kurzzeitig beschäftigt bei der Druckerei Zeidler in Wiesbaden-Biebrich.

1920 trat er dem Arbeiter-Jugend-Bund bei, 1921 der SPD. 1928 wurde er Propagandaleiter des Unterbezirks Wiesbaden der SPD.

1933 wurde Georg Buch Stadtverordneter und Vorsitzender der SPD in Wiesbaden. Vom 14. September bis zum 28. September 1933 befand er sich in "Schutzhaft". Danach verdiente er seinen Lebensunterhalt als Vertreter: Zunächst für Kaffee, dann für Haushaltsartikel, zwischen 1938 und 1940 als Handelsvertreter für die Holsteiner Lebensmittelwerke. Von 1940 bis 1941 war er Imprägnierer (Vorarbeiter) bei der Firma Karl Büger in Wiesbaden und damit unter anderem auch Bauführer im Bereich des Luftgaus Westfrankreich in La Rochelle.

Zwischen 1941 und 1945 befand er sich wegen "Vorbereitung zum Hochverrat" in verschiedenen Gefängnissen in Untersuchungs- und Strafhaft und war in den Konzentrationslagern SS-Sonderlager Hinzert und Sachsenhausen interniert.

Von 1945 bis 1946 war Buch Parteisekretär (Geschäftsführer) der SPD Wiesbaden. Ab 1946 war er Stadtverordneter sowie Stadtrat (Dezernent für Ernährung und Wirtschaft) in Wiesbaden und Vorsitzender der SPD-Stadtverordnetenfraktion. Seit 1954 war er Bürgermeister und von 1960 bis 1968 Oberbürgermeister von Wiesbaden.

1946 war er außerdem Gründungsgesellschafter der Frankfurter Union-Druckerei. Ferner war er bis zuletzt Präsidiumsmitglied des Sachsenhausen-Komitees für die Bundesrepublik Deutschland. Er war 1946 Mitbegründer des hessischen Landesverbandes der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes (VVN) mit Sitz in Gießen.

1946 gehörte er der Verfassungberatende Landesversammlung (Groß-Hessen) an. Buch war von 1946 bis 1950 und von 1954 bis 1974 Mitglied des Hessischen Landtags. Von 1959 bis 1960 übte er das Amt des Vorsitzenden und von 1960 bis 1966 das des stellv. Vorsitzenden der SPD-Fraktion aus. Von 1966 bis 1974 war er Präsident des Hessischen Landtags.

Von 1947 bis 1954 war er Vorsitzender des Ortsvereins bzw. des Unterbezirks der SPD Wiesbaden. Von 1954 bis 1962 war er stellvertretender Vorsitzender des SPD-Bezirks Hessen-Süd.

Zwischen 1971 und 1980 bekleidete er das Amt des Vorsitzenden des Kuratoriums Unteilbares Deutschland (Landeskuratorium Hessen).

Seine letzte Ruhestätte fand Buch neben seiner Ehefrau Anna auf dem Nordfriedhof in Wiesbaden.





</doc>
<doc id="665333" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665333" title="Carl Bernhard von Ibell">
Carl Bernhard von Ibell

Carl Bernhard von Ibell (* 8. Juli 1847 in Ems; † 22. November 1924 in Wiesbaden) war ein deutscher Rechtsanwalt und Notar. Von 1883 bis 1913 war er Oberbürgermeister von Wiesbaden.

Ibell stammte aus preußischem Adel und wurde 1847 als Sohn des Landgräflich Hessen-Homburgischen Medizinalrats und Badearztes in Bad Ems Rudolf von Ibell und seiner Frau Berta, geb. Guticke aus Halle (Saale) geboren. Sein Großvater war der Nassauische Reformer Carl Friedrich Emil von Ibell.

Ibell lebte seit 1864 in Wiesbaden und besuchte die Vorschule und das Gymnasium in Wiesbaden und Weinheim. Von 1867 bis 1872 studierte er Rechtswissenschaften an den Universitäten Ludwig-Maximilians-Universität München, der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin und der Georg-August-Universität Göttingen. Er wurde im Corps Franconia München (1867) und im Corps Guestphalia Berlin (1869) aktiv. Am Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 nahm er als Kavallerist teil. 1872 wurde er Referendar, 1876 Assessor und Hilfsarbeiter bei der Staatsanwaltschaft Frankfurt a. M. 1878 wurde er in Jena zum Dr. iur. promoviert. Im selben Jahr ließ er sich als Rechtsanwalt in Frankfurt am Main nieder.

Am 1. August 1883 wurde er Erster Bürgermeister von Wiesbaden, durch Allerhöchsten (Kaiserlichen) Erlass vom 10. Juli 1886 mit dem Titel Oberbürgermeister.
Ibell wurde zum Ehrenbürger der Stadt Wiesbaden ernannt und, auf eigenen Antrag, wurde er zum 1. April 1913 in den Ruhestand versetzt. In seiner Amtszeit stieg die Einwohnerzahl der Stadt – ohne Eingemeindungen – von 53.000 (1886) auf 109.000 (1913). Wichtige Infrastrukturprojekte seiner Amtszeit waren die Fertigstellung des Schlacht- und Viehhofs (1884, 1897–1900 erweitert), die neuen Gasanstalten (1895/98), das von der Stadt errichtete Königliche Theater (1893/94), das Elektrizitätswerk (1897/98) und die Erweiterung des städtischen Krankenhauses (1904–1907). Als Vorbildlich galten die Anstellung von Schulärzten und Schulzahnärzten, die Einführung des landwirtschaftlichen Unterrichts in den Volksschulen und die Einrichtung einer Säuglings-Milchanstalt.

Ibell war Mitglied des Provinzialrats der preußischen Provinz Hessen-Nassau, Vorsitzender des Landesausschusses des Bezirksverbandes des Regierungsbezirks Wiesbaden und in seiner Funktion als Oberbürgermeister Mitglied des Preußischen Herrenhauses.

Die Stadt Wiesbaden stiftete ein Ehrengrab auf dem Nordfriedhof, das sie noch heute unterhält und pflegt.

1879 heiratete Ibell Clara Versmann, eine Tochter des Ersten Bürgermeisters von Hamburg Johannes Versmann.





</doc>
<doc id="665335" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665335" title="Tettau (Oberfranken)">
Tettau (Oberfranken)

Tettau ist ein Markt im oberfränkischen Landkreis Kronach in Bayern, der an der Bayerischen Porzellanstraße liegt.

Tettau liegt im nördlichen Teil des Naturparkes Frankenwald am Fuße des Rennsteiges.
Gräfenthal im Landkreis Saalfeld-Rudolstadt, Ludwigsstadt, Steinbach am Wald und Pressig im Landkreis Kronach, Föritztal und Sonneberg im Landkreis Sonneberg.

Die Erstnennung war 1514 als „newe(s) dorff im schleiffen“. Der fränkische Reichsritter und Herr auf Lauenstein, Christoph von Thüna, ließ im 16. Jahrhundert in Tettau einige Herdstätten, ein Vorwerk, eine Schneidemühle, eine Schenke und ein Jagdschloss errichten. Tettau gehörte zur Herrschaft Lauenstein. 1622 verkaufte die Familie Thüna Burg und Herrschaft Lauenstein an Markgraf Christian von Brandenburg-Bayreuth. 1792 fiel das Markgraftum Bayreuth mit dem Amt Lauenstein an das Königreich Preußen, bevor es durch einen Grenz- und Landestauschvertrag vom 30. Juni 1803 in den Besitz des Kurfürstentums Bayern, später Königreich Bayern, überging. 1794 wurde die Königlich privilegierte Porzellanfabrik Tettau gegründet.

Im Jahr 1900 hatte das damalige Kirchdorf Tettau 575 Einwohner und 66 Wohngebäude. Mit der im Jahr 1903 in Betrieb genommenen Bahnstrecke Pressig-Rothenkirchen–Tettau war der Ort an das Eisenbahnnetz angeschlossen. Im Jahr 1904 wurde nach einem Lohnstreik unter anderem durch ehemalige Arbeiter der Tettauer Porzellanfabrik eine neue Porzellanfabrik errichtet, die ab 1937 den Namen „Neue Porzellanfabrik Gerold“ trug, im Jahr 1970 maximal 260 Beschäftigte hatte und bis in die 1990er Jahre existierte.

Im Zuge der Grenzbereinigung zwischen der Deutschen Demokratischen Republik und der Bundesrepublik wurden im Jahr 1976 (wahrscheinlich im März) drei Höfe, die zu Kleinlichtenhain gehörten, nach Kleintettau umgegliedert.

Am 1. Mai 1978 wurden die bis dahin selbstständigen Gemeinden Kleintettau und Langenau eingegliedert.
Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 2812 auf 2061 um 751 bzw. um 26,7 %. Am 31. Dezember 1992 zählte Tettau 2970 Einwohner.

Der Marktgemeinderat von Tettau hat 15 Mitglieder einschließlich des Bürgermeisters.

Bürgermeister ist seit 2013 Peter Ebertsch (Bündnis für Tettau). Sein Vorgänger war Hans Kaufmann (SPD).

Die Wappenbeschreibung lautet: „Über von Silber und Schwarz geviertem Schildfuß gespalten von Rot und Silber; vorne eine silberne Henkelvase, hinten drei im Dreipass gestellte rote Schlüssel.“

Die Idee, ein Glasmuseum in Kleintettau zu errichten, kam bereits Anfang der 1980er Jahre auf. Allerdings erwies sich die Realisierung durch den abgelegenen Standort an der innerdeutschen Grenze als relativ schwierig. Durch die Initiative des Fördervereins Glasbewahrer am Rennsteig e. V. erhielt der Gedanke neuerliche Dynamik. Der Verein stellte mit der Eröffnung des Europäischen Flakonglasmuseums im Dezember 2008 die Geschichte der fast 350-jährigen Glasmachertradition im Frankenwald dar. Die Entwicklung des Glasflakons von den antiken Anfängen bis zur Moderne wird ebenso erforscht und vermittelt wie die allgemeine Parfüm- und Kosmetikkultur Europas. Mit seinen Spezialsammlungen präsentiert sich das Europäische Flakonglasmuseum als öffentliche Institution auf internationaler Ebene.

Am 13. Juni 2014 wurde das Tropenhaus Klein Eden in Kleintettau eröffnet. Es wird mit der Prozesswärme des benachbarten Glaswerkes Heinz-Glas beheizt. Insbesondere soll der wirtschaftlich rentable Anbau tropischer Früchte unter Glas in Mitteleuropa untersucht werden.

Tettau liegt westlich der B 85, die den Ort mit der Kreisstadt Kronach verbindet. Von 1903 bis 1952 war Tettau über die Bahnstrecke Pressig-Rothenkirchen–Tettau an das deutsche Eisenbahnnetz angeschlossen. Die Strecke wurde 1993 stillgelegt.





</doc>
<doc id="665337" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665337" title="Karl Glässing">
Karl Glässing

Karl Glässing (* 6. November 1866 in Darmstadt; † 22. Januar 1952 in Wiesbaden, begraben in Darmstadt) war Oberbürgermeister von Wiesbaden (parteilos) und Oberfinanzpräsident in Darmstadt.

Glässing, der evangelischer Konfession war, wurde als Sohn des Juristen und Amtsgerichtsaktuars Karl Glässing und seiner Ehefrau Margarethe geborene Storck (die Eltern hatten am 20. April 1898 in Offenbach geheiratet) geboren. Sein Bruder Wilhelm Glässing wurde Oberbürgermeister in Darmstadt. Nach Besuch der Gymnasien Büdingen und Gießen legte er 1887 das Abitur an. Danach studierte Glässing Rechts- und Staatswissenschaften in München und Gießen und schloss das Studium mit der Promotion zu, Dr. jur. ab. Er war dann seit 1892 im hessischen Staatsdienst als Finanzassessor im Finanzministerium in Darmstadt, 1898 Ministerialsekretär im dortigen Ministerium der Finanzen, 1900 ständiger Hilfsarbeiter im Ministerium, 1901 Oberfinanzrat, 1902 Vortragender Rat, 1907 Geheimer Finanzrat, 1908 Geheimer Oberfinanzrat. Seit 1909 Erster Beigeordneter (Bürgermeister), seit 31. März 1913 Oberbürgermeister von Wiesbaden, 1919 durch Entscheidung des Oberbefehlshabers der alliierten Armeen ausgewiesen (nimmt seinen Wohnsitz in Darmstadt), zum 1. Dezember 1922 offiziell aus dem Amt geschieden mit der Ernennung zum Präsidenten des Landesfinanzamts des Volksstaats Hessen. Nach seiner Pensionierung Ende 1932 wieder in Wiesbaden wohnhaft.

Glässing gehörte 1914–18 dem Preußischen Herrenhaus und 1917–18 dem Hessischen Landtag an.

Daneben war Glässing Mitglied in den Burschenschaften Alemannia Gießen (1886), Rugia Greifswald (1898), Frankonia Bonn (1925), Dresdensia Leipzig (1926) und Germania Straßburg (1935).

Eine Straße in Wiesbaden und in Darmstadt ist nach ihm benannt. Glässing stand nach seiner eigenen Angabe der DVP nahe. Daneben erhielt er folgende Orden: Ritterkreuz des Ordens der Württembergischen Krone und Ritterkreuz I Klasse des Verdienstordens Philipps des Großmütigen.




</doc>
<doc id="665338" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665338" title="FC Millwall">
FC Millwall

Der FC Millwall (offiziell: "Millwall Football Club"), vormals „Millwall Rovers“ und „Millwall Athletic“ – auch bekannt als "The Lions" (die Löwen) – ist ein englischer Fußballverein im Südosten von London.

Der Club wurde im Sommer 1885 von schottischen Arbeitern der Konservenfabrik "Morton Jam Factory", die Handelsschiffe mit Nahrung versorgte, gegründet. Die Vereinsfarben Blau und Weiß entsprechen denen der schottischen Nationalflagge. Der Name des Vereins leitet sich von den "Millwall Docks" auf der Isle of Dogs ab.

Das Team spielt im 1993 eingeweihten Stadion "The Den" an der Zampa Road in Bermondsey, nachdem das alte Stadion, das einige hundert Meter weiter südlich lag, abgerissen worden war. Das neue Stadion, das bis 2007 offiziell „The New Den“ hieß, hat eine Kapazität von 20.146 Zuschauern und erlebte am 10. Januar 1994 im FA-Cup-Spiel gegen den FC Arsenal mit 20.093 Zuschauern den bisher größten Zuschauerzuspruch. In Anlehnung an ihr Vereinslogo wird die Mannschaft auch "The Lions" genannt.
Nach rund hundert Jahren in unteren Spielklassen war Millwall am Ende der Saison 1987/88 erstmals in die höchste englische Liga (damals First Division genannt) aufgestiegen. In seiner ersten Saison als Erstligist konnte sich der Verein gut behaupten und stand nach fünf Spieltagen sogar an der Tabellenspitze. Zu Saisonende belegte Millwall den zehnten Platz. In der folgenden Saison 1989/90 schafften die "Lions" nach anfänglich guten Ergebnissen am Ende nicht den Klassenerhalt und stiegen ab. Seitdem pendelte Millwall mehrmals zwischen der zweiten und dritten Spielklasse.

Einer der größten Erfolge war das Erreichen des FA-Cup-Finales am 22. Mai 2004. Unter der Führung von Dennis Wise verlor das Team 0:3 gegen Manchester United. Da sich die "Red Devils" jedoch für die Champions League qualifizierten, zog Millwall in den UEFA-Pokal ein. Dort verloren sie 2004/05 in der ersten Runde gegen den ungarischen Rekordmeister Ferencváros Budapest. Dies war der erste und bislang einzige europäische Auftritt des Vereins, ein für die Fans starker Kontrast zu den tristen Dienstagabenden in südenglischen Kleinstädten, die ein bekanntes Buch eines Millwall-Fans schildert (Barrie Stradling: "Tuesday Night at Grimsby: Diary of a Millwall Masochist").

In der Saison 2014/2015 stieg der Verein als Drittletzter der Football League Championship in die Football League One ab. 2015/16 verpasste Millwall durch eine 1:3-Niederlage im Playoff-Finale gegen Barnsley den Aufstieg in die Championship (2. Liga).

Am 20. Mai 2017 stieg Millwall nach einem 1:0 Sieg über Bradford im Endspiel der Qualifikationsrunde wieder in die zweite Liga (Championship) auf. Das Tor schoss Steve Morrison in der 85. Minute.

Die bekanntesten Spieler, die bei Millwall unter Vertrag standen, waren Alex Stepney (1963–1966), Teddy Sheringham (1984–1991), Tony Cascarino (1987–1990), Kasey Keller (1990–1996) und Tim Cahill (1997–2004). Von vielen Fans als Idole betrachtet werden jedoch Ex-Spieler, die dem Verein stets loyal gegenüberstanden, immer hundertprozentigen Einsatz zeigten und körperbetont spielten, wie Harry Cripps, Barry Kitchener, Terry Hurlock, Keith Stevens und Neil Harris, der Rekordtorschütze und gegenwärtige Trainer des Vereins ist. Bisher einziger deutscher Spieler bei Millwall war Uwe Fuchs (1995–1996).

Der Verein rekrutiert seine Fans vor allem aus den ärmeren Stadtteilen im Süden und Südosten Londons. Der traditionelle Erzfeind ist West Ham United. Berüchtigt ist Millwall seit Jahrzehnten für seine unbändigen, lautstarken und teilweise gewaltbereiten Fans (z. B. die Millwall Bushwackers). Randale gab es am 2. Mai 2002 in der Umgebung des Stadions, nachdem Millwall ein Playoff-Heimspiel gegen Birmingham City um den Aufstieg in die Premier League mit 0:1 verloren hatte. Am 25. August 2009 kam es erneut zu heftigen Ausschreitungen im Rahmen eines Ligapokalspiels bei West Ham United. Das Spiel musste dreimal vom Schiedsrichter unterbrochen werden, da es zu Schlägereien auf den Rängen kam. In einer Messerstecherei nach Ende des Spiels und außerhalb des Stadions wurde ein Mann im Brustbereich verletzt. Das Hooligan-Image der Millwall-Fans kommt auch in den Filmen Hooligans (mit Elijah Wood); Hooligans 2, Rise of the Footsoldier und The Football Factory zum Ausdruck, in denen Anhänger von Millwall als äußerst brutal und gewaltsuchend dargestellt werden.

Doch im Umfeld des Terroranschlags in London am 3. Juni 2017 sorgte Roy Larner zumindest für einen kurzzeitigen Imagewechsel der sonst so gefürchteten Fans. Nachdem die drei islamistischen Attentäter wahllos auf mehrere Passanten eingestochen hatten, stellte Larner sich unbewaffnet den drei mit Stichwaffen ausgerüsteten Terroristen entgegen. Ihre „Islam! Islam!“-Rufe beantwortete er mit „Fuck you, I’m Millwall“ und wurde zum gefeierten Held der englischen Medien. So kommentierte Moderator Piers Morgan in seiner Sendung "Good Morning Britain": „Es gibt Momente, da ist man froh, einen Millwall-Fan in der Nähe zu haben.“ Die schwedischen Sänger Anders Fridén und David Mortimer, die in Stockholm die Brauerei "Frequency B.W." betreiben, brauten Larner zu Ehren ein neues Bier und gaben ihm den Namen "Fuck you, I’m Millwall".

Bekanntester Schlachtruf der Millwall-Fans ist: Es wird auf die Melodie von Rod Stewarts Lied „Sailing“ gesungen.




</doc>
<doc id="665344" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665344" title="Fritz Travers">
Fritz Travers

Friedrich „Fritz“ Travers (* 14. August 1874 in Karlsruhe; † 17. Juli 1929 in Wiesbaden) war von 1925 bis 1929 Oberbürgermeister von Wiesbaden (DVP).

Nach dem Besuch des Gymnasiums in Frankfurt am Main studierte Travers ab 1893 Jura in Lausanne, München und Berlin. Er war ab 1897 Referendar an den Amtsgerichten Eltville und Wiesbaden, am Landgericht Wiesbaden und am Oberlandesgericht Frankfurt am Main 1902 wurde er Gerichtsassessor am Amtsgericht Wiesbaden, dann Rechtsanwaltssubstitut und zuletzt Rechtsbeistand der Deutschen Genossenschaftsbank Sörgel, Parrisius & Co. in Frankfurt am Main, bis er im Februar 1903 die neu geschaffene Stelle eines Magistratsassessors bei der Stadt Wiesbaden erhielt (im Magistrat als Referent ohne Stimmrecht; u. a. Dezernent der Armenverwaltung und stellvertretender Vorsitzender des Gewerbe- und Kaufmannsgerichts). Ab 1906 war er besoldeter Beigeordneter in Wiesbaden, ab 1913 Erster Beigeordneter (Bürgermeister), im Weltkrieg verantwortlich für die Lebensmittelversorgung. Nach der Ausweisung Karl Glässings durch die Besatzungsmacht Anfang 1919 führte Travers die Geschäfte des Oberbürgermeisters, wurde dann vom 13. Februar 1923 bis 12. November 1924 aber selbst ausgewiesen. Vom 26. Juni 1925 bis zu seinem Tod war er Oberbürgermeister von Wiesbaden.

1929 wurde er zum Ehrenmitglied des Nassauischen Vereins für Naturkunde ernannt.


</doc>
<doc id="665345" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665345" title="Helmut Hermann Wittler">
Helmut Hermann Wittler

Helmut Hermann Wittler (* 28. September 1913 in Osnabrück; † 30. Dezember 1987 ebenda) war römisch-katholischer Bischof von Osnabrück von 1957 bis 1987.

Helmut Hermann Wittler war der jüngere Sohn aus der Ehe von Adolf Wittler und Marie Anne Kovermann. Sein um sechs Jahre älterer Bruder Walter wurde ebenfalls Priester. Helmut Wittler studierte nach dem Abitur 1932 am Gymnasium Carolinum Osnabrück zunächst in Münster Katholische Theologie und Philosophie, wechselte aber 1933 an das Pontificium Collegium Germanicum et Hungaricum de Urbe nach Rom und beendete 1938 sein Studium an der Päpstlichen Universität Gregoriana. Am 30. Oktober 1938 empfing er das Sakrament der Priesterweihe in Osnabrück. 1940 wurde er zum Doktor der Theologie promoviert. von 1940 bis 1945 war er Kaplan in Twistringen. 1945 berief ihn Erzbischof Wilhelm Berning als Bischöflichen Kaplan und Geheimsekretär nach Osnabrück. Nach dem Tod von Berning wurde Wittler Bistumsverwalter; Bischof Franziskus Demann bestellte ihn am 22. September 1956 zum Generalvikar.

Nachdem Franziskus Demann am 27. März 1957 plötzlich verstarb, wählte das Domkapitel seinen Generalvikar auf Vorschlag von Papst Pius XII. zum 74. Bischof von Osnabrück, zu dessen Territorium damals auch Hamburg, Schleswig-Holstein und Mecklenburg zählten. Am 22. Juli 1957 ernannte ihn Papst Pius XII. als damals jüngsten deutschen Bischof zum Oberhaupt des Bistums Osnabrück. Die Bischofsweihe am 2. Oktober 1957 spendete ihm Josef Kardinal Frings; Mitkonsekratoren waren Michael Keller, Bischof von Münster, und Johannes von Rudloff, Weihbischof in Osnabrück. Sein Wahlspruch lautete: "" („Alles und in allem Christus“). Er war Konzilsvater aller vier Sitzungsperioden des Zweiten Vatikanischen Konzils von 1962 bis 1965.

1986 wurde ihm aus gesundheitlichen Gründen durch Papst Johannes Paul II. Ludwig Averkamp als Koadjutor zur Seite gestellt. Am 9. September 1987 wurde seinem Rücktrittsgesuch von Johannes Paul II. stattgegeben.

Wittler war Ausländerbeauftragter der Deutschen Bischofskonferenz und engagierte sich mit Entschiedenheit für die Rechte der ausländischen Arbeitnehmer in Deutschland. Von 1957 bis zu seinem Tode war er Präsident des Raphaels-Werk Dienst am Menschen unterwegs. Zudem setzte er sich für die Ehe und Familie ein und initiierte 20 Ehe-, Familien-, Lebens- und Erziehungsberatungsstellen im damaligen Bistum Osnabrück mit Hamburg. Er richtete einen Hilfsfonds für Mütter in Notsituationen ein, mit dem durch Schwangerschaft in Not geratenen Frauen unbürokratisch und schnell geholfen werden konnte. Im caritativen Bereich entstanden eine Reihe von Einrichtungen für behinderte Menschen und Obdachlose.

Zur 1200-Jahr-Feier des Bistums Osnabrück im Jahr 1980 war Wittler Gastgeber eines Besuchs von Papst Johannes Paul II. Zusammen mit 140000 Gläubigen feierten sie eine Papstmesse auf der Sportanlage Illoshöhe in Osnabrück.

1964 wurde er von Kardinal-Großmeister Eugène Kardinal Tisserant zum Ritter des Ritterordens vom Heiligen Grab zu Jerusalem ernannt und am 2. Mai 1964 durch Lorenz Kardinal Jaeger, Großprior der deutschen Statthalterei, investiert. Er war Großoffizier des Ordens.






</doc>
<doc id="665351" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665351" title="Gerald Eckert">
Gerald Eckert

Gerald Eckert (* 27. Dezember 1960 in Nürnberg) ist ein deutscher Komponist, Cellist und Maler, der in Eckernförde lebt.

Gerald Eckert studierte von 1983 bis 1984 Physik an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg, bevor von 1985 bis 1990 das Studium von Violoncello, Klavier und Dirigieren am Konservatorium in Nürnberg folgte. Ab 1987 studierte er bis 1992 Mathematik an der Universität Erlangen-Nürnberg, seit 1989 parallel Komposition bei Wilfried Jentzsch. Es folgten Kompositionsstudien bei Walter Zimmermann an der Folkwang Hochschule im Ruhrgebiet und es schloss sich im Zeitraum von 1992 bis 1995 ein Studium an der Folkwang-Hochschule Essen an, wo er Komposition bei Nicolaus A. Huber und elektroakustische Komposition bei Dirk Reith studierte. Des Weiteren nahm er an verschiedenen Kompositionskursen bei James Dillon, Brian Ferneyhough und Jonathan Harvey teil.

1996/97 verbrachte er einen Arbeits- und Forschungsaufenthalt am CCRMA (Center for Computer Research in Music and Acoustics) der Stanford-Universität Kalifornien/ USA. 1998 war er Dozent bei den Darmstädter Ferienkursen für Neue Musik und auf dem International Festival & Seminar in Akiyoshidai/Japan. 2000/01 folgte ein Lehrauftrag für Komposition und Architektur an der Technischen Universität Darmstadt.

2000 realisierte er das Tanzprojekt „Poesie“ mit Diane Neiman und dem Ensemble Horizonte, ebenso erhielt er in diesem Jahr ein Stipendium im Schleswig-Holsteinischen Künstlerhaus Eckernförde. 2006 war er Composer in Residence bei den Zürcher Tagen für Neue Musik. 2008 realisierte er in Zusammenarbeit mit der Akademie der Künste Berlin und dem Land Brandenburg zusammen mit der Choreographin Kathinka Walter ein Projekt für das Netzwerk Neue Musik. 2011 realisierte er zusammen mit dem Choreographen/ Tänzer Mikael Honesseau das Tanzprojekt „Gegenüber 2“.

Seit 1989 arbeitet er auch an eigenen Bildern und realisiert seit 1994 verschiedene Ausstellungen und Installationen. Kataloge erschienen 1995, 2006 und 2007.

Gerald Eckert ist Mitinitiator des „Chiffren“-Festivals Kiel 2006 und der „ProvinzLärm“-Festivals Eckernförde 2007, 2009, 2011 und 2013.

Seit 2012 hat er eine Professur für Komposition an der Chung-Ang University in Seoul - Anseong/ Süd-Korea inne.

Eckerts Werke sind bei der Edition Gravis verlegt.

1993 erhielt Eckert einen Preis beim Luigi Russolo-Wettbewerb in Italien sowie den „C. Gulbenkian Prize“ in Portugal. 1996 bekam er den Kranichsteiner Musikpreis verliehen.

Im Jahr 2003 verlieh man ihm einen Preis (honorable mention) beim „Salvatore Martirano Competition“ in den USA sowie den ersten Preis beim 30th International Competition Bourges 2003 in Frankreich und den ersten Preis beim 3. internationalen Komponisten-Wettbewerb „Elisabeth-Schneider-Preis“ in Freiburg. 2005 erhielt er ein Stipendium der Akademie der Künste in Berlin und den ersten Preis des 50. Stuttgarter Kompositionspreises 2005. 2006 folgte ein Stipendium für Venedig, Künstlerhof Schreyahn 2009, Villa Aurora Los Angeles 2010, Villa Serpentara/ Rom (Olevano Romano) 2010 und das Künstlerhaus Lukas Ahrenshoop 2013.





</doc>
<doc id="665358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665358" title="Bruchmühle">
Bruchmühle

Bruchmühle steht für:

Orte:

Gebäude:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="665367" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665367" title="Carmen Electra">
Carmen Electra

Carmen Electra (* 20. April 1972 in Sharonville, Ohio, eigentlich "Tara Leigh Patrick") ist eine US-amerikanische Schauspielerin, Sängerin und Model.

Electras Vorfahren waren Deutsche, Iren, Niederländer und Engländer. Sie besuchte die "Princeton High School" in Sharonville und war das jüngste von sechs Kindern. Später besuchte sie die Schauspielschule in Cincinnati. Den Namen „Carmen Electra“ bekam sie von Prince. Der Vater eines seiner Musiker hatte ihn 1991 in Los Angeles auf sie aufmerksam gemacht. 1992 veröffentlichte Prince sein Album "Love Symbol", auf dem Electra mitwirkt. Außerdem bekam sie von ihm einen Vertrag für ein Soloalbum bei seinem Label Paisley Park Records; das 1993 veröffentlichte Album war jedoch nicht erfolgreich.

Electra tanzte Anfang der 1990er Jahre zwei Jahre lang in einer Revue der Pussycat Dolls. 1996 posierte sie im "Playboy Cheerleaders", im Jahr darauf drehte sie das Video "Cheerleaders". 1997 verlief äußerst erfolgreich für Electra: Zu Jahresbeginn übernahm sie die Moderatoren-Rolle von Jenny McCarthy in der MTV-Show "Singled Out". Die Nachfolge von Pamela Anderson in "Baywatch" verhalf ihr zum Durchbruch als Schauspielerin; im April unterschrieb sie einen Fünfjahresvertrag für "Baywatch Nights". Zudem war sie in dem Film "Good Burger" zu sehen.

In der Filmkomödie "Das sonderbare Liebesleben der Erdlinge" (1999) spielte Electra eine der Hauptrollen. Im Jahr 2000 war sie in der Horror-Persiflage "Scary Movie" zu sehen. Sie ist auch im Musikvideo "We Are All Made Of Stars" des Sängers Moby zu sehen. Im Februar 2006 war Electra beim jährlichen Wiener Opernball Gast von Richard Lugner.

Für ihre Rollen in "Scary Movie 4" und "Date Movie" erhielt Electra als schlechteste Nebendarstellerin 2007 eine Goldene Himbeere, zudem war sie für den Film "Starsky & Hutch" zusammen mit Ben Stiller für eine Goldene Himbeere nominiert.

Seit November 2009 moderiert Electra die Reality-Show "Perfect Catch" des Fernsehsenders E! Entertainment Television.

Electra war vom 14. November 1998 bis zum 6. April 1999 mit dem Basketballspieler Dennis Rodman verheiratet. Anschließend ging sie eine kurzzeitige Liaison mit Mötley Crüe-Schlagzeuger Tommy Lee ein. Am 22. November 2003 ehelichte sie den Musiker Dave Navarro, von dem sie am 20. Februar 2007 geschieden wurde.





</doc>
<doc id="665371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665371" title="Stephan Farfler">
Stephan Farfler

Stephan Farfler (* 12. November 1633 in Altdorf bei Nürnberg; † 24. Oktober 1689 in Altdorf oder Nürnberg) war ein Uhrmacher, der sich mehreren Nachrichten zufolge zwei Fahrzeuge mit Handkurbelantrieb baute.

Im Alter von drei Jahren erlitt Farfler laut Johann Gabriel Doppelmayr einen Unfall und war danach gelähmt. Andere beschreiben ihn als Menschen mit „verkrüppelten“ Beinen. 1655 konstruierte er ein dreirädriges Fahrzeug, das er mit Handkurbeln über ein Zahnradgetriebe antrieb. Kurze Zeit darauf baute er sich ein vierrädriges Fahrzeug mit ähnlichem Antrieb.
Als Vorbild konnten ihm Fahrzeuge dienen, die ab 1649 zuvor ebenfalls in Nürnberg von Hans Hautsch konstruiert worden waren, darunter ein Krankenfahrstuhl und zwei kurbelbetriebene Prunkwagen.

Der Gelehrte Johann Christoph Wagenseil schrieb 1695, dass Farflers Wagen nach dessen Tod in der Nürnberger Stadtbibliothek ausgestellt sei. Er würdigte Farflers Erfindung und ließ kleine Holzmodelle des Wagens für hochgestellte Personen anfertigen. Ein Modell des dreirädrigen Wagens befand sich laut Johann Georg Keyßler im Besitz Doppelmayrs. Das "Handbuch der Erfindungen" nennt Farfler einen „berühmten Uhrmacher“. Das Original des Wagens wurde noch im 18. Jahrhundert in Nürnberg gezeigt.




</doc>
<doc id="665376" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665376" title="Nakdonggang">
Nakdonggang

Der Nakdonggang, auch "Nakdong-Fluss" genannt, ist mit 526 km der längste Fluss Südkoreas.
Er entsteht aus dem Zusammenfluss von Cheolamcheon und Hwangjicheon bei Taebaek in der Provinz Gangwon-do. Diese entspringen wie die meisten anderen Flüsse des Landes dem Taebaek-Gebirge. Von dort fließt der Nakdong durch Gyeongsangbuk-do und Gyeongsangnam-do vorbei an Daegu nach Süden und mündet bei Busan in das Japanische Meer nahe der Koreastraße.

Das Gebiet um den Nakdonggang wird vorwiegend wirtschaftlich als Anbaufläche für Nassreis genutzt.

Das Gebiet um den Fluss ist historisch gesehen auch für Japan bedeutend. Während der Yamato-Zeit befand sich dort der Staat Gaya, der Eisen nach Japan exportierte.


</doc>
<doc id="665378" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665378" title="Schloss Osterland">
Schloss Osterland

Mit Schloss Osterland (in der Literatur auch "Schloss Osterlant") wird ein Ruinenkomplex westlich von Oschatz bezeichnet, der auf das 13. Jahrhundert zurückgeht. Er steht unter Denkmalschutz.

Schloss Osterland liegt etwa 2,5 km westlich des Zentrums von Oschatz und 200 m südlich der Straße nach Wermsdorf in einem Waldstück. Südlich des Schlosses Osterland befindet sich ein Teich, der erst im 20. Jahrhundert angelegt wurde und der vom Stranggraben, einem Nebenfluss der Döllnitz, durchflossen wird. An Ruinen und Teich führt die Straße "Am Wüsten Schloß" vorbei.

Die erhaltenen Baureste sind zwei bis zu 9,6 Meter hohe Wandteile, in deren Verlauf und an den Ecken Risalite hervortreten, die einen wehrhaften Eindruck vermitteln. Das bis zu über einen Meter dicke Mauerwerk besteht aus Bruchsteinen, während die sorgfältig bearbeiteten Eckquader aus Sandstein oder Porphyr sind. Aus dem Kantenverlauf ergibt sich ein ehemaliger quadratischer Grundriss von etwa 44 Meter Seitenlänge, dessen Ecken nach den vier Himmelsrichtungen weisen. An der Westecke ist ein Innenraum von acht Meter Breite zu erkennen.

Das Bauwerk war, aus den Befunden rekonstruiert, eine Vierflügelanlage mit drei Stockwerken um einen quadratischen Innenhof von 19 × 19 Meter, in dem heute zwei Eichen stehen. Die oberen zwei Stockwerke erreichte man über zwei steinerne Spiraltreppen, die innerhalb der Mauer verliefen. Während das untere Stockwerk nur schießschartenähnliche Schlitze aufwies, gab es in den oberen Stockwerken größere Fenster.

Bei archäologischen Grabungen wurde in der Ostecke des Hofes der Basisteil des kreisrunden, sogenannten Wasserhauses mit einem Durchmesser von sechs Metern freigelegt. Er enthielt ein fünffach gestuftes unterirdisches Becken von drei Meter Durchmesser, zu dem aus den benachbarten Gebäudeteilen Stufen hinabführten und das von einer Quelle gespeist wurde. Am Beckenrand fanden sich acht runde Karniese zur Aufnahme von Säulen. Ein Ablauf des Beckens führte unter dem Südosttrakt ins Freie. Aus Sicherheitsgründen wurde das Wasserhaus wieder verfüllt. Eine quadratische Steinumrandung markiert heute seine Lage.

Für bei Ausgrabungen 1991/92 in den Fundamenten geborgene Hölzer wurde dendrochronologisch ein Fälldatum im Winter 1211/12 festgestellt, was gleichzeitig auf den Baubeginn schließen lässt. Das fällt in die Regierungszeit von Markgraf Dietrich dem Bedrängten, die von 1198 bis 1221 währte. Wegen der Größe der Anlage wird selbiger auch als Bauherr angenommen.

Die Grabungen ergaben zwar das vierflügelige Fundament, zeigten aber auch, dass der Nordostflügel nicht ausgeführt wurde und stattdessen durch eine einfache Außenmauer ersetzt wurde. Desgleichen fehlte der oberirdische Teil des Wasserhauses, sodass man von einer Fertigstellung der Anlage in einer reduzierten Form gegenüber der Planung ausgehen muss, möglicherweise auch bedingt durch den Tod Markgraf Dietrichs. Sein Nachfolger Heinrich der Erlauchte war zu diesem Zeitpunkt erst sechs Jahre alt.

Eine lange Nutzung war dem Bau nicht beschieden, da er im ersten schriftlichen Zeugnis über ihn, einer Schenkungsurkunde aus dem Jahr 1379, bereits als "wüstes steynhuse" bezeichnet wird, wüst im Sinne von verlassen und dem Verfall preisgegeben. Ein Lehnbrief für Wolfgang von Schleinitz aus dem Jahr 1501 dokumentiert Wiesen, Teiche, Dämme und Hölzer in der direkten Umgebung des damals „Altes Steinhaus“ genannten Objektes, die zum Lehensbesitz des um 1200 entstandenen Vogtshaus Oschatz gegenüber der Oschatzer Stadtkirche gehörten. Auch in späteren Urkunden taucht das Wort „wüst“ nicht mehr auf, sondern es ist die Rede vom „alden steynhuze“ oder vom „alden slosse“.

Erstmalige archäologische Grabungen an der Ruine fanden von 1903 bis 1907 unter der Leitung des Oschatzer Stadtverordnetenvorstehers Hans Julius Schmorl statt. Umfangreichere Grabungen mit Freilegung des gesamten Grundrisses und des Wasserhauses erfolgten 1991/1992 durch das Landesamt für Archäologie Sachsen unter Leitung von Reinhard Spehr. Diese Grabungen stützen unter anderem die Vermutung, dass das Fehlen von „wüst“ im Namen mit einer späteren Nutzung zusammenhängen könnte. 

2006 musste die Stadt Oschatz als Eigentümer das Gelände wegen Baufälligkeit und damit verbundener Unfallgefahr sperren. Die von 2007 bis 2009 erfolgten Sanierungsarbeiten sicherten den Erhalt der Ruine für die Nachwelt.

Der Name "Schloß Osterland" für die bis dahin "Altes Steinhaus" genannte Ruine taucht erstmals in den vom Pfarrer und Kartographen Adam Friedrich Zürner im Auftrag Augusts des Starken erstellten Karten und 1752 als Atlas Saxonicus novus herausgegebenen Werk auf. Da Oschatz nie zur historischen Landschaft Osterland gehörte, kann der Name nicht darauf bezogen sein.

Gabriele Teumer weist darauf hin, dass es im 15. Jahrhundert einen Bürger namens Thomas Osterland gab, der in Dahlen ansässig, aber auch Pfahlbürger in Oschatz war, das heißt, er besaß als Auswärtiger die Bürgerrechte von Oschatz. Nach einem von ihm verübten Mord schloss er mit den Brüdern des Opfers einen Sühnevertrag, in welchem es unter anderem um Geldsummen ging, die ihn als wohlhabend auszeichnen. Als er diesen Vertrag nicht erfüllte, verlor er das Oschatzer Bürgerrecht und musste seinen Grundbesitz verkaufen. Dennoch stellte ihm der Rat der Stadt ein Empfehlungsschreiben aus. Aus der Gesamtlage ist nicht auszuschließen, dass ihm das „alde sloss“ gehört haben könnte und so sein Name auf das Gemäuer überging, den dann Zürner von der einheimischen Bevölkerung erfuhr.

Da aus der kurzen Nutzungszeit keine Überlieferungen vorliegen, können Zweck und Nutzung des Gebäudes nur aus der Baugestaltung und begleitenden Umständen gefolgert werden. Die Annahmen reichen von Herrschersitz über Kloster, Ordensburg und Ritterburg bis Jagdschloss. Ritterburg scheidet wegen der Lage auf ebenem Gelände und ungenügender Verteidigungsanlagen aus. Größe und Art der Anlage rechtfertigen die Bezeichnung Schloss. Für ein Kloster fehlen Kirche und Kreuzgang. Für eine Ordensburg sprechen Grundriss, Art und Zeit der Anlage, allerdings fehlt auch hier ein sakraler Raum.

Auch ein Zusammenhang der Anlage als Aufenthaltsort der Markgrafen von Meißen mit der wichtigsten mittelalterlichen Gerichtsstätte der Mark Meißen, dem Thingplatz an der 1000-jährigen Gerichtslinde im benachbarten Collm, bietet sich an.

Eine häufig zitierte Möglichkeit der Nutzung ist die als Jagdpfalz, zumal bei den Ausgrabungen Jagdzubehör gefunden wurde, wie zum Beispiel ein Glöckchen zu Beizjagd, und sich später in der Umgebung noch Wildgehege befanden.

Eine endgültig schlüssige Festlegung dürfte auch in Zukunft schwerfallen.




</doc>
<doc id="665383" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665383" title="Kikinda">
Kikinda

Kikinda (, ungarisch "Nagykikinda", deutsch "Großkikinda", rumänisch "Chichinda Mare", slowakisch "Kikinda") ist eine Stadt in der serbischen Provinz Vojvodina, an der Grenze zu Rumänien. Kikinda ist außerdem der Hauptverwaltungssitz bzw. die Hauptstadt des Okrug Severni Banat ("Severno-Banatski okrug").

Die Gemeinde Kikinda besteht aus der Stadt selbst und neun weiteren Orten: Sajan, Banatska Topola, Rusko Selo, Mokrin, Bašaid, Iđoš, Novi Kozarci, Banatsko Veliko Selo und Nakovo. Die gesamte Gemeinde hat 67.000 Einwohner, davon sind 76 % Serben und 12,8 % Ungarn. Der Ort Sajan (ungarisch: "Szaján") hat eine ungarische Mehrheit. In Topola (ung. "Töröktopolya") und Rusko Selo (ung. "Torontáloroszi") machen die Ungarn etwa 20 % der Bevölkerung aus.

Der Name Kikinda wird das erste Mal im 15. Jahrhundert erwähnt – und zwar als "Kökénd" – und kennzeichnete zusammen mit dem Begriff "Ezehida" damals diese kleine Region mit vielen kleinen Gemeinden und Gutsherren. Der heutige Name ist erstmals auf einer geografischen Karte aus dem Jahre 1718 als "Groß-Kikinda" zu sehen, wobei auf der Karte dieses kleine Gebiet als unbesiedelt gekennzeichnet wurde. Der Namenszusatz "Groß" wurde bis zum Jahr 1947 noch offiziell benutzt. Etymologisch ist die Abstammung des Namens Kikinda nicht ganz geklärt. Man nimmt an, dass der Name aus zwei Wörtern hervorging, dem ungarischen Kökény (Schlehdorn) und dem alt-serbischen Kik (Kopf).

Die Stadt Kikinda befindet sich auf dem Gebiet alter, zum Großteil verschwundener Kulturen und Zivilisationen. Unzählige archäologische Funde zeigen, dass an dieser Stelle Menschen schon vor 7000 Jahren Siedlungen erbaut haben, die immer wieder durch Kriege oder sonstige Unruhen zerstört oder entvölkert wurden, und sich immer wieder neue Völker ansiedelten.

Erwähnenswerte Ereignisse beginnen in den Jahren 1751 bis 1753, als sich eine große Anzahl von Menschen dort ansiedelte. In den ersten Jahren waren es ausschließlich Serben, die als österreichische Untertanen die Grenze zum Osmanischen Reich an den Flüssen Moriš und Theiß bewachten. Diese verloren jedoch ihre Schutzaufgabe, nachdem die Osmanen infolge des Friedens von Passarowitz, den sie in der Stadt Požarevac mit Österreich-Ungarn schließen mussten, das südliche Banat an Österreich-Ungarn abgeben mussten. Später siedelten dort auch viele Deutsche, Ungarn und Juden.

Zirka zwanzig Jahre nach der offiziellen Gründung der lokalen Gemeinden in diesem Gebiet gründete die österreichische Monarchin Maria Theresia am 12. November 1774 den „Privilegierten Bezirk Gross Kikinda“ und als Hauptverwaltungssitz die Stadt Kikinda. Es gab im Rahmen des Bezirks noch neun weitere serbisch besiedelte Gemeinden: Srpski Krstur, Jozefovo (Teil des heutigen Novi Kneževac), Mokrin, Karlovo, Bašaid, Vranjevo (Teil des heutigen Novi Bečej), Melenci, Kumane und Taraš. Die Einwohner dieser Ortschaften hatten zur Zeit der Österreichischen Monarchie im Gegensatz zu den serbischen Gebieten im osmanischen Teil sehr viele ökonomische und politische Vorteile, die bis heute spürbar sind. Ende des 19. Jahrhunderts war Kikinda mit über 22.000 Einwohnern eine der bevölkerungsreichsten Städte des Banats.

Aus urbanistischer Sicht zählt die Stadt zu den planmäßig entwickelten Orten. Die Straßenaufteilung wurden in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts entsprechend der urbanen Planungen des Banats durchgeführt. Das auffälligste Merkmal des Plans ist, dass ein Großteil der Straßen im rechten Winkel verlaufen mit einem zentralen Marktplatz, einer Kirche, einem Verwaltungsgebäude, einer Schule und einem Hotel für Reisende. Nach diesem Schema entwickeln sich auch heute noch die einzelnen Stadtteile.

Wichtige Jahre für die Entwicklung der Stadt Kikinda waren die Jahre 1848/1849. In diesen Jahren ereignete sich der größte serbische Aufstand in der Vojvodina, der allerdings großteils in Form von sozialen Revolten erfolgte, damit der Aufstand auch landesweit anerkannt wurde. Ziel dieses Aufstandes war die Änderung der Regierung im gesamten Bezirk aufgrund der unbefriedigenden Situation im Bezirk und teilweise Diskriminierung von Serben. Am Ende wurden auch serbische Politiker akzeptiert und die Lage beruhigte sich nach einer sehr harten Zeit vor dem Aufstand und einer noch härteren während des Aufstands.

Die Zeit zwischen von Mitte des 19. Jahrhunderts bis zum Ersten Weltkrieg war eine sehr ruhige und produktive Zeit der Stadt, die eine rasante Entwicklung der Wirtschaft und Landwirtschaft zur Folge hatte. In dieser Zeit wurden zahlreiche repräsentative Gebäude errichtet und eine Flut von Verwaltungsreformen begonnen (Statut, Senat, Stadtvertretung usw.), die im Jahre 1885 zu einer klar geregelten Selbstverwaltung der Stadt führten.

Am 20. November 1918 erfolgte am Ende des Ersten Weltkriegs der Einmarsch der serbischen Armee, der die Vereinigung mit Serbien einläutete. Die Lage in der Nähe der neu entstandenen Grenzen zwischen Serbien, Ungarn und Rumänien, verbunden mit schlechter Kommunikation über diese Grenzen, resultierten zwischen den Weltkriegen in einer sehr langsamen Entwicklung der Stadt.
Während des Zweiten Weltkriegs war Kikinda wie das ganze Banat von deutschen Truppen besetzt. Die Jugoslawische Volksbefreiungsarmee nahm Kikinda am 6. Oktober 1944 ein. Vor und zum Teil während des Krieges bestand die Einwohnerzahl der Stadt aus 22 % Deutschen und 2 % Juden, nach dem Krieg war es nur noch ein Zehntel der Deutschen. Die Stadt wechselte ihre staatliche Zugehörigkeit nicht, die ökonomische und politische Struktur änderte sich mit der Machtübernahme der Kommunisten allerdings deutlich.

Die landwirtschaftliche Nutzfläche beträgt rund 62.000 Hektar. Landwirtschaft wird von etwa 30 Kleinunternehmen sowie zahlreichen Bauern in Kikindas Umgebung betrieben.

Die Landschaft rund um Kikinda ist wie viele andere Gebiete Serbiens reich an Mineralien und Rohstoffen. Zu den häufigsten gehören Erdöl, Erdgas und verschiedene Metalle. Im Jahr 2001 wurden 279.000 Tonnen Erdöl gefördert, das waren 37,40 % der Gesamtförderungskapazität Serbiens. Im gleichen Jahr wurden 244.000.000 m³ Erdgas gefördert (48,13 % der Gesamtförderungskapazität Serbiens).

Der Sportkomplex "Jezero" beheimatet verschiedene Sportvereine und bietet sich mit zugehörigem Hostel auch als Trainingslager-Stützpunkt für internationale Clubs an. Sehr aktiv ist der Tauchclub "Orkas", der neben Tauchausbildungen auch Apnoekurse anbietet und eine Unterwasser-Rugby-Mannschaft beheimatet.

Zu den wichtigsten Kultureinrichtungen gehören:

Die Generala Drapšina ist eine der schönsten Alleen Europas.




</doc>
<doc id="665387" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665387" title="Taebaek-Gebirge">
Taebaek-Gebirge

Das Taebaek-Gebirge () ist der Hauptgebirgszug der Koreanischen Halbinsel.

Er erstreckt sich über etwa 500 km in Nord-Süd-Richtung parallel zur östlichen Küste. Von Westen her steigt er von einer bis 100 Kilometer breiten Küstenebene allmählich an, im Osten fällt er steil zur Küste des Japanischen Meeres ab. Die durchschnittliche Höhe beträgt dabei etwa 1000 m.

Die höchsten Berge sind der Seoraksan (1708 m), der Kŭmgangsan (1638 m) und der Odaesan (1563 m). Sowohl der Nakdonggang als auch der Hangang entspringen den Ausläufern des Gebirges.

Über einen Teil der Berge erstreckt sich der im Jahr 2016 gegründete Taebaeksan-Nationalpark (), dessen höchste Erhebungen mit Höhe der Gipfel des Taebaeksan () und der Janggunbong () sind.



</doc>
<doc id="665388" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665388" title="Bund für Soziale Verteidigung">
Bund für Soziale Verteidigung

Der Bund für Soziale Verteidigung (BSV) e. V. ist ein 1989 gegründeter und aus der Friedensbewegung hervorgegangener gemeinnütziger Verein mit Sitz in Minden. Die Nichtregierungsorganisation fördert die Etablierung des Konzeptes der Sozialen Verteidigung anstelle militärischer Auseinandersetzungen und setzt sich für Zivile Konfliktbearbeitung im In- und Ausland ein.

Der Verein definiert Soziale Verteidigung als „Verteidigung der Institutionen und Werte der Zivilgesellschaft mit gewaltfreien Mitteln. Verteidigung bedeutet so die Bewahrung des Lebens und der Möglichkeiten zu sozialer Veränderung und den Widerstand gegen Unterdrückung und Ausbeutung, Militärgewalt und Menschenrechtsverletzungen hier und anderswo. Ziel derjenigen, die Soziale Verteidigung in diesem Sinne als neue Methode zur Regelung selbst 'großräumiger' Konflikte befürworten, ist ein Zusammenleben der Völker und Nationen in sozialer Gerechtigkeit und gegenseitigem Respekt.“

Zum ursprünglichen Thema Soziale Verteidigung kamen schnell die Arbeitsbereiche Pazifismus und Militärkritik, Friedensbildung und gewaltfreie Intervention hinzu. Die Schwerpunkte und darüber hinaus gehende Themen werden u. a. in Arbeitsgruppen bearbeitet. Zu den Arbeitsgruppen des BSV gehören eine AG Gender und Frieden und eine AG Ziviles Peacekeeping.

Der Bund für Soziale Verteidigung ist ein eingetragener Verein mit einem siebenköpfigen, ehrenamtlichen Vorstand. Die hauptamtliche Geschäftsführerin ist Christine Schweitzer. Die Geschäftsstelle ist in Minden/Westfalen.

Im Bereich der Friedensbildung hat der BSV u. a. Projekttage zum Thema "Entwicklung braucht Frieden" durchgeführt und Streitschlichter an Schulen ausgebildet. Er beschäftigt sich mit anhaltenden Konflikten wie dem Ukraine-Krieg, dem Krieg in Syrien und ist Mitträger der Kampagne "Stoppt den Kreislauf der Gewalt in der Türkei". Aktuelle Projekte sind das Friedensbildungsprojekt Think Peace, die Verbreitung des No Blame Approach gegen Mobbing in Zusammenarbeit mit dem Verein Fairaend und das Projekt "LOVE-Storm - Gemeinsam gegen Hass im Netz", bei dem es um die Arbeit gegen Hatespeech im Internet geht. Darüber hinaus unterstützt der BSV kontinuierlich Bürgerrechtsgruppen in der Türkei und Belarus (Menschenrechtsschutz).

Der Verein führt regelmäßig Tagungen und Fachgespräche durch und gibt Informationsmaterialien wie Newsletter, Rundbriefe, Diskussions- und Hintergrundpapiere sowie gelegentlich Bücher heraus. 

Der BSV ist Mitglied des Forums Ziviler Friedensdienst, der Plattform Zivile Konfliktbearbeitung und der Nonviolent Peaceforce. 
Die Organisation ist außerdem Mitglied (Sektion) der War Resisters' International und gehört der Kooperation für den Frieden an.

Bekannte Gründungsvorsitzende des BSV waren Petra Kelly und Theodor Ebert, spätere Vorsitzende u. a. Roland Vogt, Konrad Tempel, Barbara Müller und Ute Finckh-Krämer.



</doc>
<doc id="665391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665391" title="Tone Lōc">
Tone Lōc

Tone Lōc, auch Tone Loc und Tone-Lōc, eigentlich Anthony Terrell Smith (* 3. März 1966 in Los Angeles, Kalifornien), ist ein US-amerikanischer Hip-Hop-Musiker, Rapper, Songwriter und Schauspieler, der vor allem durch seine 1989 erschienenen Hitsingles "Funky Cold Medina" und "Wild Thing" bekannt wurde. Ein Markenzeichen ist seine rauchige bis heisere Stimme.

Der Name Tone Loc leitet sich von dem Spitznamen „Antonio Loco“ her, den Smith in seiner Jugend bekam, häufig wird er auch mit Makron als Tone Lōc geschrieben. Zu Beginn seiner Karriere war er einer der ersten Rapper der amerikanischen Westküste. 

Smith wuchs in gutbürgerlichen Verhältnissen auf und besuchte die Hollywood Professional School, auf der u. a. auch schon Bobby Driscoll, Tatum O’Neal und Mickey Rooney Schüler waren. Durch Gitarrenunterricht und die Leidenschaft für Funk fand Smith den Weg zum Rap und wurde nach Abschluss des Junior College Mitglied des Trios Triple A. Als Solokünstler beschäftigte er sich mit dem Programmieren von Computern und entwickelte seinen Rap-Stil weiter. Tone Locs erste Single "On Fire" wurde 1988 veröffentlicht, wurde aber kein Charthit.

Ende 1988 erschien die zweite Single "Wild Thing" in den USA und kletterte dort auf Platz zwei der Single-Charts. Zu Beginn des Jahres 1989 folgte die Veröffentlichung des Liedes in Europa, wo es sich u. a. in der deutschen (Platz 18), der Schweizer (Platz 23) und der britischen Hitparade (Platz 21) platzieren konnte. Die Folgesingle "Funky Cold Medina" stieg im Frühjahr 1989 zunächst auf Platz 3 in den Vereinigten Staaten, kurze Zeit später auch in die Charts in Deutschland (Platz 7) sowie in Österreich, der Schweiz und im Vereinigten Königreich (alle drei Platz 13). "Wild Thing" wurde in den USA mit Doppelplatin, "Funky Cold Medina" mit Platin ausgezeichnet.

Das Album "Lōc’ed After Dark", auf dem die bisherigen Hitsingles enthalten sind, kam im März des Jahres in den Handel, erreichte Platz 1 der amerikanischen Billboard-Charts und bekam dafür Doppelplatin. Auch in Europa stellte sich großer Erfolg ein. Dort stieg die Platte in die deutschen Top 20, die österreichischen Top 10 sowie in die Schweizer und britischen Top 30. Mit "I Got It Goin’ On" folgte im Spätsommer eine weitere Auskopplung, die es lediglich im Vereinigten Königreich in die Single-Hitparade schaffte.

"Cool Hand Lōc" heißt das 1991 erschienene zweite Studioalbum, mit dem Tone Lōc nicht an den Erfolg des Vorgängers anknüpfen konnte. Abgesehen von einem einwöchigen Aufenthalt in der Album-Hitparade Österreichs (Platz 39) konnte sich der Longplayer nicht in den internationalen Charts behaupten. Die Auskopplung "All Through the Night" erklomm lediglich eine untere Position in den USA (Platz 80).

Bis 1994 erschienen noch einige Singles, darunter Remixe der beiden größten Hits. "Funky Cold Medina ’Y2k", ein Mix der Brüder Alex und Stephan Zind aus Frankfurt, die unter dem Namen ZZ Bros. produzierten, erreichte 1999 die deutschen und österreichischen Top 40. Weitere Charterfolge gab es nicht.

Bekannt ist Tone Lōc neben der Musik auch als Schauspieler in den Filmen "Ace Ventura – Ein tierischer Detektiv", "Posse – Die Rache des Jessie Lee" und "Titan A.E." sowie in der Reality-Show "Superstar USA".

2003 war Lōc auf dem Album "FeFe Dobson" von Fefe Dobson mit dem Rap zu "Rock It, Till You Drop It" vertreten. 2012 erschien das Album "Tone Lōc & Friends".

Weitere Alben


Weitere Singles





</doc>
<doc id="665394" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665394" title="Francisco de Asís Vidal y Barraquer">
Francisco de Asís Vidal y Barraquer

Francisco de Asís Kardinal Vidal y Barraquer, auf Katalanisch Francesc d’Assís Vidal i Barraquer, (* 3. Oktober 1868 in Cambrils, Spanien; † 13. September 1943 in Freiburg, Schweiz) war Erzbischof von Tarragona.

Francisco de Asís Vidal y Barraquer schloss seine philosophische und theologische Ausbildung in Barcelona, Tarragona und Madrid mit der Promotion zum Doktor der Rechtswissenschaften ab. Er empfing am 17. September 1899 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Seelsorger und Mitarbeiter des Diözesangerichts in Tarragona. Von 1909 bis 1913 leitete er als Generalvikar die Verwaltung des Erzbistums Tarragona.

1913 ernannte ihn Papst Pius X. zum Titularbischof von "Pentacomia" und zum Apostolischen Administrator des Bistums Solsona. Die Bischofsweihe spendete ihm am 26. April 1914 Antolín López Peláez, der Erzbischof von Tarragona; Mitkonsekratoren waren Ramón Barberá y Boada, Apostolischer Administrator von Ciudad Rodrigo, und Ramón Guillamet y Coma, Bischof von Córdoba. In den Jahren 1914 bis 1916 war Francisco de Asís Vidal y Barraquer Senator des Spanischen Königreiches. 1919 ernannte ihn Papst Benedikt XV. zum Erzbischof von Tarragona, 1921 nahm er ihn als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santa Sabina" in das Kardinalskollegium auf. Francisco de Asís Kardinal Vidal y Barraquer nahm am Konklave des Jahres 1922 teil, das Papst Pius XI. wählte.

Während der Diktatur Primo de Riveras verteidigte er die Freiheit der Kirche und hielt, wie alle Bischöfe der Kirchenprovinz Tarragona, am Gebrauch der katalanischen Sprache in Predigt und Katechese fest. Im Jahr 1924 lehnte er einen Wechsel auf den Metropolitansitz von Saragossa ab, ebenso wie er es 1926 ablehnte, mit dem Bischof von Coria Pedro Segura y Sáenz den Bischofssitz zu tauschen oder als Kurienkardinal nach Rom zu gehen. Als 1931 die Spanische Republik ausgerufen wurde, gelang es ihm, Plünderung und Brandschatzung von Kirchen und Klöstern in Katalonien zu verhindern. Nachdem Kardinal Segura, der Erzbischof von Toledo, ins Exil geflohen war, wurde Francisco de Asís Vidal y Barraquer zum Primas von Spanien gewählt. Ungeachtet seiner Freundschaft mit Präsident Niceto Alcalá Zamora versuchte er, den Verfassungsentwurf der Regierung in Bezug auf die Rechte der Kirche abzumildern, dies hatte allerdings kaum Erfolg. Als am 21. Juli 1936 revolutionäre Unruhen in Tarragona ausbrachen, sah Kardinal Vidal sich genötigt, Zuflucht bei Eduard Toda i Güell in Poblet zu suchen. Nachdem Milizionäre ihn bedroht hatten und sein Weihbischof Manuel Borrás in Tarragona ermordet worden war, brachte man den Kardinal zusammen mit seinem persönlichen Sekretär nach Barcelona, von wo aus ihn ein Schiff der spanischen Marine nach Italien brachte. Bis 1943 blieb Kardinal Vidal in der Kartause von Farneta bei Lucca. Aus dem Exil heraus versuchte er zusammen mit Jean Kardinal Verdier, dem Erzbischof von Paris, Friedensverhandlungen im Spanischen Bürgerkrieg zu erreichen. Er bat um ein Einschreiten des Papstes gegen die Bombardierung von katalanischen Zivilisten durch die nationalistische Luftwaffe, setzte sich für die Freilassung von Menschen ein, die von den Republikanern ebenso wie von den Franquisten gefangen gehalten wurden oder vom Vichy-Regime an Deutschland ausgeliefert werden sollten, ungeachtet ihrer politischen Einstellungen. Er war einer von nur fünf spanischen Bischöfen, die General Francisco Franco ihre Unterstützung verweigerten und 1937 ihre Unterschriften nicht unter den Brief des spanischen Episkopates setzten, mit dem die Machtergreifung Francos begrüßt wurde. Im Jahr 1939 nahm er am Konklave teil, das Pius XII. zum Papst wählte. Seine Nähe zum Katalonentum, seine guten Beziehungen zu republikanischen Kreisen sowie seine Weigerung, Franco zu unterstützen, veranlassten das Franco-Regime, ihm die Rückkehr in sein Erzbistum zu verbieten. Auch nachdem 1941 im Zuge des Konkordates die Verbannung Kardinal Vidals aufgehoben worden war, blieb dieser in Italien. 1943 zwang ihn die deutsche Besetzung Italiens zur Flucht in die Schweizer Kartause La Valsainte.

Der Kardinal starb am 13. September 1943 im schweizerischen Freiburg und wurde in der Kirche des Kartäuserklosters La Valsainte beigesetzt. 1978 wurden seine Gebeine in die Kathedrale von Tarragona überführt.

Die Erzdiözese Tarragona gedachte 2013/2014 anlässlich seines 70. Todestages des Kardinals Vidal.




</doc>
<doc id="665396" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665396" title="Bolesław Filipiak">
Bolesław Filipiak

Bolesław Kardinal Filipiak (* 1. September 1901 in Osniszczewko, Polen; † 14. Oktober 1978 in Posen) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Filipiak studierte in Posen und Rom die Fächer Katholische Theologie und Philosophie. Er empfing am 29. Mai 1926 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Gemeindeseelsorger in der Erzdiözese Gnesen. Nach weiterführenden Studien wurde er im Jahre 1933 Persönlicher Sekretär des Erzbischofs von Gnesen, Kardinal August Hlond. In den Jahren 1944 bis 1945 saß er in deutscher Gefangenschaft. 1945 wurde Bolesław Filipiak Kathedralkanoniker und Mitglied des Diözesangerichts in Gnesen. Darüber hinaus stand er als Experte für Fragen des Eherechts in Diensten des Heiligen Stuhls. Ab 1947 arbeitete er am Römischen Gerichtshof, dem er ab 1967 als Dekan vorstand. 1975 wurde er Präsident des Berufungsgerichts im Vatikanstaat.

Am 1. Mai 1976 ernannte ihn Papst Paul VI. zum Titularbischof von "Plestia". Die Bischofsweihe empfing Bolesław Filipiak am 14. Mai 1976 durch Kardinal Pericle Felici; Mitkonsekratoren waren Antoni Baraniak, Erzbischof von Posen, und Andrzej Maria Deskur, Präsident des Päpstlichen Rates für die sozialen Kommunikationsmittel. Am 24. Mai 1976 nahm ihn der Papst als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "San Giovanni Bosco in via Tuscolana" in das Kardinalskollegium auf.

Bolesław Filipiak starb am 14. Oktober 1978 in Posen und wurde in der dortigen Kathedrale beigesetzt.



</doc>
<doc id="665397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665397" title="Oreste Giorgi">
Oreste Giorgi

Oreste Kardinal Giorgi (* 19. Mai 1856 in Valmontone, Provinz Rom, Italien; † 30. Dezember 1924 in Rom) war ein Kurienkardinal der römisch-katholischen Kirche.

Oreste Giorgi erhielt seine philosophische und theologische Ausbildung im Päpstlichen Römischen Priesterseminar. Er empfing am 21. Dezember 1878 das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend in Rom als Dozent in der Priesterausbildung. Ab 1889 nahm er Aufgaben in verschiedenen Abteilungen der Kurie wahr. 1903 wurde er Kanoniker der Lateranbasilika, Päpstlicher Hausprälat und Apostolischer Protonotar. 1907 ernannte ihn Papst Pius X. zum Untersekretär der Kongregation für die Bischöfe, 1908 zum Sekretär der Ratskongregation. Papst Benedikt XV. nahm Oreste Giorgi am 4. Dezember 1916 als Kardinaldiakon mit der Titeldiakonie "Santa Maria in Cosmedin" in das Kardinalskollegium auf.

Oreste Kardinal Giorgi nahm am Konklave des Jahres 1922 teil. 1923 wurde er unter Beibehaltung seiner Titelkirche zum Kardinalpriester erhoben. 1924 ernannte ihn Papst Pius XI. zum Titularerzbischof von "Ancyra" und spendete ihm die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren Erzbischof Carlo Cremonesi, Almosenier Seiner Heiligkeit, und Erzbischof Agostino Zampini OSA, Sakristan Seiner Heiligkeit. Im gleichen Jahr weihte Oreste Kardinal Giorgi als päpstlicher Legat zwei Kirchen im Heiligen Land.

Er starb im am 30. Dezember 1924 in Rom und wurde in seinem Heimatort Valmontone bestattet.




</doc>
<doc id="665401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665401" title="FIPS 10">
FIPS 10

FIPS 10 ist die Bezeichnung für den "U.S. Federal Information Processing Standard No. 10 "Countries, Dependencies, Areas of Special Sovereignty, and Their Principal Administrative Divisions"" (US-Bundesstandard 10 der Informationsverarbeitung "Länder, Abhängige Gebiete, Gebiete mit souveränen Eigenschaften, und deren hauptsächliche administrative Zuordnung").

Bedeutung hat der Standard in den elektronischen Datenbanken der USA, besonders beim Militär und Regierungsorganisationen mit Außenwirkung. Hier werden Standardbezeichner und Kürzel für Länder und deren subnationalen Entitäten in aller Welt eingeführt. Diese Bezeichner und Kürzel sind regelmäßig "nicht" identisch mit den ISO-Ländercodes und Bezeichnungen der UNO.

Dies lässt sich an den Digraphen der Ländercodes gut aufzeigen. Die ISO-Ländercodes orientieren sich an den Eigenbezeichnungen der Staaten, z. B. ES (España) oder DE (Deutschland), während die FIPS 10 Namen sich überwiegend an den verbreiteten US-amerikanischen Bezeichnungen orientieren, z. B. SP (Spain) oder GM (Germany). Anlage 4 dieser Norm enthält die Festlegungen für subnationale Verwaltungsgebiete.

Die Verantwortung zur Pflege dieser Liste wurde 1997 vom Außenministerium der Vereinigten Staaten an die National Geospatial-Intelligence Agency (NGA) abgetreten, die Namen der Staaten werden allerdings vom "United States Board on Geographic Names" festgelegt.

Die nachfolgende Tabelle nennt alle FIPS-Codes für alle von den Vereinigten Staaten völkerrechtlich anerkannten Staaten.

Nachfolgend sind die Ländercodes genannt, die nicht den übrigen Ländercodes entsprechen.

Die nachfolgenden abhängigen Gebiete haben eigene FIPS-Codes; gegebenenfalls ist der FIPS-Code des Staates angegeben, von dem das Gebiet abhängig ist.

Für die folgenden Gebiete wurde kein FIPS-Code festgelegt:




</doc>
<doc id="665404" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665404" title="Druschba (Kaliningrad)">
Druschba (Kaliningrad)

Druschba (russisch Дрýжба, "Družba", deutsch Allenburg, polnisch "Alembork", litauisch "Alna") ist eine Siedlung (bis 1945 Stadt) im Rajon Prawdinsk der russischen Oblast Kaliningrad. Er gehört zur kommunalen Selbstverwaltungseinheit Stadtkreis Prawdinsk.

Der Ort liegt in der historischen Region Ostpreußen am Fluss Лава, Lawa (poln. "Łyna", dt. "Alle") nahe der Einmündung des Omet und des Masurischen Kanals, etwa 40 Kilometer südöstlich der Stadt Königsberg (Kaliningrad).

Allenburg wurde 1256 erstmals erwähnt, als der Deutsche Ritterorden die Burg auf der östlichen Seite der Alle zu einer Vorburg mit Wallanlage als Wehranlage gegen die Litauer ausbaute. Bereits vier Jahre darauf zerstörten die Prußen die Burg, jedoch wurde 1272 nach Niederwerfung der Prußen eine neue Burg errichtet.

Am 19. Oktober 1400 erhielt Allenburg die Stadtrechte von Konrad von Jungingen, dem Hochmeister des Deutschen Ritterordens, nach Kulmer Recht. Die Stadt schloss sich dem Preußischen Bund an und wurde deswegen 1455 vom Deutschen Orden angegriffen, erobert und dabei teilweise zerstört.

Seit 1818 gehörte Allenburg zum Kreis Wehlau im Regierungsbezirk Königsberg in der Provinz Ostpreußen.

Um 1900 gab es in Allenburg eine evangelische Kirche, ein Damenstift, ein Rettungshaus und eine Dampfmühle, um 1925 ein Amtsgericht, Sägewerke, Molkereien sowie vier Pferde- und Viehmärkte, und es bestand eine Motorbootverbindung mit Königsberg.
Im Ersten Weltkrieg wurde die Stadt im August 1914 von der russischen Armee erobert und dabei stark zerstört. Auch die Stadtkirche wurde in Mitleidenschaft gezogen. Nach Kriegsende erfolgte Anfang der 1920er Jahre der allgemeine Wiederaufbau der Stadt. Sie gehörte bis 1945 zum Landkreis Wehlau im Regierungsbezirk Königsberg der preußischen Provinz Ostpreußen.

Nach dem Zweiten Weltkrieg kam die Stadt 1945 unter sowjetische Verwaltung und wurde 1947 in Druschba (deutsch: "Freundschaft") umbenannt. Gleichzeitig wurde der Ort Sitz eines Dorfsowjets im Rajon Prawdinsk. Die nach der Flucht verbliebenen deutschen Einwohner wurden bis 1948 ausgesiedelt und durch Neusiedler aus verschiedenen Teilen der Sowjetunion ersetzt. Nach dem Verlust des Hinterlandes und der meisten Verkehrsverbindungen durch die sowjetisch-polnische Grenzziehung mitten durch Ostpreußen sowie dem Verlust der Stadtrechte hat der Ort seit 1945 stark an Bedeutung verloren, und es stehen nur noch relativ wenige Häuser. Im Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung wurde Druschba im Jahr 2004 in die städtische Gemeinde Prawdinskoje gorodskoje posselenije eingegliedert.

1711 wütete die Große Pest (Preußen) in der Stadt, und nur elf Einwohner sollen überlebt haben.


Blasonierung: „In Silber ein aus grünem Röhricht aufragender, roter Elchrumpf.“

In dieser Gegend sind Elche jetzt noch Standwild. Es ist daher nicht verwunderlich, wenn das SIGILLUM CIVITATIS ALLENBERG des 15. Jahrhunderts ein auf welligem Boden schreitendes Elen mit breitschaufeligem Geweih zeigt. Im 17. Jahrhundert setzte man stattdessen einen gewöhnlichen Hirschkopf in die Siegel.

Der Dorfsowjet "Druschbinski selski Sowet" (ru. Дружбинский сельский Совет) wurde im Juni 1947 zunächst im Rajon Gwardeisk eingerichtet. Im Juli 1947 wurde er dem Rajon Prawdinsk zugeordnet. Nach dem Zerfall der Sowjetunion bestand die Verwaltungseinheit als Dorfbezirk "Druschbinski selski okrug" (ru. Дружбинский сельский округ). Die sich Ende 2004 noch im Dorfbezirk Druschbinski befindlichen elf Siedlungen wurden im Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung dann in die städtische Gemeinde Prawdinskoje gorodskoje posselenije eingegliedert.

Die beiden 1950 umbenannten Orte Alexejewka "(Hanswalde)" und Cholmogorje "(Kipitten)", die zunächst ebenfalls dem Druschbinski selski Sowet zugeordnet wurden, kamen (vor 1975) zum Poretschenski selski Sowet.

Durch den Ort verlaufen die Regionalstraße 27A-037 (ex R 514) von Prawdinsk zur Föderalstraße A 229 bei Snamensk und die Kommunalstraße 27K-071 von Jelnjaki an der Regionalstraße 27A-027 (ex R 508) nach Schelesnodoroschny. Ebenfalls an die Regionalstraße 27A-027 schließen die Kommunalstraße 27K-132 in Nowo-Bobruisk und die Kommunalstraße 27K-070 in Gussewo an.

Vor 1945 war der Ort Bahnstation an der Bahnstrecke von Wehlau über Friedland (Ostpreußen) nach Bartenstein und Heilsberg, die nach dem Zweiten Weltkrieg im Abschnitt bis Bartoszyce demontiert wurde.

Hoya an der Weser ist seit 1972 die Patenstadt der Allenburger.

Festlich begangen wurde 1997 die 25-jährige Patenschaft und auch im Jahr 2000 der 600. Jahrestag der Verleihung der Stadtrechte. Ein Gedenkstein für die 600 Jahre Stadtrechte wurde an der Martinskirche, dem Kulturzentrum von Hoya, aufgestellt und feierlich eingeweiht.

Gut erhalten ist die Stadtkirche aus dem 15. Jahrhundert mit ihrem markanten Treppengiebelturm. 1999 wurde ein Verein gegründet zur Erhaltung und Nutzung der Kirche für evangelisch-lutherische Gottesdienste und ein kleines Museum. Nach umfangreichen Sanierungsarbeiten wurde im Juli 2005 ein kleines Museum im Kirchturm und ein Gottesdienstraum für die evangelisch-lutherische Gemeinde eingerichtet. Vom Turm der Kirche besteht eine gute Aussicht über die Umgebung und auf ein auf dem Ostgiebel des Kirchturmes befindliches und benutztes Storchennest.

In Druschba gibt es zwei Schleusen am Masurischen Kanal. Die Schleuse direkt an der Straße nach Bely Jar (Eiserwagen) hat ein großes Ausgleichsbecken. Das Schleusenwärterhaus wurde im Jahr 1921 auf dem Aushub der Schleuse erbaut. Es wurde ab 2002 von einem Ehepaar aus Deutschland restauriert, brannte aber am 2. Februar 2012 infolge eines Kurzschlusses ab. Die zweite Schleuse befindet sich am Ende des Weges in Richtung des früheren Bahnhofs, wo heute ein Kuhstall steht. Diese Schleuse ist noch größer und wesentlich besser erhalten als die Schleuse an der Straße nach Bely Jar; das Schleusenwärterhaus ist allerdings nach dem Krieg zerstört worden.

Bis zum Bau der Kirche im Jahre 1405 wurde die Burgkapelle als Gotteshaus genutzt. Anfang des 15. Jahrhunderts begann man mit der Errichtung der Kirche aus Backstein mit dem bemerkenswerten Ostgiebel, allerdings ohne Chor.

Gegen Ende des 15. Jahrhunderts erweiterte man den Saalbau nach Westen. Die Nordseite des Kirchenschiffs war zugleich Stadtmauer. Bei den Kämpfen im Ersten Weltkrieg entstand schwerer Schaden am Gebäude, dabei wurde neben dem Turm auch die 1699 von Johann Josua Mosengel errichtete Orgel mit 2 Manualen und 22 Registern zerstört.

Am 30. August 1925 konnte man die wieder errichtete Kirche wieder einweihen. Der von russischen Truppen gesprengte Turm wurde im neugotischen Stil neuerrichtet und erhöht; vermutlich nach Plänen des Architekten Hugo Häring.

Seit dem Jahr 2005 – im Jahr der Feier des 600-jährigen Bestehens der Kirche – kann diese wieder für Gottesdienste genutzt werden.

Die Reformation setzte sich relativ früh in Allenburg durch. Im Jahre 1529 wurde der letzte vorreformatorische Geistliche abgesetzt und am 23. Februar 1529 der erste lutherische Pfarrer bestellt.

Allenburg mit seiner mehrheitlich evangelischen Bevölkerung war bis 1945 Sitz eines weitflächigen Kirchspiels, das zum Kirchenkreis Wehlau innerhalb der Kirchenprovinz Ostpreußen der Kirche der Altpreußischen Union gehörte.

Während der Sowjetzeit konnte kirchliches Leben nicht stattfinden. Erst in den 1990er Jahren sammelten sich vor allem Russlanddeutsche in Druschba. Es entstand eine kleine Gemeinde, die zur Kirchenregion der Auferstehungskirchengemeinde in Kaliningrad ("Königsberg (Preußen)") gehört. Sie ist Teil der ebenfalls neu gegründeten Propstei Kaliningrad innerhalb der Evangelisch-Lutherischen Kirche Europäisches Russland (ELKER).

Zum Kirchspiel Allenburg vor 1945 gehörten 42 Ortschaften, von denen einige heute nicht mehr existieren:
Seit der Reformationszeit amtierten in Allenburg bis 1945 jeweils zwei Geistliche:






</doc>
<doc id="665406" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665406" title="Altlünen">
Altlünen

Altlünen (bestehend aus den Ortschaften Alstedde, Nordlünen und Wethmar) ist der gesamte Nordteil der Stadt Lünen, dieser gelegen im jetzigen nordrhein-westfälischen Kreis Unna.

Altlünen liegt am Südrand des Münsterlandes, nördlich der Lippe, die südwestlich des Ortsteiles Alstedde diesen seitlich durchfließt.

Altlünen besteht aus den drei gewachsenen Ortsteilen (früher: Bauerschaften) Alstedde, Nordlünen und Wethmar. Nach dem Zusammenschluss Altlünens mit Lünen bzw. der Eingemeindung in die Stadt Lünen (1. Januar 1975) sind sie Ortsteile und durch künstliche Grenzziehung zugleich so genannte statistische Bezirke, dadurch innerhalb der früheren Gemeinde Altlünen die Grenzen sehr deutlich verschoben wurden, was sich daher auch in der unterschiedlichen Einwohnerentwicklung niederschlug. So haben jetzt der statistische Bezirk Alstedde eine Größe von nur noch 5,22 km, der statistische Bezirk Nordlünen (nicht zu verwechseln mit dem südlich angrenzenden Bezirk Lünen-Nord, obwohl sich in letzter Zeit die Grenzen und Bezeichnungen etwas verwischen) eine Größe von 10,58 km und der statistische Bezirk Wethmar eine Größe von nur noch 2,52 km, insgesamt für Altlünen also 18,32 km.

Der statistische Bezirk Alstedde liegt jetzt vollständig südlich der Bahnlinie Dortmund–Lünen–Enschede "(Westmünsterland-Bahn)", der statistische Bezirk Wethmar liegt jetzt vollständig südlich der Bahnlinie Dortmund–Lünen–Münster "(Der Lüner)", während der statistische Bezirk Nordlünen, dem große Teile von Alstedde und Wethmar zugeschlagen wurden, jetzt vollständig nördlich dieser beiden Bahnlinien gelegen ist. Durch diese Aufteilung befindet sich z. B. das Gut Alstedde, seit jeher in Alstedde gelegen, jetzt im statistischen Bezirk Nordlünen. Der Fußballverein TuS Westfalia Wethmar e.V. spielt nun nicht mehr in Wethmar, sondern durch die Neuaufteilung im statistischen Bezirk Nordlünen.

Alle drei Ortsteile gehören zur Gemarkung 1867 Altlünen. Nördlich von Alstedde schließt sich das Naturschutzgebiet Alstedder Mark an, nördlich von Nordlünen das Naturschutzgebiet Nordlüner Mark an.

Zahlreiche archäologische Funde belegen, dass das Gebiet Altlünens schon während der Steinzeit eine Siedlungsstätte war. 1869/70 fand Franz Hülsenbeck aus Paderborn bei Ausgrabungen in Alstedde ein Urnengräberfeld. 1909 wurde ein Großsteingrab (Megalith) entdeckt. 1989 bis 1993 wurde in Wethmar ein größeres Gräberfeld freigelegt und archäologisch untersucht. Gefunden wurden Brand- und Körpergräber, Schmuck und Waffen, die teilweise bis in die Römerzeit datieren. (s. Literatur)

Das spätere "Kirchspiel" Altlünen entstand als Zusammenschluss der drei Bauerschaften Alstedde, Nordlünen und Wethmar. Urkundlich erwähnt ist, dass das unweit gelegene Kloster Cappenberg bei der Gründung im Jahr 1122 Grundherr wurde. Der Bauernhof Schulze-Wethmar (Bio-Hof) wurde erstmals urkundlich 880/890 erwähnt.

1803 wurde Altlünen nach Auflösung des Fürstbistums Münster, zu welchem es bis dahin gehört hatte, preußisch und dem Kreis Lüdinghausen als dessen südlichste Gemeinde angegliedert.

Nach Entdeckung reichhaltiger Vorkommen von Raseneisenerz im Lippetal gründete Kaspar Diederich Wehrenbold 1826 die Gewerkschaft Eisenhütte Westfalia in Wethmar, die sich im Laufe der Geschichte zu einem weltweit bedeutenden Bergbauzulieferer entwickelte. 1899 wurden in Altlünen bei Probebohrungen größere Kohlelager entdeckt.

1946 fanden die ersten Gemeinderatswahlen nach Kriegsende statt.
Eine eigene Verwaltung besaß die Gemeinde Altlünen nie. Seit 1815 war die Amtsverwaltung in Bork für die Gemeinde zuständig. Erst am 1. Juli 1974 wurde in Altlünen eine Verwaltungsnebenstelle des Amtes eingerichtet.

Der von Wilhelm Löbbe, beschäftigt als Konstrukteur auf der Eisenhütte Westfalia in Wethmar, Ende der 1940er Jahre weiterentwickelte Kohlenhobel revolutionierte den Steinkohleabbau. 1950 hatte Altlünen 6252 Einwohner. Bestrebungen der Stadt Lünen, die Gemeinde Altlünen und den Borker Ortsteil Cappenberg anzugliedern, konnten sich seinerzeit nicht durchsetzen. Der Reit- und Fahrverein Altlünen e. V. wurde 1937, der Tennisverein Altlünen e. V. wurde 1956 gegründet. 1957 wurde das neuerrichtete, großzügige Freibad Cappenberger See eröffnet und das Richtfest der „Freiherr-vom-Stein-Jugendherberge“ gefeiert. 1966 wurde der Übertagebetrieb auf Schacht V eingestellt. 1967 begann der Lehrbetrieb am Gymnasium Altlünen. Die – inzwischen geschlossene – ara-Schuhfabrik nahm ihre Arbeit auf. Im Gebiet des späteren Wohngebietes Brusenkamp I und II waren der Bau eines Rathauses und ein Ortszentrum für Altlünen vorgesehen.

1971 wurde Alfred Meermann (1928–2015) (CDU) zum letzten Altlüner Bürgermeister gewählt. 2014 schied er nach langjähriger Mitgliedschaft aus dem Rat der Stadt Lünen aus. In Anerkennung seiner Verdienste als Kommunalpolitiker wurde ihm 2016 posthum eine besondere Ehrung zuteil: Eine neue Straße an der Laakstraße in Nordlünen auf dem Gelände des ehemaligen Hallenbades wurde nach ihm benannt.

1972 erfolgte der erste Spatenstich für das inzwischen geschlossene Altlüner Hallenbad.

Bis zur kommunalen Gebietsreform in Nordrhein-Westfalen war die Gemeinde Altlünen eigenständig und gehörte neben Selm und Bork (mit Cappenberg) zum "Amt Bork" im Kreis Lüdinghausen. Am 1. Januar 1975 schloss sich Altlünen mit Lünen zusammen und wurde im Rahmen dieser Reform nach Lünen eingemeindet. Seitdem gibt es die selbständige Gemeinde Altlünen nicht mehr; doch ihr Name blieb durch § 6 des Gebietsänderungsvertrages vom 25. Mai 1973 zwischen der Stadt Lünen, der Gemeinde Altlünen und dem Amt Bork erhalten: „Die einzugliedernde Gemeinde Altlünen bildet einen Ortsteil der Stadt Lünen. Er erhält die Bezeichnung Ortsteil Altlünen. Im Rahmen der Straßenverkehrsbestimmungen wird die Stadt Lünen dafür Sorge tragen, dass die entsprechende Ortsbezeichnung verwendet wird.“ Heute treten bei Berichten und Publikationen überwiegend die Benennung der einzelnen Ortsteile Alstedde, Nordlünen und Wethmar an seine Stelle, jedoch führen u. a. das Gymnasium Altlünen, die Realschule Altlünen, der Reiterverein Altlünen, der Tennisverein Altlünen und die Volksbank Altlünen weiterhin den historischen Namen „Altlünen“ in ihrer Bezeichnung, was die unmittelbare Nähe zum angrenzenden Münsterland erkennen lässt.

Die einige Jahre später durch die Stadt Lünen irrtümlich praktizierte Umbenennung des Ortsteiles bzw. statistischen Bezirkes "Nordlünen" in "Altlünen" (was zu weiteren geographischen Missverständnissen führte) wurde durch Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung am 6. Februar 2018 wieder rückgängig gemacht.

Altlünen (insgesamt) hat sich nach der Eingemeindung zu einer bevorzugten und prosperierenden Wohnlage der Stadt Lünen entwickelt, was u. a. durch das Wohngebiet "Lüner Heide" und weitere zum Teil bereits in der Fertigstellung und noch in der Planung befindliche Baugebiete (Zur Alten Gärtnerei Bergkampstrasse, Bauerwartungsland am Parkplatz Cappenberger See, Umwandlung von ehemaligen Kleingärten/Grabeland in Bauland an der Grenzstrasse, Am Diek West und Wethmar-Ost) zum Ausdruck kommt. Die rasch wachsende Einwohnerzahl führt jedoch auch zu steigenden Verkehrs- und Parkproblemen.

Altlünen hatte nach 1668 mit 198 Einwohnern und 1750 mit 421 Einwohnern die folgenden Einwohnerzahlen:

Einwohnerzahlen Altlünens nach Ortsteilen

Der Zuwachs beträgt seit der Eingemeindung nach Lünen (1975–2017) fast 6000 Einwohner bzw. plus ca. 35 %. Damit ist Altlünen als eine bevorzugte Wohngegend anzusehen. Gegenüber 1950 hat sich die Einwohnerzahl Altlünens bis 2017 fast vervierfacht.

An nebenstehender Karte ist beispielhaft die kontinuierliche Bebauung (Landschaftsfraß) bis heute (1970 bis 2019) des Ortsteiles Nordlünen ersichtlich:
Vorhandene Bebauung bis 1970/75 (Jahr der Eingemeindung nach Lünen) in GELB/ROSA (ca. acht Prozent).
Weitere Bebauung von 1970/75 bis 2019 in BLAU (ca. 87 Prozent).
Restliche, mögliche Bebauung (meist nur Baulücken) in ROT (max. ca. fünf Prozent).

1969 wurde der ehemalige stellvertretende Bürgermeister Paul Böke (SPD) zum einzigen Ehrenbürger Altlünens ernannt. Nach ihm wurde später, nahe der ehemaligen Ara-Schuhfabrik, die Paul-Böke-Straße benannt.

Die Bevölkerung Altlünens ist insgesamt mehrheitlich katholisch. Historisch gehört Altlünen zum katholischen Fürstbistum Münster. Nach dem Zweiten Weltkrieg kamen viele meist protestantische Flüchtlinge und Vertriebene aus den früheren deutschen Ostgebieten, so dass es seitdem in Altlünen auch größere evangelische Gemeinden gibt.



</doc>
<doc id="665409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665409" title="Bubba Sparxxx">
Bubba Sparxxx

Bubba Sparxxx (* 6. März 1977 in LaGrange, Georgia; eigentlich "Warren Anderson Mathis"), auch bekannt als Bubba Mathis, ist ein US-amerikanischer Rapper. Er wurde vor allem durch seine Hitsingle "Ugly" aus dem Jahr 2001 bekannt und gehörte neben Eminem und Everlast zu den damals sehr wenigen erfolgreichen weißen Hip-Hop-Musikern der USA. Sparxxx ist ein Vertreter des Down South.

Sparxxx wuchs in einer ländlichen Gegend der Südstaaten auf und brachte so eine neue Erfahrungswelt in den US-Mainstream-Hip-Hop ein. Als prägendes Erlebnis seiner Jugend erinnert er sich an seinen Stiefvater: "[He] showed me how to set the scope, shoot and then leave with the deer/And then he made me drink the blood to show me life was precious."

Bubba Sparxxx begann gemeinsam mit seinem Freund Lil Devil 1996 mit ihrer Band "One Card Shi", die regional in Georgia mit einem Demotape und dem Album "Dark Days, Bright Nights" einigen Erfolg hatte und vor allem die Aufmerksamkeit von Jimmy Iovine von Interscope Records erregte.

Bubba bekam einen Plattenvertrag bei Interscope und arbeitete nachfolgend mit den Produzenten Timbaland und Organized Noize zusammen. Die gemeinsame Neuauflage von "Dark Days, Bright Nights" erschien 2000 und stieg in den Billboard-Charts bis auf den dritten Platz. Die Co-Produktion wurde vor Erscheinen mit Skepsis gesehen: Timbaland ist bekannt für seinen urbanen, eleganten und komplexen Stil, Sparxxx selbst zelebriert eine Redneck-Ästhetik. Es überzeugte aber auch die Kritiker.

Das dritte Album "Deliverance" erschien 2003, war jedoch kein großer Erfolg, obwohl es in die Top 10 einstieg. Benannt ist es nach dem gleichnamigen Film (und Buch) von James Dickey, in dem vier junge Männer aus Georgia in die Wildnis fahren und dort mit zwei Bewohnern der Berge um ihr Leben kämpfen müssen.

Inzwischen ist Bubba Sparxxx zu E1 Music gewechselt. Sein 2006 erschienenes Album "The Charm" erreichte Platz 9 der Charts und hielt sich 15 Wochen in den Top 200. "Ms. New Booty" (zusammen mit den Ying Yang Twins), "Heat It Up" und "The Otherside" (mit Petey Pablo und Sleepy Brown) wurden als Single ausgekoppelt.

Im Jahr 2009 veröffentlichte zusammen mit DJ Greg Street das Album "The New South" mit den beiden Songs "Beatin Down the Block" und "She Got Me Like (Ahh Shit)". 

Im Oktober 2012 erschien die Single "Country Folks", in welchem Danny Alexander von der Band Rehab sowie der Countryrapper Colt Ford mitwirkten. Kurz darauf wurde die zweite Single eines neuen Albums, "Splinter", veröffentlicht. Im Oktober 2013 erschien das Album "Pain Management". 

Eine neue Single mit Danny Alexander wurde 2014 veröffentlicht, "Made On McCosh Hill Rd", welche vom gleichnamigen Album, erschienen am 24. Juni 2014, ausgekoppelt wurde.


Weitere Singles



</doc>
<doc id="665415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665415" title="Alfred Schulte">
Alfred Schulte

Alfred Schulte (* 17. Februar 1872 in Iserlohn; † 14. Oktober 1957 in Wiesbaden) war von 1933 bis 1937 Oberbürgermeister von Wiesbaden.

Nach dem Besuch des Realgymnasiums in Iserlohn war Alfred Schulte zunächst ein Jahr Maschineneleve an der Eisenbahnwerkstätte in Dortmund. Anschließend studierte er an der Königlich Technischen Hochschule Hannover und an der Königlich Technischen Hochschule zu Berlin, wo er sein Examen als Regierungsbauführer ablegte. Seine Ausbildung setzte er bei der Eisenbahndirektion Berlin und bei der Eisenbahnwerkstätte Potsdam fort. Danach war er bei der Aktiengesellschaft Elektrizitätswerke Dresden beschäftigt und ab Februar 1900 gleichzeitig Mitglied des Vorstands der Lippischen Elektricitäts AG zu Detmold.

Ab Mai 1904 war Schulte bei der Stadtverwaltung Wiesbaden beschäftigt, zunächst als Ingenieur und Vorsteher der Abteilung Elektrizität bei der Verwaltung der Städtischen Wasser-, Gas- und Elektrizitätswerke Wiesbaden, ab 1906 als Oberingenieur daselbst, und wurde am 1. April 1910 zum Geschäftsführer der Direktion der Städtischen Wasser- und Lichtwerke Wiesbaden ernannt. Im Jahr 1913 wurde er besoldeter Stadtrat in Wiesbaden und führte dort als Finanzdezernent 1915/1916 ein neues Buchungssystems in der Stadtverwaltung ein, das so genannte „Wiesbadener System“. Im Jahr 1918 wurde er zum Stadtkämmerer und 1920 zum zweiten Beigeordneten berufen.

Während der französischen Besatzungszeit übernahm Schulte nach der Ausweisung des Oberbürgermeisters Fritz Travers vom 13. Februar 1923 bis 12. November 1924 die Amtsgeschäfte. 1925 wurde Schulte erster Beigeordneter der Stadt Wiesbaden und Leiter der Wiesbadener Stadtverwaltung und übernahm nach dem Tod von Travers am 17. Juli 1929 wiederum die Amtsgeschäfte des Oberbürgermeisters bis März 1930. Seit dem 1. Mai 1933 war er Mitglied der Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (NSDAP), ohne Ämter in der Partei innezuhaben. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten und der Entfernung des amtierenden Oberbürgermeisters Georg Krücke wurde Schulte am 6. Oktober 1933 zum Oberbürgermeister berufen und übte dieses Amt bis zum 1. April 1937, mit dem Erreichen der gesetzlichen Altersgrenze, aus. Weiterhin war Schulte von 1925 bis 1933 Vorsitzender des nassauischen Städtetages und danach Mitglied des Vorstands der Landesdienststelle Hessen-Nassau des Deutschen Gemeindetages.

Im Alter von 85 Jahren verstarb Alfred Schulte am 14. Oktober 1957 und wurde auf dem Südfriedhof in Wiesbaden begraben. Ihm wurde die Goldene Ehrenplakette der Stadt Wiesbaden verliehen und die 1937 vom Wiesbadener Verschönerungsverein erbaute Schutzhütte, die Alfred-Schulte-Hütte, nach ihm benannt.



</doc>
<doc id="665417" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665417" title="Vetranio">
Vetranio

Vetranio († 356) war vom 1. März bis zum 25. Dezember 350 Mitherrscher des römischen Kaisers Constantius II. und Gegenkaiser zum Usurpator Magnentius.

Das Römische Reich durchlief zu Beginn des 4. Jahrhunderts einen tiefgreifenden Wandel. Konstantin der Große hatte sich in den Nachfolgekämpfen, in denen die von Kaiser Diokletian begründete Tetrarchie ihr Ende fand, durchgesetzt und begründete so die konstantinische Dynastie. Konstantin förderte das Christentum und leitete somit die Christianisierung des Reiches ein (konstantinische Wende). Seine Nachfolger wurden seine Söhne Konstantin II., Constantius II. und Constans. Konstantin II. starb bereits 340, als er versuchte, seinen jüngeren Bruder Constans anzugreifen. Damit gab es ab 340 nur noch zwei römische Kaiser: Constans als Kaiser des Westens und Constantius II. als Kaiser des Ostens.

Nach einigen Jahren relativer Ruhe sorgte ab 350 die Usurpation des Magnentius erneut für innere Probleme. Constans, dessen schlechtes Verhältnis zum Militär sich nun rächte, wurde auf der Flucht durch einen Trupp leichter Kavallerie im Auftrag Magnentius in der Nähe der Pyrenäen erschlagen. Magnentius erlangte schnell die Unterstützung der Provinzen in Britannien, Gallien und dem restlichen Westen des Imperiums, zum Teil, weil er eine größere Toleranz gegenüber den Religionen, dem Christentum einerseits und der alten römischen Religion, andererseits erkennen ließ. Widerstand formierte sich hingegen im Illyricum, wo sich der greise General Vetranio zum "Augustus" ausrief, sowie in Italien, wo der Senat den Gegenkaiser Nepotianus unterstützte. Vetranio und Nepotianus waren somit Usurpatoren, deren Erhebung sich gegen einen Usurpator richtete.

Vetranios Herkunft ist unklar. Er war Heermeister ("magister militum") der illyrischen und pannonischen Einheiten und ließ sich nach Machtergreifung des Usurpators Magnentius und der Ermordung des Kaisers Constans im Jahr 350 in Sirmium als bereits betagter General zum Kaiser proklamieren. Im Hintergrund arbeitete wohl Constantina, die Schwester Constantius II. Da die Zeit drängte, glaubte sie mit diesem Schritt Magnentius den Zugriff auf die kampferprobte Donauarmee zu verwehren. Constantina versicherte ihrem Bruder zudem, Vetranio sei leicht zu manipulieren und es gehe von ihm keine Gefahr aus, womit sie recht behalten sollte. Vetranio erscheint auf in dieser Zeit geprägten Münzen als Kaiser. Dabei stand er logischerweise auf Seiten von Constantius II. im Osten gegen den Usurpator Magnentius im Westen.

Der sich zwischenzeitlich ebenfalls zum Kaiser erklärende Nepotianus wurde durch Magnentius jedoch schnell besiegt. Constantius II. ernannte Vetranio daraufhin ganz offiziell zum Augustus. Vetranio und Constantius trafen sich in Naissus (Niš). Er begrüßte den Kaiser des Ostens mit allen Ehren und übergab ihm seine Truppen. Im Dezember 350 musste Vetranio den Kaisertitel auf Constantius Anordnung wieder abgeben und konnte so die restlichen sechs Jahre seines Lebens als wohlhabender Mann auf einem Landsitz in Prusa verbringen.

Constantius II. war damit der Weg zur unangefochtenen Alleinherrschaft frei. Er siegte über den Usurpator Magnentius neun Monate später am 28. September 351 in der blutigen Schlacht bei Mursa (nahe dem heutigen Osijek). Insgesamt 54.000 Soldaten sollen bei dieser blutigen Bürgerkriegsschlacht ums Leben gekommen sein. Berücksichtigt man, dass das Römische Reich von äußeren Feinden umgeben war, so hat der Verlust so vieler gut ausgebildeter Soldaten in einem Bürgerkrieg zu einer erheblichen Schwächung des Reichs geführt.




</doc>
<doc id="665423" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665423" title="Sachsen-Paule">
Sachsen-Paule

Sachsen-Paule (* 27. Oktober 1969 in Borna; bürgerlich Heiko Herlofson), später auch Sachsen-Heiko, ist ein ehemaliger deutscher Pornodarsteller.

Herlofson ist gelernter Instandhaltungsmechaniker für Textilmaschinen und Bürokaufmann aus Leipzig und wurde unter dem Pseudonym "Sachsen-Paule" bekannt, nannte sich aus namensrechtlichen Gründen aber im späteren Verlauf seiner Karriere "Sachsen-Heiko". Bis 1996 war er als Landwirtschaftsgehilfe auf dem Bauernhof seines Vaters beschäftigt.

„Entdeckt“ wurde er in einer nachmittäglichen Talkshow im Privatfernsehen, in der er sich bis auf die Unterhose entkleidete und verkündete, „"der neue Stern am Pornohimmel zu sein"“. Seine Mutter unterstützte ihn bei dem Bestreben, Pornodarsteller zu werden, und kommentierte in dieser Sendung seine Qualitäten wohlwollend. Dieser Auftritt machte eine Filmfirma aus dem Pornogeschäft auf ihn aufmerksam. Das Fernsehen begleitete sein Schaffen von Beginn an. Am 6. Juni 2001 war er bei TV total zu Gast.

Sein hoher Wiedererkennungswert begründet sich im Fehlen vieler für Pornodarsteller typischer Merkmale: Herlofson ist eine eher dürre Erscheinung und fällt auch mit seinem starken sächsischen Dialekt aus dem Rahmen.

Im Fernsehen war Herlofson außerdem vom 25. März bis zum 23. August 2004 regelmäßig zu sehen, als er für 151 Tage im Big-Brother-Haus der fünften Staffel lebte.

Gemeinsam mit Sibylle Rauch stand er in einer Minirolle für den Kinofilm "Der Prinz von Wanne-Eickel" und mehrere komödiantisch-erotische Werbeclips vor der Kamera.




</doc>
<doc id="665424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665424" title="Bononcini">
Bononcini

Bononcini ist der Familienname folgender Personen: 



</doc>
<doc id="665433" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665433" title="Terma">
Terma

Als Terma (tib.: "gter ma" གཏེར་མ་) werden in der Tradition des tibetischen Buddhismus (vor allem in der Nyingma-Tradition) religiöse Texte, „Schätze“ bezeichnet, die Padmasambhava verborgen haben soll, damit sie in späteren Jahrhunderten von Inkarnationen seiner Schüler wieder gefunden werden. Die fraglichen Texte sollen nicht nur in der Erde, sondern sogar im Geiste des „Entdeckers“ gefunden werden können.

Der Tibetologe Donald S. Lopez schreibt:

Terma sind insbesondere ein Phänomen der tibetischen Nyingma-Tradition. Guru Rinpoche und seine engsten Schüler und Schülerinnen sollen im 9. Jahrhundert eine große Zahl von Texten, Ritualgegenständen und Reliquien an geheimen Orten versteckt haben, um die Lehren des Buddhismus vor der Zerstörung durch den, dem Buddhismus feindlich gesinnten, tibetischen König Langdarma zu bewahren.

So entstanden insbesondere in der Nyingma-Tradition zwei Arten der Übertragung: die sogenannte „lange“ Übertragungslinie vom Meister auf den Schüler in einer ununterbrochenen Linie, und die „kurze“ Übertragungslinie der „verborgenen Schätze“ (Terma). Die aufgedeckten Termas wurden später von Meistern mit besonderen Fähigkeiten, sogenannten „Schatzfindern“ (tib.: "gter ston" གཏེར་སྟོན་; Tertön), wiederentdeckt und an ihre Schüler überliefert. Die entdeckten Termas unterscheiden sich in ihrer Art nach „Erd-Terma“ (tib.: "sa gter" ས་གཏེར་), „Geist-Terma“ (tib.: "dgongs gter" དགོངས་གཏེར་) und „Reine-Vision-Terma“ (tib.: "dag snang" དག་སྣང་). Die Terma-Meister werden häufig als Inkarnationen der 25 Hauptschüler des Guru Rinpoche angesehen. Somit entstand durch die Jahrhunderte ein vielschichtiges System von Übertragungslinien, die die Lehren der Nyingma-Schulen ständig mit „frischen“ Lehren ergänzten, die jeweils ihrer Zeit angemessen waren.

Ein Tertön ist jemand, der Termas findet. Jamgön Kongtrül Lodrö Thayes Schrift "Der kostbare Lapislazulikranz" beinhaltet die Lebensgeschichten von 108 bedeutenden Tertöns. Das Entdecken von Terma fand bis in die jüngste Vergangenheit statt.

Das Auffinden der Termas begann mit dem ersten Tertön Sanggye Lama (1000–1080). Bedeutende Tertöns waren unter anderem:

Aber auch in den drei neuen Schulen (Sarma) und im tibetischen Bön traten – etwas seltener als bei den Nyingma – Tertöns auf.
Bedeutende Tertöns der Neuen Schulen:


Im buddhistischen Kontext sind verborgene Schätze aber nicht etwas völlig Neuartiges. So wurden schon in Indien Termas gefunden. Nagarjuna zum Beispiel soll das letzte Kapitel des „Prajnaparamita-Sutras in einhunderttausend Versen“ als Terma im Reich der Nagas entdeckt haben.




</doc>
<doc id="665439" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665439" title="Queens Park Rangers">
Queens Park Rangers

Die Queens Park Rangers (offiziell: "Queens Park Rangers Football Club", oft kurz auch "QPR" genannt) sind ein englischer Fußballverein aus London, der in der EFL Championship aktiv ist. Die Queens Park Rangers werden wegen ihrer quergestreiften Trikots auch als "Super Hoops" ("Super Reifen") bezeichnet.

Der Verein hat seine Wurzeln in den 1882 im Londoner Westen gegründeten Jugendklubs "St. Jude’s Institute" und "Christchurch Rangers". St. Jude’s war ein Betätigungsfeld für Internatsschüler an der Droop Street und hatte mit der Unterstützung von Pfarrer Gordon Young zudem einen kirchlichen Hintergrund. Nachdem Spieler parallel auch bei den von George Wodehouse gegründeten Christchurch Rangers gespielt hatten, entschlossen sich beide Seiten 1886 zu einer Fusion. Der Verein nannte sich aufgrund der Heimat im Stadtteil Queen’s Park fortan "Queen’s Park Rangers" – die Lösung lag deswegen nahe, weil die Christchurch Rangers bereits mehr oder weniger so genannt worden waren. Bei der Wahl der blaugestreiften Trikots orientierte man sich an den Vorbildern aus Oxford und Cambridge.

Im Jahr 1889 wurde er ein Proficlub und spielte in 14 Stadien, bis er 1917 in sein heutiges Stadion "Loftus Road" zog. In den Jahren 1931–1933 sowie in der Spielzeit 1962/63 spielte er wegen erhoffter größerer Zuschauerzahlen im "White City". Die "Loftus Road" hat eine Kapazität von 19.148 Zuschauern. Die höchste Zuschauerzahl erreichte QPR am 27. April 1974 im Erstligaspiel gegen Leeds United.

Einen ersten Erfolg feierten die Queens Park Rangers im League Cup 1966/67 mit Trainer Alec Stock, der die Mannschaft um Ron Springett und Rodney Marsh durch einen 3:2-Erfolg über West Bromwich Albion zum ersten Titel der Vereinsgeschichte führte. 1968 stieg der Verein erstmals in die Football League First Division 1968/69 auf. Nach einem letzten Tabellenrang und 13 Punkten Abstand auf einen Nichtabstiegsplatz kehrte QPR jedoch nach nur einem Jahr in die Second Division zurück. Zur Saison 1973/74 gelang der Mannschaft der zweite Aufstieg in die First Division, der durch einen achten Platz und damit souverän erreichten Klassenerhalt zusätzlich gefeiert werden konnte. Nach einem elften Rang im Folgejahr führte die Saison 1975/76 den Verein unter Trainer Dave Sexton zur Vizemeisterschaft hinter dem FC Liverpool. Lediglich ein Punkt fehlte zum ersten Meistertitel der Vereinsgeschichte. Durch die gute Tabellenplatzierung zog QPR in den UEFA-Pokal 1976/77 ein und erreichte dort nach Erfolgen über Brann Bergen, Slovan Bratislava und den 1. FC Köln das Viertelfinale. Dort besiegte die Mannschaft aus London im Hinspiel den griechischen Vertreter AEK Athen mit 3:0. Nach einer 0:3-Niederlage im Rückspiel und einem anschließenden 6:7 nach Elfmeterschießen endete jedoch das Abenteuer Europapokal. Die Tendenz der folgenden beiden Spielzeiten in der First Division war eindeutig negativ und führte in der Football League First Division 1978/79 zum zweiten Erstligaabstieg nach 1969.

Erneut verbrachte der Verein vier Jahre in der zweiten Liga. Ein großer Erfolg gelang dem Zweitligisten im FA Cup 1981/82, als das Team um Mannschaftskapitän Glenn Roeder, Tony Currie, Terry Fenwick und John Gregory ins Finale in Wembley einzog. Nach einem 1:1 nach Verlängerung im ersten Spiel, unterlag QPR im Wiederholungsspiel dem Erstligisten Tottenham Hotspur durch ein Tor von Glenn Hoddle mit 0:1 und verpasste so den zweiten Titel der Vereinsgeschichte. Dafür gelang 1983 die Rückkehr in die Erstklassigkeit. Dem Aufsteiger unter Trainer Terry Venables gelang dabei in der Football League First Division 1983/84 eine ausgezeichnete Saison, die ihn auf den fünften Tabellenplatz führte. Es folgte die zweite Teilnahme am UEFA-Pokal nach 1976/77. Nach einem Erstrundenerfolg über KR Reykjavík scheiterte das Team jedoch bereits in der 2. Runde des UEFA-Pokal 1984/85 mit 6:2 und 0:4 am jugoslawischen Vertreter FK Partizan Belgrad. Die Erstligajahre zwischen 1985 und 1987 verbrachte der Verein im Abstiegskampf. In der Saison 1985/86 gelang dafür der Einzug ins Ligapokalfinale, dort unterlag die Mannschaft jedoch dem Erstligakonkurrenten Oxford United deutlich mit 0:3. 1987/88 gelang dem Verein die erhoffte Rückkehr ins obere Tabellendrittel. Durch die internationale Sperre aller englischen Teams nach der Heysel-Katastrophe verpasste QPR jedoch die dritte Teilnahme am Europapokal. Die nächsten vier Spielzeiten verbrachten die Queens Park Rangers im Mittelfeld der Tabelle, ehe in der neu eingeführten Premier League 1992/93 mit Trainer Gerry Francis der Sprung auf den fünften Platz gelang. Die Mannschaft um Toptorjäger Les Ferdinand (zweiter der Torschützenliste mit 20 Treffern) qualifizierte sich damit jedoch nicht für den Europapokal. Nach zwei Platzierungen im einstelligen Tabellenbereich, stieg der Verein aus der Premier League 1995/96 in die nun zweitklassige First Division ab.

In der Saison 2000/01 folgte nach 34 Jahren der Absturz in die Drittklassigkeit durch einen vorletzten Tabellenrang in der First Division. Auch die Ablösung von Gerry Francis durch den neuen Trainer Ian Holloway hatte den Abstieg nicht verhindern können. Holloway führte den Verein 2003/04 in die zweite Liga zurück und erreichte in der neu eingeführten Football League Championship 2004/05 souverän den Klassenerhalt. Die folgenden drei Jahre verbrachte der Verein im Abstiegskampf der zweiten Liga, ehe in der Saison 2008/09 ein Mittelfeldplatz erzielt wurde.

In der Saison 2010/11 gelang dem Team von Trainer Neil Warnock auch dank zahlreicher Investitionen in die Mannschaft die Rückkehr in die Premier League.
Nach dem Abstieg 2013 gelang den QPR im Finale der Qualifikationsrunde zur Premier League in Unterzahl durch ein Tor von Bobby Zamora in der 90. Minute gegen Derby County der sofortige Wiederaufstieg. In der folgenden Premier-League-Saison 2014/15 stiegen die Londoner jedoch als Tabellenletzter wieder in die zweite Liga ab. Im November 2016 übernahm Ian Holloway erneut den Trainerposten bei den QPR, die die letzten Saisons im unteren Mittelfeld der zweiten Liga abschlossen.

Am 1. September 2007 kauften Formel 1-Funktionär Bernie Ecclestone und Flavio Briatore den Londoner Verein. Die Kaufsumme betrug 1,5 Millionen Euro, zudem wurden Verbindlichkeiten in Höhe von 19,5 Millionen Euro getilgt. Am 19. Februar 2010 trat Briatore als Präsident des Fußballvereins zurück. Er bleibt weiterhin Miteigentümer. Als Nachfolger wurde der Inder Ishan Saksena ernannt. Im August 2011 erwarb die "Tune Group" des malaysischen Unternehmers Tony Fernandes eine Aktienmehrheit in Höhe von 66 %. Hierdurch übernahm Fernandes zusammen mit der Familie des indischen Stahlmagnaten Lakshmi Mittal, die 33 % der Aktien hält, die Führung des Vereins.

"Stand 28. Juli 2018"



Einer der bekanntesten Fans des Vereins ist – neben Robert Smith von The Cure – wohl der Sänger der Band Babyshambles, Pete Doherty. Schon als kleines Kind war er Fan des Vereins und zeitweise sogar Vorstandsmitglied, bis er auf einer Toilette beim Drogenkonsum angetroffen wurde. Weitere prominente Fans sind Ian Gillan von Deep Purple und Phil Collins von Genesis.



</doc>
<doc id="665448" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665448" title="Wigners Freund">
Wigners Freund

Wigners Freund ist eine Erweiterung des Gedankenexperimentes „Schrödingers Katze“ von Eugene Paul Wigner und bezieht sich auf das Messproblem der Quantenmechanik. Das Beispiel illustriert eine idealistische oder subjektivistische Interpretation der Quantenmechanik bzw. eine Folgespekulation zu einer solchen. Bei dem „Wigners-Freund“-Gedankenexperiment werden keine Dekohärenz-Effekte berücksichtigt, weshalb die darauf aufbauende Argumentation von Wigner selbst in den 1970er Jahren verworfen wurde und im heutigen wissenschaftlichen und philosophischen Diskurs als überholt gilt.

Die Axiome der Quantenmechanik postulieren in gängigen Fassungen, dass sich quantenmechanische Systeme bis zum Zeitpunkt einer Messung (in den allermeisten Fällen) in einem sogenannten Superpositionszustand befinden. Sobald wir messen, „sehen“ wir jedoch keinen unscharfen „überlagerten“ Wert, sondern einen exakten diskreten Zustandswert. Dies zu erklären ist eine der wichtigsten Herausforderungen für Interpretationen der Quantenmechanik, das sogenannte "quantenmechanische Messproblem". Verschiedene übliche Behandlungsweisen identifizieren nun den Zeitpunkt der "Messung" mit dem Zeitpunkt, zu welchem das System aus einem „verschränkten“ Superpositionszustand in einen „reduzierten“ eindeutigen Zustand übergeht.

Eine etwas andere Auffassung soll "Wigners Gedankenexperiment" veranschaulichen. Angenommen, nicht nur eine Katze, sondern auch ein Beobachter (Wigners Freund) befindet sich in einer Anlage, die per Quantenexperiment den Tod der Katze auslöst oder dies nicht tut. Spätestens, sobald ein externer Beobachter (Wigner) von ihm das Messergebnis erfährt, gibt es eine eindeutige Beschreibung des gemessenen Systemzustands – so viel scheint unstrittig. Unklar ist aber, ob die Reduktion schon zuvor eintrat – nämlich als Wigners Freund sie (bewusst) sah. Würde sich an Stelle von Wigners Freund nämlich ein materielles Gerät befinden, wäre dessen Zustand "verschränkt" mit jenem der Katze und des (quantenmechanischen) Auslösers vor deren Tod. Ein solches Gerät wäre also selbst in einem Superpositionszustand. Aus Sicht des zweiten Beobachters findet die Reduktion aber erst später statt. Da beide Beobachter gleichartig sind, ist dies paradox.

Wigner selbst schloss daraus, dass es das "nicht materielle" Bewusstsein des Beobachters ist, das diesen von der materiellen Welt unterscheidet (vertrat also zumindest einen ontologischen Dualismus: es gibt mindestens noch einen weiteren Typ von Seiendem neben materiellem, wenn nicht einen Idealismus: alles ist immateriell).

Diese Grenze zwischen Materiellem und Immateriellem wäre nach Wigner ebenjene Grenze von Quantenmechanik zu klassischer Mechanik, die man "Heisenbergschen Schnitt" nennt. Eine solche Grenze wird üblicherweise nicht formuliert, sondern materielle Systeme und „bewusste Beobachter“ werden prinzipiell gleich behandelt. Da aber das Messproblem damit schlicht offengehalten wird und der bewusste Beobachter zumindest die letzte Station zwischen Superposition und Reduktion ist und einige Theoretiker ohnehin dualistische oder idealistische bzw. konstruktivistische Vorstellungen haben, wurde seit von Neumann von einigen Interpreten dem Bewusstsein eine konstitutive Rolle für den Quantenkollaps bzw. überhaupt die Erzeugung von "Realität" zugewiesen. Ein bekannter Vertreter derartiger Theorien ist beispielsweise Henry Stapp.

Üblichere Ansichten gehen dahin, über Interaktion mit "makroskopischen" Objekten Reduktion bzw. Dekohärenz zu erklären. Sofern der Begriff „makroskopisch“ physikalisch präzisierbar ist (dies ist kontrovers), scheint damit – wie Kritiker von Theorien des „Kollaps qua Bewusstsein“ einwenden – vermieden, dass außerphysikalische Komponenten in die Quantenmechanik importiert werden. Zudem sei, so viele Kritiker, der physikalisch nicht präzisierbare Begriff „Bewusstsein“ notorisch unklar, beispielsweise hinsichtlich der Kriterien dafür, wann Bewusstsein vorliegt.

Das geschilderte Paradox ließe sich offenbar auch schlicht vermeiden, wenn die These aufgegeben wird, dass die Reduktion des Systemzustands erst zum Mitteilungszeitpunkt stattfindet. Dies soll aber in bestimmten idealistischen Interpretationen gerade nicht geschehen. Stattdessen werden alternative Ontologien und Epistemologien vorgeschlagen, um das Beispiel zu analysieren und an ihm eine idealistische Theorie zu illustrieren.

Ein extremes Beispiel ist der "konstruktivistische" Systemtheoretiker John L. Casti. Für den zweiten Beobachter gehöre der erste Beobachter genau wie die Katze mit zum System der Wellenfunktion. Für Wigner gehört die gesamte Welt dazu. Dadurch wird hier dem Bewusstsein die entscheidende Rolle bei der Reduktion der Wellenfunktion zugewiesen. Umgekehrt sind „die Dinge der Welt »dort draußen« nicht viel mehr als nützliche Konstruktionen“. Eine reale Welt unabhängig vom Bewusstsein existiere überhaupt nicht. Spekulationen wie diejenige Castis haben bisher wenig Anhänger unter Experten der Philosophie der Physik gefunden. Sie haben aber Ähnlichkeiten zu sonstigen Stellungnahmen von konstruktivistischen Theoretikern zur Philosophie der Quantenmechanik.

Wigners Interpretation und konstruktivistischen Auffassungen am nächsten kommt vielleicht die Klasse der relativistischen Interpretationen. Danach ist die Beschreibung eines Systemzustands relativ auf das beschreibende System, analog dazu, dass Raum- und Zeitbegriffe relativ auf die Bewegung (und Gravitation) des beschreibenden Systems sind (eine Analogiebildung zur Relativitätstheorie). Unklar ist, wie genau diese Analogie auszuarbeiten ist. Objektivität tritt, so eine Variante dieser Theorien (die etwa Rovelli vertritt) erst dann ein, wenn beschreibende Systeme interagieren.

Unter den verschiedenen "realistischen" Interpretationen der Quantenmechanik verdient Everetts "Viele-Welten-Interpretation" Erwähnung. Die unterschiedlichen Systemzustände sind demnach nicht in dieser Welt überlagert realisiert, sondern auf unterschiedliche Welten verteilt. Sobald wir messen, erfahren wir, welche davon unsere Welt ist. Eines der Probleme dieser Interpretation ist die Erklärung der Wahrscheinlichkeitsbelegung für zu erwartende Messergebnisse. Dieses Problem scheint auch Wigners Interpretation zu haben.

Eine komplizierte Mischform sind die "many minds" Theorien. Diesen zufolge sind die unterschiedlichen Systemzustände auf unterschiedliche Bewusstseine (ein und desselben Menschen) verteilt. Diese Theorien tragen eher realistische Züge, aber haben teilweise Gemeinsamkeiten mit der Theorieskizze Wigners, „Kollaps qua Bewusstsein“ und einigen relativistischen Theorien.

Wigners Szenario scheint eher zu "nicht-realistischen" Antworten einzuladen. Aus der Klasse von Interpretationen allgemein nicht-realistischen Typs ist die gut ausgearbeitete Auffassung van Fraassens erwähnenswert, die sich weniger auf den Sonderstatus von Bewusstsein als auf allgemeinere nichtrealistische wissenschaftstheoretische Grundlagen stützt.




</doc>
<doc id="665452" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665452" title="Kris Kross">
Kris Kross

Kris Kross war ein US-amerikanisches Rap-Duo, bestehend aus "Chris „Mac Daddy“ Kelly" (* 11. August 1978; † 1. Mai 2013 in Atlanta, Georgia) und "Chris „Daddy Mac“ Smith" (* 10. Januar 1979), die im Alter von 13 Jahren mit dem Song "Jump" einen internationalen Erfolg hatten. Markenzeichen von Kris Kross war es, die Kleidung falsch herum zu tragen.

Entdeckt wurde das Duo 1991, als es im Einkaufszentrum "Greenbriar Mall" in Atlanta, Georgia, auftrat. Beide waren zu diesem Zeitpunkt zwölf Jahre alt und wurden im Folgenden von Jermaine Dupri unter Vertrag genommen. Ihr erstes Album "Totally Krossed Out" erschien 1992 und wurde mehr als vier Millionen Mal verkauft. Die erste ausgekoppelte Single "Jump" erreichte in den amerikanischen Billboard Charts sowie in einer Reihe internationaler Charts die Spitzenposition. Durch den Erfolg weltweit bekannt geworden, begleitete Kris Kross noch im selben Jahr Michael Jackson auf dessen Europa-Tournee. Ein zweites Album erschien 1993 unter dem Titel "Da Bomb", das ebenso wie das 1996 erschienene "Young, Rich and Dangerous" international kommerziell weniger erfolgreich war, aber in den USA immer noch Platin- bzw. Gold-Status erreichte.

1994 entdeckten Kris Kross Shawntae Harris alias Da Brat und stellten sie Jermaine Dupri vor.

Chris Kelly wurde am 1. Mai 2013 tot in seinem Haus aufgefunden. Als Todesursache wird Drogenmissbrauch vermutet.


Weitere Singles




</doc>
<doc id="665454" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665454" title="Triennale">
Triennale

Der Ausdruck Triennale („alle drei Jahre“) bezeichnet eine alle drei Jahre stattfindende Veranstaltung. Es handelt sich hierbei um Ausstellungen, Wettbewerbe, Festspiele oder Präsentationen im künstlerischen oder kulturwirtschaftlichen Bereich.

Das Wort setzt sich zusammen aus dem lateinischen "tres, tria" bzw. griechischen "treis, tría" „drei“ und dem lateinischen "annus" „Jahr“.

Beispiele für derartige Veranstaltungen sind die Ruhrtriennale, die Triennale der Photographie in Hamburg oder die Musiktriennale in Köln. Die Ruhrtriennale wird dabei ihrem Namen eigentlich nicht gerecht, da zwar alle drei Jahre der Intendant des Festivals wechselt, aber jedes Jahr Veranstaltungen angeboten werden.

Vergleiche dazu die Biennale, die einen zweijährigen Wiederholungszeitraum aufweist.







</doc>
<doc id="665455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665455" title="Pischelsdorf in der Steiermark">
Pischelsdorf in der Steiermark

Pischelsdorf in der Steiermark ist eine Ortschaft in der ehemaligen Marktgemeinde Pischelsdorf in der Steiermark. Bis Ende 2014 bestand diese mit 2550 Einwohnern (Stand: 31. Oktober 2013).
Im Rahmen der Gemeindestrukturreform in der Steiermark ist sie seit 2015 mit den ehemaligen Gemeinden Kulm bei Weiz und Reichendorf zusammengeschlossen und führt den neuen Namen Pischelsdorf am Kulm.
Grundlage dafür ist das Steiermärkische Gemeindestrukturreformgesetz – StGsrG.

Pischelsdorf liegt in der südlichen Kulmregion im oststeirischen Hügelland.
Durch Pischelsdorf führt die Wechsel Straße B 54, welche entlang der alten Poststraße von Gleisdorf über den Wechsel nach Wiener Neustadt verläuft.

Da Pischelsdorf, das ein kleines regionales Wirtschafts- und Handelszentrum darstellt, verwaltungsmäßig zum Bezirk Weiz gehört, dessen Bezirkshauptstadt sich jedoch auf der Kulm abgewandten Seite befindet, sind seine regionalen Beziehungen (z. B. Krankenhaus, Schulen, Großmärkte) zu den Kleinstädten Hartberg und Gleisdorf stärker.

Der Markt Pischelsdorf, das Zentrum der Marktgemeinde Pischelsdorf am Kulm, liegt an einem nach Süden abfallenden Hügelrücken, welcher von den zwei Bächen Römerbach und Dürr-Feistriz, die südöstlich des Orts zusammenfließen, begrenzt wird. Der auf diesem Südhang von Bürgerhäusern umschlossene Hauptplatz wird auf der schmäleren Nordseite von der großen Kirchenstiege abgeschlossen, welche zur darüber thronenden, den Schutzheiligen Peter und Paul geweihten Kirche führt.

1909 wurde die Gemeinde Pischelsdorf in die beiden Gemeinden Pischelsdorf und Schachen geteilt. Diese Trennung blieb nicht für lange Zeit, denn am 1. Jänner 1952 wurden die Katastralgemeinden Hart, Romatschachen und Schachen durch Landesgesetz der Marktgemeinde Pischelsdorf einverleibt. Das Gemeindegebiet umfasste folgende fünf Ortschaften (Einwohner Stand ):

Die Gemeinde Pischelsdorf in der Steiermark umfasste bis 2014 eine Fläche von 1.732 ha.

Das Hauptsiedlungsgebiet von Pischelsdorf hat sich ausgedehnt. Der Hauptort wurde über die in den 1960er Jahren an den Ortsrand verlegte Wechsel Straße B 54 erweitert. Augenscheinlich wurde diese Entwicklung in den 1970er und 1980er Jahren mit vier Siedlungshäusern auf der ortsabgewandten südlichen und südöstlichen Straßenseite. In den 1990er Jahren wurde ebenfalls südlich der B 54 anstelle eines alten Sägewerks ein Einkaufszentrum errichtet. In den folgenden Jahren wurden weitere Handels- und Dienstleistungsbetriebe entlang der B 54 angesiedelt und neue Anschlussstellen errichtet, sodass der Charakter eine Ortsumfahrung nicht mehr vorliegt.

Die erste urkundliche Erwähnung Pischelsdorfs erfolgte am 1. Oktober 1043, als Heinrich III. einem gewissen Adalram zwei Huben in Ramarsstetin schenkte. Der Name „Ramarsstetin“ wurde lange als „Römerstätte“ gedeutet, während heute davon ausgegangen wird, dass der Name von einem Personennamen abzuleiten sei. Ein Grund für die ältere Annahme stellte auch die vollständige Flurzersplitterung dar, die in der Oststeiermark einzigartig war.

Dieser Besitz ging im 12. Jahrhundert zum Teil an den Erzbischof von Salzburg (aufgrund eines Erbvertrages von 1152), das Stift Göß und die Wildonier. Der Teil, der an den Erzbischof von Salzburg kam, wurde in Bischofsdorf umbenannt, woraus heute Pischelsdorf geworden ist.

Die erste Nennung einer Pfarre Pischelsdorf sowie deren Priester findet man in einer Urkunde aus dem Jahre 1203. 1322 kam der Ort im Tausch gegen andere Güter als Lehen an die Herbersteiner. Die Herbersteiner wollten Pischelsdorf zu einem wirtschaftlichen Zentrum ihrer Besitzungen machen und 1407 wurde der Ort erstmals als Markt genannt. Eine eigene Handwerksordnung hatten nur die Schneider, welche dem Kaiser 1610 zur Bestätigung vorgelegt wurde.

1532 zerstörten durchziehende osmanische Truppen den Ort, wobei der Großteil der Bevölkerung entweder umkam oder verschleppt wurde. Weitere Katastrophen richteten die Großbrände von 1643 und 1761 an, die jeweils auch die Pfarrmatriken und die Protokollbücher der örtlichen Verwaltung vernichteten. Den erstmaligen Nachweis eines Lehrers in Pischelsdorf findet man in einem Visitationsprotokoll von 1617. Von dort an werden immer wieder Lehrer in Matriken und Urkunden genannt.

Im Zuge der josephinischen Pfarrregulierung wurde Pischelsdorf Sitz eines Dekanates und der jetzige Pfarrumfang festgelegt. Joseph II. bestätigte die beiden Viehmärkte erneut. Die das Ortsbild beherrschende Pfarrkirche entstand 1898 bis 1902 anstelle einer barocken Kirche aus dem 17. Jahrhundert.


Die Freiwillige Feuerwehr Pischelsdorf wurde im Jahr 1881 gegründet und feierte im Jahr 2011 ihr 130-jähriges Bestehen. Sie hat einen Mannschaftsstand von 117 Mitgliedern (Stand 12/2014), welche in den vergangenen Jahren 16.000 bis 18.000 ehrenamtliche Jahreseinsatzstunden geleistet haben.

In den Jahren 2000 und 2001 wurde das mittlerweile dritte Feuerwehrhaus an der Wechsel Straße B 54 als Gemeinschaftsprojekt mit der Marktmusikkapelle Pischelsdorf errichtet.

Die Freiwillige Feuerwehr Pischelsdorf verfügt über vier Fahrzeuge (Tanklöschfahrzeug, Rüstlöschfahrzeug, Kleinlöschfahrzeug und Mannschaftstransportfahrzeug) und stellt mit ihrer Ausrüstung neben der Gewährleistung der örtlichen Sicherheit auch eine stützpunktartige Funktion (Schwerpunkt technische Menschenrettung – Verkehrsunfälle) zur Unterstützung für den Feuerwehrabschnitt Pischelsdorf bzw. die umliegenden Feuerwehren dar.
Auch können Teile der Feuerwehren im Einsatzfall für den überörtlichen Katastrophenhilfsdienst herangezogen werden.

Der überdurchschnittliche Eigenfinanzierungsgrad wird durch das jährlich zu Christi Himmelfahrt stattfindende „Pischelsdorfer Volksfest“ ermöglicht, welches die Feuerwehr in ihrer Funktion als Kulturträger bereits seit über 42 Jahren ausrichtet.







</doc>
<doc id="665472" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665472" title="Gerlinde Kaupa">
Gerlinde Kaupa

Gerlinde Kaupa (* 27. Dezember 1952 in Roding) ist eine deutsche Politikerin.

Kaupa war von 1980 bis 1988 Inhaberin eines Fahrradgeschäftes und anschließend bis 2000 Mitinhaberin eines Ingenieurbüros. Seit 1989 ist sie Mitglied der CSU. Von 2002 bis 2005 war sie Mitglied des Deutschen Bundestags. Im Januar 2003 wurde sie zur Drogenbeauftragten der CDU/CSU-Fraktion ernannt und löste damit Hubert Hüppe ab. Schwerpunkte ihrer drogenpolitischen Arbeit lagen auf der Prävention und Prohibition. Bei der Bundestagswahl im September 2005 trat sie als Kandidatin der Landesliste an, verfehlte jedoch den Wiedereinzug in den Bundestag. Kaupa ist verwitwet und hat vier Kinder.



</doc>
<doc id="665477" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665477" title="Rongo">
Rongo

Rongo (auch "Rongo-mā-tāne") ist in der Mythologie der Māori in Neuseeland der Gott des Landbaus, der kultivierte Nahrungspflanzen gedeihen lässt. Er ist ein direkter Sohn des himmlischen Paares Rangi und Papa, Vater Himmel und Mutter Erde. Rongos Name bedeutet in der Sprache der Māori 'Frieden'. 

Rongo selbst ist Gott der landwirtschaftlich angebauten Nahrung, im Speziellen der Kūmara, also der Süßkartoffel, der Keulenlilien und andere. Rongos Bruder Haumia-tiketike hingegen ist der Gott der wildwüchsigen Nahrung. Beide leben unter dem Schutz ihrer Mutter "Papa", der Mutter Erde, nachdem sie vor ihrem zornigen Bruder Tāwhirimātea Schutz suchen mussten.

Rongo verabscheut blutige Opfer. Er liebt Gesang und Festlichkeit. 

Auf Tahiti wird er Ro'o genannt, auf Hawaiʻi Lono. Siehe dazu auch Hawaiische Religion.

Auf Mangareva wurde er zum Regengott, der sich im Regenbogen zeigt.




</doc>
<doc id="665479" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665479" title="Max-Planck-Gymnasium">
Max-Planck-Gymnasium

Nach dem deutschen Physiker Max Planck (1858–1947) wurden mehrere Gymnasien in Deutschland benannt.



</doc>
<doc id="665482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665482" title="Her Majesty’s Theatre">
Her Majesty’s Theatre

Her Majesty’s Theatre ist ein Theater am Londoner Haymarket im Stadtbezirk "West End".

Das Theater hat eine lange Tradition, die mehrere Gebäude und Umbenennungen umfasst. Ursprünglich von dem Architekten John Vanbrugh gebaut, wurde es am 9. April 1705 als Queen’s Theatre mit der Aufführung einer Pastorale von Jakob Greber eröffnet. Nach der Inthronisation Georgs I. im Jahr 1714 wurde der Name in King’s Theatre angepasst. Hier wurden die meisten Opern Georg Friedrich Händels uraufgeführt, vor allem während der Zeit der Opernakademie 1719 bis 1728, für die auch Giovanni Battista Bononcini und Attilio Ariosti komponierten. Johann Jacob Heidegger als kaufmännischer Direktor brachte auch Maskenbälle auf die Bühne.

1789 wurde das Gebäude bei einem Brand zerstört. Ein von Michael Novosielski entworfener neuer Bau wurde im März 1791 eingeweiht. Aus dieser Zeit ist unter den musikalischen Direktoren des King’s Theatre der berühmte und exzentrische französische Harfenist Nicolas Bochsa (1789–1856) hervorzuheben, der dieses Amt von 1827 an sechs Jahre lang bekleidete. Das Theater war aufgrund der vielen italienischen Opern, die hier Anfang des 19. Jahrhunderts aufgeführt wurden, seit den 1820er Jahren auch als Italian Opera House bekannt. 1837 wurde das Haus in „Her Majesty’s Theatre“ umbenannt und später bei männlichen Herrschern jeweils in His Majesty’s Theatre. Nach einem erneuten Brand im Dezember 1867 und dem Wiederaufbau durch Charles Lee wurde schließlich das Theater abgerissen und komplett neu gebaut.

Das heutige Gebäude wurde von Charles John Phipps entworfen und am 28. April 1897 eröffnet. Heute wird es hauptsächlich für Musicalaufführungen genutzt.

Seit dem 9. Oktober 1986 wird das Musical Das Phantom der Oper aufgeführt.



</doc>
<doc id="665484" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665484" title="Queen’s Theatre">
Queen’s Theatre

Das Queen’s Theatre ist ein Theater an der Londoner Shaftesbury Avenue im Stadtbezirk West End. Es wurde am 8. Oktober 1907 eröffnet.

Seit 1972 steht das Gebäude als Grade-II-Bauwerk unter Denkmalschutz.

Seit dem 12. April 2004 wird das Musical Les Misérables aufgeführt, welches zuvor schon seit 1985 im Palace Theatre gespielt wurde.


</doc>
<doc id="665485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665485" title="Eishockey-Bundesliga 1973/74">
Eishockey-Bundesliga 1973/74

Die Saison 1973/74 der Eishockey-Bundesliga war die 16. Spielzeit der höchsten deutschen Eishockeyliga. Deutscher Meister wurde der Berliner SC, der damit genau 30 Jahre nach dem letzten Deutschen Meistertitel, damals in einer Kriegssportgemeinschaft mit dem SC Brandenburg, und zwei Jahre nach dem Wiederaufstieg seine 19. Meisterschaft feiern konnte. Die beiden dominierenden Mannschaften der vergangenen drei Jahre, der Titelverteidiger EV Füssen und Vizemeister Düsseldorfer EG beendeten die Saison nur auf einem Mittelfeldplatz. In die 2. Bundesliga musste der Augsburger EV absteigen, er wurde durch den Zweitligameister ESV Kaufbeuren ersetzt.

Die Liga wurde nach einer Spielzeit wieder auf zehn Mannschaften abgestockt. Neu in der Liga war der Kölner EC, der bereits 1969/70 als Kölner EK in der Bundesliga vertreten war.
Wie im Vorjahr spielten die Mannschaften in einer Doppelrunde den Deutschen Meister aus, sodass jeder Verein jeweils zwei Heim- und zwei Auswärtsspiele gegen die übrigen Mannschaften bestritt. Der Letztplatzierte stieg am Ende der Saison ab und wurde durch den Meister der 2. Bundesliga ersetzt.



</doc>
<doc id="665486" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665486" title="Berglehre">
Berglehre

Berglehre bezeichnet:


</doc>
<doc id="665489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665489" title="Prärie-Indianer">
Prärie-Indianer

Die Bezeichnung Prärie-Indianer (auch Plains-Indianer) wird vor allem für die Reiterkulturen nomadischer Bisonjäger verwendet, die in Tipis auf den westlichen (Kurzgras-)Prärien Nordamerikas (Great Plains) lebten. Zu ihnen zählten unter anderem die Lakota, Cheyenne, Absarokee, Kiowa, Comanche, Blackfoot und Teile der Apachen.

An den großen Prärieflüssen und auf der östlichen Langgrasprärie siedelten jedoch auch einige halbsesshafte Ethnien, die Feldbau betrieben, wie die Mandan, Hidatsa, Pawnee oder Arikaree.

Die Reiterkulturen haben ihre Entstehung der Einführung des Hauspferdes zu verdanken. Mitte des 16. Jahrhunderts brachten die spanischen Konquistadoren und einige wenige Siedler und Missionare das Pferd mit ins südliche Nordamerika. In der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts wurden vorwiegend zugerittene Tiere der Spanier von den Indianern erbeutet. Im Südwesten blieb der Pferdediebstahl bis ins 19. Jahrhundert die wichtigste Bezugsquelle für die südlichen Prärie-Indianer. Vor allem aber entwichene Tiere – die an Hitze und Trockenheit gewöhnten Berberpferde, die sich seit der Revolte der Pueblo-Stämme 1680 verbreiteten – fanden in den Steppen ideale Lebensbedingungen und begründeten die verwilderte Rasse der Mustangs. Von Anfang an erkannten die Indianer der Ebenen den Nutzen des Pferdes als Reit- und Transporttier.

Etwa ab 1720 setzte mit der Ausbreitung der Mustangs – beginnend bei den Komantschen – ein erheblicher Kulturwandel bei den Präriebewohnern und die durch das Pferd ermöglichte Besiedlung der trockenen Kurzgrassteppen ein. Dieser Prozess erreichte schon 1730 den oberen Missouri und vor 1750 die kanadischen Steppen. Um 1800 gab es ca. zwei Millionen Wildpferde in den Prärien Nordamerikas. In jeder erdenklichen Weise versuchten sich diese Indianer in den Besitz von Pferden zu bringen, die ihnen eine erheblich vergrößerte Mobilität (mit Vorteilen bei der Nahrungsbeschaffung, dem Transport und auf Kriegszügen) verschaffte. Entscheidend war die dadurch mögliche Anpassung an die saisonalen Wanderungen der Bisons: Das Pferd erlaubte anders als der Hund, der vorher als einziges Lasttier genutzt wurde, die rasche Verlegung von Siedlungen und auch die Besiedlung von Räumen, die abseits der großen Flüsse lagen, welche den Feldfrüchteanbau erlauben. Viele indianische Nationen verließen ihre Erdhäuser und lebten fortan in Zelten aus Büffelhaut in der offenen Prärie. So entstand eine nomadische Lebensweise, die durch die Haltung von Pferdeherden bisweilen der Naturweidewirtschaft zugerechnet wird. Eine kontrollierte Pferdezucht hat sich jedoch nur ansatzweise entwickelt; in der Regel stammten die Pferde auf den nördlichen und mittleren Prärien vorwiegend aus Wildfang. Mit der Zeit spielte das Pferd – das häufig als „Heiliger Hund“ oder „großer Hund“ bezeichnet wurde – in der Kultur der Plains-Indianer eine immer größere Rolle: Als Geschenk, Bezahlung, Brautpreis, zur Wiedergutmachung von Streitigkeiten sowie als mythisches Objekt religiöser Verehrung.

Als der Osten der USA immer stärker durch europäische Einwanderer und deren Nachkommen besiedelt wurde, kam es unter den Prärieindianern zu Völkerwanderungen. Vormals Völker des Ostens, wie die Sioux oder Cheyenne wurden von westwärts drängenden Stämmen in den „Wilden Westen“ vertrieben, wo sie Mitte bis Ende des 18. Jahrhunderts die Bisonjägerkulturen begründeten. Die Komantschen entwickelten sich bis 1760 zu einer gefürchteten Reiternation und militärischen Macht, die den Zugang zu etwa sieben Millionen Bisons kontrollierten und andere Stämme verdrängten, obwohl sie kaum mehr als 30.000 Menschen umfassten. Ihre Raubzüge in den Norden Mexikos waren berüchtigt. Zugleich eskalierten auch die innerindianischen Konflikte. Die Sprache der Komantschen, die auch ein ausgedehntes Handelsnetzwerk betrieben, wurden zur Lingua franca der südlichen Plains.

Fast ein Jahrhundert blieben die neuen Reitervölker dort unbehelligt; die Grasebenen wurden von den Amerikanern als lebensfeindliche Wüste betrachtet. Als in den 1840er Jahren Goldfunde in verschiedenen Teilen des Westens bekannt wurden, zogen immer mehr neue Siedler durch die Plains. Das brachte den Prärievölkern neue Einnahmequellen durch Handel und Raubüberfälle, aber auch neue Krankheiten und erhebliche Unruhe, Kriegsangst und Ungewissheit.

Etwa um die Mitte des 19. Jahrhunderts begannen die Indianerkriege gegen die Reiternomaden. Das Pferd machte sie zu ernstzunehmenden militärischen Gegnern, die erheblichen Widerstand leisteten. Mit dem Bau der ersten Eisenbahnlinien von Ost nach West, der gezielten Dezimierung der Büffelherden durch professionelle Jäger, der Entwicklung der Rinderzucht auf den südlichen Plains (Ranching) und schließlich der geplanten Besiedlung und Urbarmachung durch Farmer schwand jedoch die Existenzgrundlage und der Lebensraum immer mehr, so dass es bis 1890 zum unwiderruflichen Untergang der jungen Bisonjägerkulturen kam.

Viele Nachkommen der Prärie-Indianer leben heute auf Reservationen, in denen häufig ein wesentlich geringerer Lebensstandard als im übrigen Nordamerika herrscht. Die Not des 19. Jahrhunderts, aber auch die Eindrücke des freien Reiterlebens haben die Kulturen dieser Menschen bis heute geprägt. Vor allem bei den Powwows werden die Traditionen gepflegt. Seit Ende des 20. Jahrhunderts findet bei einigen Stämmen eine Rückbesinnung statt: Statt Büffeljagd werden Büffel gezüchtet und die Pferdezucht bringt manchen Stämmen gute Einnahmen.





</doc>
<doc id="665493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665493" title="Isabella von Portugal">
Isabella von Portugal

Isabella von Portugal (port. "Isabel de Portugal", deutsch auch "Elisabeth") ist der Name folgender Personen:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="665497" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665497" title="Tischfernsprecher W 38">
Tischfernsprecher W 38

Der Tischapparat W 38 (Wählapparat 38) wurde im Jahr 1938 maßgeblich von der Firma Siemens & Halske entwickelt, von verschiedenen Herstellern in Lizenz gebaut und von der Deutschen Reichspost ab 1940 als Nachfolger des W 28 eingesetzt, wobei Letzterer trotzdem weiterhin parallel gefertigt wurde. Der W 38 ist die Verbesserung des äußerlich fast gleichen Modells 36 von 1936, das wegen technischer Unzulänglichkeiten keine Reichspost-Zulassung bekam und nur als Nebenstellenapparat eingesetzt werden durfte.

Beim W 38 wurde zum ersten Mal der Nummernschalter Bauart „NS 38“ verwendet, damals noch ohne die kleine Ziffernscheibe aus Aluminium. Dieser ermöglicht durch einen zusätzlichen Kontakt, der die letzten zwei Impulse kurzschließt, die von der Reichspost geforderte Zwangspause beim Wählen zwischen den einzelnen Ziffern, wodurch man Fehlverbindungen in bestimmten Fällen vermeidet. Bis 1940 war der Nummernschalter (wie schon im W 28 und Modell 36) bei aufgelegtem Handapparat („Hörer“) arretiert. Schaltungstechnisch ist das nicht mehr notwendig – die Sperre hat nur noch den Effekt, das „richtige Telefonieren“ (Handapparat abnehmen, Wählton abwarten, Rufnummer wählen) zu erzwingen. Die zweiteilige, zum Mund gerichtete trichterförmige Einsprache (abschraubbare untere Mikrofonabdeckung des Handapparates) mit den drei waagerechten Schlitzen wurde unverändert vom Modell 36 übernommen. Die Grundplatte ist im Gegensatz zum Modell 36 in das Gehäuse eingelassen. Dadurch stehen die seitlichen Gehäusekanten nicht ganz rechtwinklig zur Tischplatte. Diese Montage hat den Vorteil, dass die Grundplatte bündig mit dem Gehäuse abschließt und optisch „versteckt“ wird. Mechanisch war diese Lösung weniger geschickt, denn durch die etwa um die Hälfte dünnere Materialstärke platzt das spröde Bakelit an den Unterkanten viel leichter ab. Sein Nachfolger W 48 wurde mit diesem Gehäuse weitergebaut.

Gehäusehaube und Handapparat des W 38 sind aus dem duroplastischen Kunststoff Bakelit meist in hochglänzendem Schwarz gefertigt. Die elfenbeinfarbene Luxusausgabe mit Nummernschalter mit weißen Ziffern auf schwarzem oder braunem Grund gab es nur in sehr kleiner Stückzahl. Die elektrischen und mechanischen Bauteile befinden sich auf einer massiven Metall-Grundplatte und sind mit Kabelbäumen frei verdrahtet. Der doppelspulige Wecker hat zwei Stahl-Glockenschalen mit unterschiedlicher Tonlage, welche einen angenehmen, harmonischen Klang erzeugen. Zeitgleich zum Tischmodell wurde auch eine Ausführung zur Wandmontage produziert, der „W 38 Wand“. Außerdem gibt es diverse Sonderausführungen für Telefonanlagen. Der W 38 wurde ab 1949/50 in der Bundesrepublik Deutschland durch das nahezu baugleiche Modell W 48 ersetzt. Während der Kriegszeit wurde die Produktion zurückgefahren, das erklärt wohl die Seltenheit dieser Apparate. Die Vorkriegs-Exemplare bis 1939 und insbesondere die elfenbeinfarbenen Modelle sind absolute Raritäten. Meist findet man heute (2015) noch wenige Nachkriegsmodelle ab 1946.

Die Zulassung erfolgte 1938. Trotzdem orderte die Reichspost erst 1940 diesen Apparat in größeren Stückzahlen. Im Jahr 1941 waren bereits 30.000 Apparate im Einsatz. Die Glockenschalen des Weckers wurden nun zum Einsparen von höherwertigem Metall für die Kriegsrüstung aus Pressglas gefertigt. Diese haben im Gegensatz zu den Metallschalen einen eher klirrend-rasselnden, weniger schönen Klang. Im Vergleich zum Modell 36 ist das Bakelit des Gehäuses dicker und die Gehäuseschrauben befinden sich an anderer Stelle, um ein Verwechseln der Gehäuseteile mit denen älterer Modelle zu vermeiden. Der neue Nummernschalter vom Typ „NS 38“ wählt nun immer zwei Impulse mehr, das heißt bei Wahl einer 'Eins' erzeugt der Nummernschalter drei Impulse, von denen allerdings zwei elektrisch durch den neu hinzukommenden nsr-Kontakt (Reduzier- oder Ruhekontakt) wieder kurzgeschlossen werden. Sinn dieser Veränderung ist eine Zwangspause von mehr als 120 Millisekunden zwischen der Wahl von zwei Ziffern, um Fehlverbindungen zu vermeiden. Äußerlich erkennt man diese Veränderung auch an der Fingerlochscheibe. Für die Wahl der Ziffer 'Eins' muss man nun fast eine viertel Umdrehung machen – also die Scheibe um drei Löcher zum Fingeranschlag vorwärtsdrehen. Auch das weiterhin produzierte Modell 36 erhielt ab etwa 1940 diesen neuen Nummernschalter – zunächst ebenfalls mit mechanischer Sperre.
Im Vergleich zum Vorgänger W 28 wurde auch die elektrische Schaltung leicht geändert. Eine Wahlsperre bei aufgelegtem Handapparat ist technisch nicht mehr notwendig, weil nun der nsa (Nummernschalter Arbeitskontakt) hinter den Gabelumschalter geschaltet wurde. Die Anordnung der Bauelemente wurde im Gegensatz zum Modell 36 auf der Grundplatte verändert. Übertrager und Kondensator wechselten die Seiten, der Gabelumschalter wurde nun mittig angeordnet. Der im Modell 36 optional einsetzbare Rundfunkfilter ist nicht mehr vorgesehen. Eine erweiterte Rückhördämpfung (mit 0,3-µF-Kondensator und 600-Ohm-Widerstand) befindet sich nur in den ersten Modellen des W 38. Der herkömmliche 1-µF-Kondensator ist übrigens mit dem zusätzlichen 0,3-µF-Kondensator als Doppelkondensator in einem gemeinsamen Gehäuse untergebracht. Erst im W 48 (West) der 1960er Jahre und im W 61 (Ost) findet sich wieder eine ähnliche Schaltung.

In der DDR wurde der W 38 noch bis in die 1960er Jahre vom einstigen DeTeWe Fernmeldewerk Nordhausen (Nordfern, später VEB Fernmeldewerk Nordhausen bzw. VEB RFT) für die Deutsche Post gebaut. Die Schaltung wurde gegenüber dem Reichspost-W 38 geringfügig modifiziert. Den Ost-W 38 gibt es mit und – sehr selten – ohne Erdtaste. Die Glasglocken behielt man bis zum Ende seiner Produktion bei. Die Standardfarbe ist schwarz, es wurden wenige Exemplare in weinroter Farbe hergestellt. Er wurde anfangs noch mit Metall-Bodenplatte gefertigt, später kam auch dort Bakelit („Plaste“) zum Einsatz. Als Nummernschalter wurde wie beim Reichspost-Modell ein NS 38 verwendet, ohne kleine Ziffernscheibe. Bei vielen DDR-W 38 sieht man eine PVC-Spiralhörerschnur, die meist hinten mittig in das Gehäuse geführt wird, es gibt aber auch Exemplare mit seitlich links eingeführter Schnur wie beim alten Reichspost-Modell. Einzige funktionserweiterte Variante auf Basis des Ost-W 38 ist die „Vorzimmeranlage 38“, eine einfache Chef-/Sekretäranlage. Originale DDR-W 38 sind heute noch recht häufig erhältlich, wenn auch oft in mangelhaftem Zustand. Nachfolger war ab 1955 zuerst der W 55 (Gehäuse vom W 38 mit modifizierter Schaltung), dann der seltene W 38/58 (Gehäuse vom W 38 mit der Schaltung des W 58) und ab 1958 kam der neu konstruierte W 58 – ebenfalls mit schwarzem Bakelitgehäuse, aber in völlig veränderter Form.

Aufgrund ihrer unverwechselbaren Optik gelten das Modell 36, der W 38 und W 48 heute als Klassiker des Industriedesigns. Wegen ihrer ehemals sehr großen Verbreitung haben sie noch heute einen hohen Bekanntheitsgrad in der deutschen Bevölkerung. Sie stehen für „das alte Telefon“ schlechthin.

Ausführliche technische Beschreibungen und Abbildungen finden sich in den Artikeln zum Modell 36 und W 48.



</doc>
<doc id="665500" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665500" title="Schloss Thorberg">
Schloss Thorberg

Das Schloss Thorberg ist eine ehemalige Kartause und heutige Justizvollzugsanstalt in der Gemeinde Krauchthal, Kanton Bern.

Von der urkundlich erstmals 1175 erwähnten Burg der Herren von Thorberg ist nur noch ein Rest des Turmfundamentes erhalten. Das Geschlecht starb mit dem letzten Ritter Peter von Thorberg aus. Er vermachte seine vielen Güter 1397 dem Kartäuserorden.

Bis zur Einführung der Reformation im Jahre 1528 lebten Mönche und Laienbrüder auf dem Thorberg, danach ging der ganze Klosterbesitz an Bern über.

Bei der Aufhebung der Kartause 1528 begaben sich die meisten der 17 Patres in den Thurgau in die Kartause Ittingen. Unter ihnen war auch Pater Melchior Mörlin, dessen Liste von 33 Büchern überliefert ist, die er 1528 nach Ittingen mitgenommen hat; von diesen sind heute noch 6 Bücher in der Kantonsbibliothek Thurgau nachzuweisen. Vier weitere Handschriftenbände aus der Kartause Thorberg sind überliefert in der Burgerbibliothek Bern, je eine weitere Handschrift befindet sich in den Stadtbibliotheken von Grenoble und Vesoul. Die Zentralbibliothek Solothurn verfügt über sieben Inkunabeln und zehn Postinkunabeln aus Vorbesitz der Kartause Thorberg, die meisten davon sind in charakteristische blindgeprägte Ledereinbände gebunden.

Der Bau des barocken Schlosses geht auf die Zeit der Landvögte zurück. Die Einkünfte der Vogtei Thorberg wurde von einem Landvogt aus dem bernischen Patriziat verwaltet. Bis 1798 waren hier auch verschiedene Fürsorgeinstitutionen, ein Gefängnis und ein Spital untergebracht.

1805 wurde das damalige Pfründerhaus, das zuvor der Armenfürsorge gedient hatte, erstmals als Zwangserziehungsanstalt, Musterschule und «Hilfsirrenanstalt» verwendet. Dazu kam 1807 eine sog. Enthaltungsanstalt für solche, die «nicht eigentlich Zuchthausstrafe verdient» hätten. An die Stelle der Fürsorgeinstitutionen trat am 1. November 1849 eine Zwangsarbeitsanstalt. Nach der Eröffnung der psychiatrischen Klinik Waldau bei Bern wurde 1855 die «Hilfsirrenanstalt», als deren Insasse 1838 der Bildhauer Joseph Maria Christen gestorben war, aufgehoben. 1893 wurde ein neu errichteter Zellenbau als Zuchthaus eingeweiht; im Laufe des 20. Jahrhunderts folgten weitere Umbauten, zuletzt 1998.

Vom Kartäuserkloster sind noch das Frauengasthaus und die zwischen 1510 und 1515 entstandene Kapelle erhalten, deren Fresken die Anbetung des Jesuskindes durch die Heiligen Drei Könige und die Hirten darstellen. Ein von Erhart Küng, Werkmeister am Berner Münster, geschaffener "Schmerzensmann" aus dem ehemaligen Klosterbesitz wird heute im Bernischen Historischen Museum aufbewahrt.




47.00262 7.56464


</doc>
<doc id="665501" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665501" title="Geschmacksangabe (Wein)">
Geschmacksangabe (Wein)

Die Geschmacksangaben, auch Geschmacksgrade oder Süßegrade genannt, sind in der Europäischen Union in der einheitlich geregelt, werden in den Ländern aber unterschiedlich bezeichnet. Beim Wein ist die Angabe auf dem Etikett nicht vorgeschrieben. In Deutschland ist sie bei trockenen Weinen üblich, während die Angaben "halbtrocken", "lieblich" und "süß" selten auf den Etiketten zu finden sind, da sie die Vermarktung negativ beeinflussen können. Bei Schaumwein ist die Geschmacksangabe auf dem Etikett vorgeschrieben.

Die sensorische, subjektive Geschmackswahrnehmung unterliegt biologischen Schwankungen und hängt bei Weinen und Schaumweinen von mehreren Faktoren ab. Sie ist nicht identisch mit den jeweils messbaren Analysewerten ihrer Inhaltsstoffe. So können beispielsweise Weine mit relativ niedrigem Restzuckergehalt bei niedrigem Säuregehalt als „süß“ wahrgenommen werden und Weine mit hohem Säure- und hohem Restzuckergehalt „trocken“ schmecken. Auch Alkohol und Glycerin können im Wein zu einer süßen Geschmackswahrnehmung führen, obwohl der Wein analytisch „trocken“ ist. Auch die Reife eines Weins beeinflusst die Geschmackswahrnehmung, da geschmacksprägende Moleküle (Säuren, Gesamtzucker) zu Molekülkomplexen polymerisiert werden und dadurch sensorisch anders wahrgenommen werden. So schmecken beispielsweise reife edelsüße Weine (Eisweine, Beerenauslesen etc.) weniger süß als in ihrer Jugend. Umgekehrt können wiederum alte, trockene Rotweine durch hohe Extraktwerte und die Reife ihrer Tannine als „süßlich“ wahrgenommen werden.

Eine Abweichung von 1 g/l ist zulässig.

"Edelsüß:" Weine aus besonders hochwertigen Trauben werden als Prädikatswein oder "edelsüße Weine" bezeichnet, da die geernteten Trauben einen hohen Zuckergehalt aufweisen (siehe auch Grad Oechsle). Die Bezeichnung "Edelsüße" bezieht sich somit auf den Traubenmost, während die Geschmacksangaben den fertigen Wein beschreiben.

Bei Schaumweinen wird die Empfindung des Geschmacks süß durch die Kohlensäure abgeschwächt. Daher werden auch andere Grenzen des Gesamtzuckergehalts angewendet. Eine Abweichung von 3 g/l ist zulässig.


</doc>
<doc id="665504" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665504" title="Tjóðveldi">
Tjóðveldi

Tjóðveldi [] ist eine politische Partei auf den Färöern. Die deutsche Bezeichnung lautet Republikaner. Die Parteigründung erfolgte 1948. Bis September 2007 lautete die offizielle Bezeichnung "Tjóðveldisflokkurin" (Republikanische Partei). Ihr prominentester Wortführer und zugleich Vorsitzender ist Høgni Hoydal.

Tjóðveldi strebt eine unabhängige färöische Republik an. Das bedeutet zum einen die vollständige Loslösung von Dänemark, zum anderen die Abschaffung der Monarchie, die theoretisch auch im Falle einer staatlichen Unabhängigkeit durch eine Personalunion mit dem Königreich Dänemark fortbestehen könnte. In dieser Hinsicht ist Tjóðveldi die radikalste färöische Partei. Was ihren Anhängern als konsequent gilt, wird von ihren Gegnern als dogmatisch kritisiert.

Im Gegensatz zur ebenfalls – aber etwas moderater – auf Souveränität bedachten bürgerlich-konservativen Fólkaflokkurin (Volkspartei) sind die Republikaner gesellschaftspolitisch links orientiert. Sie werden auch als Sozialisten bezeichnet. Dabei sind sie radikaler als die Javnaðarflokkurin (Sozialdemokraten), die in der Frage der Loslösung von Dänemark eine abwartende bis ablehnende Haltung einnimmt. Während es hier also jeweils punktuelle Übereinstimmungen gibt, ist der Graben zur liberalen Sambandsflokkurin (Unionisten) in jeder Hinsicht erheblich. Entsprechend ist die Auseinandersetzung zwischen diesen beiden Lagern die polemischste. Eine Koalition erscheint undenkbar.

Tjóðveldis Anhänger finden sich oft in der Arbeiterschaft und bei Intellektuellen. Hochburg ist zum Beispiel Tórshavn mit seiner städtischen Bevölkerung. Die Republikaner schlossen schon bald nach der Gründung zu den älteren Parteien auf. Bei Løgtingswahlen schwankt der Stimmenanteil um 20 Prozent. Sie gehört damit zum Kreis der „vier Großen“.

Seit der Umbenennung 2007 definiert sich Tjóðveldi auch als grüne Partei.

Die historischen Wurzeln von Tjóðveldi gehen zurück auf das Debakel der Volksabstimmung vom 14. September 1946 und die Verfassungskrise der Färöer. Damals gab es nur eine hauchdünne Mehrheit für die Loslösung von Dänemark bei einer Wahlbeteiligung von nur etwa 60 %. Der Ärger über die Abstimmungsoptionen („alles oder nichts“) wurde von vielen für die geringe Beteiligung verantwortlich gemacht, zumal die Fólkaflokkurin für eine dritte Option eintrat („Selbstverwaltung innerhalb des Königreichs“), die nicht angegeben werden konnte und daher zum Boykott führte. Während die sozialdemokratische Javnaðarflokkurin und die pro-dänische Sambandsflokkurin für die Anbindung an Dänemark waren, gab es so nur einen Løgtingsabgeordneten, den sozialdemokratischen „Abweichler“ Jákup í Jákupsstovu, der konsequent für den souveränen Staat Färöer als Republik eintrat.

Außerparlamentarisch gab es darüber hinaus eine Bewegung, die von den heimgekehrten Studenten getragen wurde, die während der britischen Besetzung der Färöer im Zweiten Weltkrieg in Kopenhagen ausharrten, und sich nun sofort ans Werk machten, als junge Elite die färöische Nation zu konstituieren. Gleichzeitig suchten sie das Bündnis mit der Arbeiterschaft und vertraten soziale Forderungen. Dass die Mehrheit der Färinger in der Volksabstimmung für die Loslösung stimmte, war so gesehen Ausdruck einer außerparlamentarischen Opposition.

Für zusätzlichen Sprengstoff sorgte dann die Annullierung des Ergebnisses seitens Dänemarks und die Auflösung des Løgtings. Einzig Jákup í Jákupsstovu ging nach der Auflösung zum regulären Sitzungstermin, um so seinen Protest (Nichtachtung des Kopenhagener Aktes) auszudrücken. Er wurde aus der Sozialdemokratie ausgeschlossen.

Als Kompromiss in der Verfassungskrise wurde 1948 das Autonomiegesetz der Färöer in Kraft gesetzt. Hierüber gab es keine Volksabstimmung, wohl aber fand sich eine Mehrheit unter den etablierten Parteien. Das ursprüngliche Abstimmungsergebnis – Loslösung von Dänemark – stand weiterhin im Raum, und so lag die Gründung einer neuen Partei nahe.

Am 22. und 23. Mai 1948 wurde "Tjóðveldisflokkurin" gegründet. Neben dem republikanischen Endziel, das sich im Namen wiederfindet, bildete das soziale Anliegen, die Verbesserung der Lage der Arbeiter und Fischer, den zweiten programmatischen Grundpfeiler der neuen Partei.

Bei den nächsten Løgtingswahlen 1950 zogen die Republikaner mit zwei Abgeordneten ins Parlament ein. 1954 waren es sechs und 1958 sieben Abgeordnete. Seitdem liegt die Partei stabil bei einem Wählerpotenzial um 20 %.

Die führenden Köpfe jener Anfangsjahre waren unter anderem D.P. Danielsen, Frederik Hansen, Erlendur Patursson, Jákup í Jákupsstovu, Andrea Árting, Andreas Ziska, Hanus við Høgadalsá, Hans Debes Joensen, Jóhan Simonsen, Karsten Hoydal und Sigurð Joensen.

1962 beteiligte sich Tjóðveldi erstmals an einer Regierungskoalition mit der Volkspartei und der Sjálvstýrisflokkurin, der ehemals starken Selbstverwaltungspartei, die schon länger nur noch eine Kleinpartei war, aber oft Zünglein an der Waage ist.

Nach einigen weiteren Regierungsbeteiligungen in wechselnden Koalitionen wurden die Republikaner am 30. April 1998 stärkste Partei mit acht Abgeordneten. Erneut koalierten sie mit der Volkspartei und Sjálvstýri. Der junge Høgni Hoydal (Enkel von Karsten Hoydal) betrat die politische Szene und wurde stellvertretender Ministerpräsident des Landes. Diese Regierung setzte die Loslösung von Dänemark auf ihre Agenda und wurde am 30. April 2002 wiedergewählt. Allerdings war der Loslösungsprozess bereits gescheitert, und so musste man sich mit moderateren Forderungen begnügen.

2004 schließlich wurden die Republikaner wieder stärkste Partei mit acht Abgeordneten, blieben aber in der Opposition.

Bei der Løgtingswahl am 19. Januar 2008 konnten die Republikaner ihre Spitzenposition verteidigen. Bei der Bildung einer Linksregierung mussten sie das Amt des Regierungschefs jedoch dem Sozialdemokraten Jóannes Eidesgaard überlassen. Høgni Hoydal wurde Außenminister der Färöer, – eine Funktion, die bislang stets vom Ministerpräsidenten wahrgenommen worden war. Die Koalition zerbrach bereits im September 2008.




Páll á Reynatúgvu wurde auf der Eröffnungssitzung des Løgtings am 15. September einstimmig zum neuen Løgtingsvorsitzenden (Parlamentspräsident) gewählt.

Da Høgni Hoydal, Sirið Stenberg und Kristina Háfoss der neuen Landesregierung angehören und deshalb im Løgting nicht stimmberechtigt sind, wurden bei der Eröffnungssitzung des Løgtings am 15. September drei Nachrücker von der Partei benannt, die die drei freigewordenen Abgeordnetensitze einnehmen: 


Magni Arge wird als Nachrücker für Høgni Hoydal den Abgeordnetensitz von Tjóðveldi im dänischen Folketing einnehmen. Auf seinen Sitz im Løgting wird Ingolf S. Olsen nachrücken.

Tjóðveldi konnte erstmals 2001 einen Sitz im dänischen Parlament erobern und verteidigte ihn erfolgreich bei der Wahl 2005 und 2007. Hoydal schloss sich der Nordatlantischen Gruppe an. Bei der Folketingswahl 2015 konnte Tjóðveldi erneut einen Sitz mit Høgni Hoydal gewinnen.

Tjóðveldisflokkurin pflegt die Zusammenarbeit mit republikanischen und linken Parteien in Grönland, Island, Norwegen, Schweden, Finnland und Dänemark. Dass die Färöer seit 2007 weitgehend gleichberechtigt im Nordischen Rat vertreten sind, schreibt sich die Partei ebenso zu wie den Bau des Haus des Nordens als wichtigstem Kulturzentrum des Landes.

Auch die Gründung des Westnordischen Rates als Gremium der Parlamentarier Grönlands, Islands und der Färöer beruht auf einer Initiative der färöischen Republikaner.




</doc>
<doc id="665507" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665507" title="Thorberg">
Thorberg

Thorberg steht für:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="665511" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665511" title="Königstor">
Königstor

Königstor ist die Bezeichnung mehrerer Bauwerke in verschiedenen Städten sowie von Stadtteilen, die nach entsprechenden Bauwerken benannt wurden:



</doc>
<doc id="665518" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665518" title="Vivica A. Fox">
Vivica A. Fox

Vivica Anjanetta Fox (* 30. Juli 1964 in South Bend, Indiana) ist eine US-amerikanische Schauspielerin.

Vivica Fox ist die Tochter von William und Everlyena Fox. Sie wurde als jüngstes von vier Kindern in South Bend geboren und wuchs in Indianapolis auf. Sie besuchte das Golden West College in Huntington Beach, Kalifornien, das sie mit einem Abschluss in Sozialwissenschaften verließ.

Fox hatte ihr Kino-Debüt mit einer Nebenrolle in dem Film "Geboren am 4. Juli" von Oliver Stone mit Tom Cruise. Ein erster Erfolg war die komödiantische Leistung in der Frankie Lymon Biografie "Why do Fools Fall in Love?" mit Halle Berry. Größere Bekanntheit erlangte sie durch ihre Rolle in "Independence Day" im Jahr 1996. Gleiches gelang ihr mit dem Auftritt in "Kill Bill – Volume 1" 2003. Ihr Schaffen umfasst mehr als 180 Film- und Fernsehproduktionen.

Fox wurde 1997 von dem People Magazine unter die „50 schönsten Menschen der Welt“ ("50 Most Beautiful People in the World") gewählt. Die Leser des Männermagazines "Black Men Magazine" wählten sie unter die 10 erotischsten Frauen 2001 ("The 10 Sexiest Women of 2001").

Für eine Szene in "Independence Day" wurde sie zusammen mit Will Smith mit einem MTV Movie Award in der Kategorie "Bester Kuss" ausgezeichnet. Zwischen 2004 und 2006 spielte Fox in der Fernsehserie "Missing – Verzweifelt gesucht" die Rolle der FBI-Agentin "Nicole Scott".

Im Dezember 1998 heiratete sie den Sänger Christopher Harvest.




</doc>
<doc id="665526" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665526" title="Mure (Kagawa)">
Mure (Kagawa)

Mure (jap. , "-chō") war eine Stadt im Kita-gun in der japanischen Präfektur Kagawa in Japan.

Mure (, "-mura") wurde am 15. Februar 1890 ein Mura im Miki-gun. Dieser schloss sich am 16. März 1899 mit dem Yamada-gun zum Kita-gun zusammen. Am 1. Januar 1962 erfolgte die Ernennung zur Chō.

Mit der Eingemeindung am 10. Januar 2006 nach Takamatsu, dem Verwaltungssitz der Präfektur, ist Mure ein Stadtteil geworden.



</doc>
<doc id="665527" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665527" title="Ayo">
Ayo

Ayo ist Namensbestandteil folgender Personen:



</doc>
<doc id="665530" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665530" title="Astrid Klug">
Astrid Klug

Astrid Klug (* 4. Februar 1968 in Homburg) ist eine deutsche Politikerin (SPD). Sie war von 2009 bis 2012 Bundesgeschäftsführerin der SPD. Von 2002 bis 2009 und 2013 war sie Bundestagsabgeordnete.

Nach dem Abitur 1987 am Mannlich-Gymnasium in Homburg absolvierte Astrid Klug ein Studium des Bibliothekswesens an der "Fachhochschule für Bibliotheks- und Dokumentationswesen" (1995 in die Fachhochschule Köln eingegliedert) in Köln, welches sie 1990 als Diplom-Bibliothekarin (FH) beendete. Anschließend arbeitete sie bis 1992 in der Bibliothek der Universität des Saarlandes in Saarbrücken. Von 1992 bis 2002 leitete sie das Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit in der Verwaltung des Saarpfalz-Kreises.

Seit 1984 engagierte sich Astrid Klug in der Umwelt-, Friedens- und Anti-Atomkraftbewegung und gehörte 1987 zu den Initiatoren und seitdem auch zu den Organisatoren der jährlich stattfindenden saarländischen Ökomesse "Umwelt- und Friedenstag". 1985 wurde sie Mitglied der SPD.

Von 1999 bis 2008 war sie Vorsitzende des SPD-Stadtverbandes Homburg. 2001 wurde sie von der SPD als Kandidatin für das Amt des Oberbürgermeisters von Homburg aufgestellt, konnte sich jedoch bei der Wahl mit 34,6 % der Stimmen nicht gegen Joachim Rippel (CDU), auf den 62,0 % der Stimmen entfielen, durchsetzen. Nach Rippels Berufung zum Wirtschaftsminister war eine Neuwahl am 13. Januar 2008 erforderlich, bei der sie wiederum als Kandidatin der SPD antrat und dem amtierenden Bürgermeister Karlheinz Schöner (CDU), der 51,5 % der Stimmen erringen konnte, mit 41,3 % unterlag.

Von 1997 bis 2010 gehörte sie dem SPD-Landesvorstand im Saarland an und war ab 2000 auch stellvertretende SPD-Landesvorsitzende.

Am 15. November 2009 wurde Klug von der SPD-Generalsekretärin Andrea Nahles zur Bundesgeschäftsführerin der SPD ernannt. Zum 1. Juni 2012 legte sie ihr Amt aus persönlichen Gründen nieder.

Von 1994 bis 2004 gehörte Astrid Klug dem Stadtrat ihrer Heimatstadt Homburg an.

Von 2002 bis 2009 war Astrid Klug Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war sie von 2004 bis 2005 Vorsitzende des Parlamentarischen Beirates für nachhaltige Entwicklung. Astrid Klug gehörte dem Netzwerk Berlin und der Parlamentarische Linken an.

Bei der Bundestagswahl 2005 zog Astrid Klug als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Homburg in den Bundestag ein. Sie erreichte 40,1 % der Erststimmen. Bei der Bundestagswahl 2009 konnte sie mit nur 30,9 % der Stimmen diesen Erfolg nicht wiederholen und unterlag dem Kandidaten der CDU Alexander Funk, der 33,4 % erreichte.

Am 16. April 2013 rückte Astrid Klug für den am 6. April 2013 verstorbenen Abgeordneten Ottmar Schreiner in den Bundestag nach, sie schied am Ende der Legislaturperiode im selben Jahr wieder aus dem Parlament aus.

Am 23. November 2005 wurde sie als Parlamentarische Staatssekretärin beim Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit in die von Bundeskanzlerin Angela Merkel geführte Bundesregierung berufen und hatte dieses Amt bis zum Ende des Kabinetts Merkel I am 27. Oktober 2009 inne.

Seit Januar 2014 ist Astrid Klug Leiterin der Abteilung "Klimaschutz, Energie, Verkehr und Luftfahrt" im saarländischen Wirtschaftsministerium.



</doc>
<doc id="665536" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665536" title="Malmesser">
Malmesser

Ein Malmesser (auch Palettenmesser, Farbenmesser, oder Malspachtel oder Spatel) ist ein Werkzeug, das bei der Malerei verwendet wird.

Das Malmesser wird benutzt, um Farben auf der Palette zu vermischen oder um zu viel aufgetragene Farbe von der Leinwand zu entfernen. Vor allem bei der Impasto-Technik und der Verwendung besonders pastoser Farben wird es auch anstelle des Pinsels zum Auftrag der Farbe auf den Malgrund genutzt. Dabei können direkt beim Auftrag Strukturen und Plastizität erzeugt werden. Diese Technik wurde besonders ab 1870 von avantgardistischen Künstlern wie Gustave Courbet genutzt. Vereinzelt ist sie auch schon beim späten Rembrandt nachgewiesen.

Malmesser bestehen im Regelfall aus einem hölzernen Griff, an dem mit einer Messingzwinge eine elastische Klinge angebracht ist. Die Klinge ist abgewinkelt, damit die führende Hand parallel zur Leinwandoberfläche gehalten werden kann. Sie besteht aus rostfreiem Edelstahl. Malmesser werden mit unterschiedlichen spatelförmigen Klingen angeboten. Die Unterschiede liegen in der Länge der Klingen und in der Form, die spitz oder flach, symmetrisch oder asymmetrisch ausgelegt sein kann. Im 19. Jahrhundert bestanden die Spatel auch aus Horn, Buchsbaum oder Elfenbein.

Malmesser können auch komplett aus Kunststoff hergestellt sein.



</doc>
<doc id="665545" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665545" title="Michaelskirche (Fulda)">
Michaelskirche (Fulda)

Die Michaelskirche in Fulda wurde im vorromanischen karolingischen Baustil im Auftrag von Abt Eigil in den Jahren von 820 bis 822 erbaut. Sie gilt als der älteste Nachbau der Grabeskirche in Deutschland und zählt zu den bedeutendsten mittelalterlichen Sakralbauten Deutschlands.
Sie diente als Totenkapelle des 744 gegründeten Klosters Fulda, eines der führenden kulturellen Zentren des frühen Mittelalters, und als Grablege ihres Erbauers Eigil.

Ihre Bedeutung beruht auch auf dem Umstand, dass sich in der "Vita Aegil Abbatis Fuldensis" des Fuldaer Mönchs Brun Candidus eine zeitgenössische Deutung der Bausymbolik erhalten hat, die sich ausdrücklich auf Rabanus Maurus beruft.

Die Michaelskirche steht in unmittelbarer Nachbarschaft zum Fuldaer Dom auf dem Michaelsberg. Von dem ursprünglichen karolingischen Bau hat sich nur die Krypta erhalten. Doch wurden wesentliche Elemente der ursprünglichen architektonischen Konzeption, die durch die Beschreibung in der Vita Aegil des Brun Candidus von Fulda bezeugt ist und die im Folgenden beschrieben wird, bei der Erneuerung des 10. und 11. Jahrhunderts nach einer weitgehenden Zerstörung, möglicherweise durch einen Ungarneinfall, beibehalten. Der in frühchristlicher Tradition stehende Zentralbau erhob sich wie noch heute als Rotunde über acht Säulen. Der Zentralraum wurde durch einen ursprünglich wohl nur eingeschossigen, heute zweigeschossigen Umgang umfangen. Die Rotunde besaß ursprünglich ein Gewölbe oder eine Kuppel mit einem sichtbaren Schlussstein. Unter der Kirche befand sich die als Untergeschoss angelegte, über zwei konzentrischen Mauerringen und einer Mittelsäule gewölbte und von außen zugängliche Krypta, die als ältester erhaltener Bauteil auf das Jahr 820 zurückgeht und als sehr frühes Beispiel einer hallenartigen Krypta in ihrer Konstruktion baugeschichtlich einzigartig dasteht. Sie besaß demnach einen Zentralraum, der durch den inneren Mauerring gebildet und auch hier von einem tonnengewölbten Umgang umfasst wurde. Im Zentrum befand sich die kurze Mittelsäule mit ihrem ionisierenden Kapitell, das zusammen mit der inneren Ringmauer den inneren Gewölbering trug. Das trotz der Aufnahme antikisierender Elemente archaisch wirkende Kapitell, das aus stilistischen Gründen für älter als der Bau gehalten wird, ist vermutlich „sekundär verwendet“ und stammt „anscheinend von der Sturmiabtei um 750 oder 765“.

Als Grablege ihres Erbauers, Abt Eigil, konzipiert, verfügte die Krypta ursprünglich weder über einen eigenen Altar noch über eine räumliche Verbindung mit dem Obergeschoss. Eigils Grab befindet sich noch heute zusammen mit einem weiteren im Ostteil des Umgangs. Das ionisierende Säulenkapitell der Mittelsäule der Krypta stammt vermutlich aus der Sturmius-Basilika aus der zweiten Hälfte des 8. Jahrhunderts, die dem Neubau der sogenannten Ratgar-Basilika hatte weichen müssen.

Die stilistisch moderneren korinthisierenden Kapitelle von vier der acht Säulen, die das innere Rund im Obergeschoss tragen, sind in das 9. Jahrhundert zu datieren, und zumindest eines davon entstammt wohl noch dem karolingischen Gründungsbau. Dagegen handelt es sich bei den vier weiteren Kapitellen um Würfelkapitelle fuldischer gedrückter Sonderform aus dem frühen 11. Jahrhundert. Im Innenraum befinden sich Fresken aus dem 11. Jahrhundert. Die Kirche hatte ursprünglich drei Altäre, deren Tituli Hrabanus Maurus verfasst hatte. Der Hauptaltar dürfte, flankiert von den beiden Nebenaltären, in der rechteckig ummantelten halbrunden Ostapsis gestanden haben. Bereits zur ursprünglichen Ausstattung gehörten danach Reliquien vom Heiligen Grab, die sich zusammen mit weiteren Herrenreliquien im Hauptaltar befanden. Im 11. Jahrhundert kam es ausgehend von diesen Voraussetzungen zu einer erweiterten Konzeption und Neuordnung der Altarlandschaft, in deren Rahmen eine Nachbildung des heiligen Grabes im Zentrum der Kirche entstand.

Brun Candidus deutet die Gesamtkonzeption als symbolische Repräsentation der Beziehung Christi und der Kirche (Christi et ecclesiae puto praesignari posse figuram), die Mittelsäule in der Krypta und der Schlussstein seien demnach Symbole für Christus, der den Bau der Kirche begonnen habe und auch vollenden werde, die acht Säulen seien Symbole der Menschen, die die acht Seligpreisungen der Bergpredigt erfüllten und daher als Stützen der Kirche gelten könnten, die Kreisform versinnbildliche das ewige Leben und die dauerhaften Belohnungen, die die Gläubigen dort erhoffen könnten. Es wird vermutet, dass die Anastasis-Rotunde der Grabeskirche in Jerusalem beziehungsweise spätantike und frühmittelalterliche Rund- und Polygonalbauten wie Santa Constanza in Rom, die Marienrotunde in Centula (Saint-Riquier) oder die Pfalzkapelle in Aachen als Anregung dienten. Auch eine bis in die Antike reichende Tradition doppelgeschossiger Grabbauten wird in Erwägung gezogen.

Auf dem Gelände des Klosterfriedhofes wurde die Kirche nach dem Vorbild der Grabeskirche zu Jerusalem in den Jahren von 820 bis 822 unter Abt Eigil von Rabanus Maurus konzipiert (nach überholter Ansicht durch den Mönch und Baumeister Rachulf, der auch die Krypten in die Ratgar-Basilika einbaute) und am 15. Januar 822 durch Erzbischof Haistulph dem Patrozinium des Erzengels Michael unterstellt. Der Umgang der Krypta diente als Karner: Dort wurden die Gebeine aufgeschichtet, die man barg, wenn auf dem Klosterfriedhof Gräber ausgehoben wurden.

Spätestens 1093 wurde eine Nachbildung des Heiligen Grabes mit drei Altären im Obergeschoss eingerichtet, die aber nicht mehr erhalten ist. Im 10. und 11. Jahrhundert fanden nach einer weitgehenden Zerstörung umfangreiche Erneuerungen statt, die Rotunde wurde zur Kreuzform erweitert sowie ein Westturm angebaut. In der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts erhielt der Turm ein Glockengeschoss. 1618 wurde der Turm über der Rotunde erhöht und mit einem kegelförmigen Spitzhelm versehen. In den Jahren 1715 bis 1716 entstand die Rochuskapelle an der Nordseite der Michaelskirche.

Der Grundbesitz des Klosters bildete das Propsteiamt Michelsberg.


Im wuchtigen Westturm hängen drei Glocken; die große "Jakobusglocke" wurde einst für Wusen in Ostpreußen gegossen und kam nach dem Zweiten Weltkrieg als Ersatz für die zerstörten Glocken nach Fulda. Zum Angelus um 12 Uhr läutet die "Marienglocke".

Einleitung
Spezialfragen



</doc>
<doc id="665551" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665551" title="Olonez">
Olonez

Olonez (; olonetzisch und oder "Anus"; finnisch "Aunus"; schwedisch "Olonets") ist eine Kleinstadt mit Einwohnern (Stand ) im äußersten Süden der zu Russland gehörenden Republik Karelien. Sie liegt am Zusammenfluss der Megrega und des Ladogasee-Zuflusses Olonka und ist Mittelpunkt eines fruchtbaren Agrardistriktes östlich des Ladogasees. Zudem ist sie das Verwaltungszentrum eines gleichnamigen Rajons. Die Entfernung nach Sankt Petersburg beträgt 310 km, nach Petrosawodsk 150 km und bis zur finnischen Grenze 220 km.

Mehr als 60 Prozent der Einwohner der Stadt sind Karelier, allerdings wie fast überall in der Republik vorwiegend russischsprachig.

Der Rajon Olonez (3988 km², 26.300 Einwohner) besteht zu 90 Prozent aus dichten Nadelwäldern und Sümpfen, die Forstwirtschaft ist daher der wichtigste Wirtschaftszweig. Die Gegend ist reich an verschiedenen Bodenschätzen wie Torf, Kies und Umbra. Auch Vieh- und Pelztierzucht sind wichtige Erwerbsquellen.

Olonez wurde bereits 1137 erstmals schriftlich erwähnt und ist damit eine der ältesten belegten Siedlungen Nordrusslands.

Die Stadt wurde 1649 als nordwestlichster Vorposten Russlands gegen Schweden befestigt und erhielt noch im gleichen Jahr die Stadtrechte von Zar Alexei I. Im 18. Jahrhundert verlor die Festung von Olonez jedoch mit der Verschiebung der russisch-schwedischen Grenze nach Westen ihre Bedeutung und wurde in der Mitte des 18. Jahrhunderts schließlich abgerissen.

Nur der aufstrebenden und schnell wachsenden neuen Hauptstadt Sankt Petersburg war es zu verdanken, dass Olonez zumindest seine Bedeutung als Handelsstandort beibehalten konnte. 1784 wurde jedoch die noch junge Stadt Petrosawodsk, nordöstlich von Olonez, zur Hauptstadt und zum Handelszentrum des 1773 gegründeten Gouvernements Olonez. Bis zur Oktoberrevolution blieb Olonez eine kleine Provinzstadt. 1912 hatte sie 2.058 Einwohner.

Mit der Unabhängigkeitserklärung Finnlands im Jahre 1917 kam Westkarelien unter finnische Oberhoheit, Ostkarelien mit Olonez blieb jedoch sowjetrussisch. Finnische Weißgardisten versuchten daraufhin, auch Ostkarelien seinem Territorium anzugliedern. Olonez war während der kurzzeitigen finnischen Besatzung im Jahre 1919 Schauplatz blutiger Kämpfe, letztendlich blieb der sogenannte Aunus-Feldzug Finnlands aber vergebens.

1940, im Rahmen der Gebietsabtretungen Finnlands an die Sowjetunion nach dem Winterkrieg (1939–40), wurde die Karelo-Finnische SSR gegründet, zu der Olonez gehörte, bis es im darauffolgenden Jahr im Zuge des Fortsetzungskrieges (1941–44) von finnischen Truppen besetzt wurde. Am 25. Juni 1944 erfolgte die Rückeroberung der Stadt durch die Rote Armee und Olonez wurde erneut Bestandteil der Karelo-Finnischen SSR bis zu deren Auflösung 1956. Bis zum Zerfall der Sowjetunion 1991 gehörte Olonez dann der Autonomen SSR Karelien innerhalb der RSFSR an. Seit 1991 untersteht die Stadt der Republik Karelien innerhalb der Russischen Föderation.

Bevölkerungsentwicklung




</doc>
<doc id="665553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665553" title="Jürgen Thomas (Flugzeugkonstrukteur)">
Jürgen Thomas (Flugzeugkonstrukteur)

Jürgen Thomas (* 1937 in Leipzig) ist ein deutscher Flugzeugbauer, er gilt als "Vater des Airbus A380".

Nach dem Abitur 1957 an der Oberrealschule Hof folgte das Studium des Maschinenbaus und der Aerodynamik in München. Ab 1962 arbeitete er im Flugzeugbau bei der Ernst Heinkel GmbH und ab 1964 bei den VFW Vereinigte Flugtechnische Werke in Bremen und war dort an vielen zivilen und militärischen Projekten beteiligt.

Von 1976 bis 1988 war er bei Airbus als Chefingenieur des A310-Programms und danach als Manager des gesamten A300/A310-Programms bei Airbus Industrie in Toulouse tätig. Im Jahre 1988 wechselte er nach Hamburg als Chefplaner eines deutsch-chinesischen Gemeinschaftsprojekts MPC75, das nicht realisiert wurde, und war parallel dazu Direktor des europäisch-amerikanischen VLCT-Projekts zum Bau eines transatlantischen Großraumflugzeugs, das aufgrund unterschiedlicher Interessen der Träger ebenfalls nicht beendet wurde.

Im März 1996 bekam er die Verantwortung für das A3XX Programm, das schließlich in die Entwicklung des A380 mündete. Thomas ist Mitglied des Airbus-Exekutiv-Komitees. 2001 wurde er als Manager des Jahres in der Luft- und Raumfahrtindustrie ausgezeichnet. Vorläufiger Höhepunkt seiner Karriere ist die Benennung des im Juli 2008 eröffneten Auslieferungszentrums am Flugplatz Hamburg-Finkenwerder nach seinem Namen.


</doc>
<doc id="665559" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665559" title="Kaffeefahrt">
Kaffeefahrt

Kaffeefahrt (auch: Werbefahrt) ist die euphemistisch verschleiernde Bezeichnung für eine organisierte Tagesreise mit einem Reisebus oder Schiff mit angeschlossener Verkaufsveranstaltung. 

Teilnehmer sind typischerweise Rentner, die das Angebot einer scheinbar preiswerten Ausflugsfahrt mit Kaffee und Kuchen (daher der Name) oder einem Mittagessen sowie zusätzlich manchmal auch tatsächlichen oder vermeintlichen Geschenken oder Gewinnen für die Teilnehmer nutzen. Eigentlicher Zweck ist für den Veranstalter jedoch die Durchführung einer Verkaufsveranstaltung, auf der häufig überteuerte und/oder unbrauchbare Produkte verkauft werden.

Die Kaffeefahrt stellt ein „externes Haustürgeschäft“ dar. Der Verbraucher kann von seinem Widerrufsrecht Gebrauch machen und sollte ggf. eine Verbraucherzentrale konsultieren. Falls der Mitreisende faktisch zur Teilnahme an der Verkaufsveranstaltung oder zum Kauf gezwungen wird, könnte der Straftatbestand der Nötigung erfüllt sein. Mit Kaffeefahrten befassen sich das Zivilrecht und das Wettbewerbsrecht. 
Üblicherweise werden Kaffeefahrten durch die Versendung namentlich adressierter „Einladungen“ per Post beworben. Um ausreichend viele Teilnehmer für die Fahrten zu gewinnen, wenden unseriöse Veranstalter häufig bereits bei den Einladungen unlautere, teils strafbare Methoden an. So werden die Einladungen häufig als Gewinnmitteilungen getarnt. Beispielsweise wird wahrheitswidrig behauptet, der Empfänger des Schreibens habe einen hohen Bargeldbetrag gewonnen, der bei Teilnahme an der Ausflugsfahrt ausgezahlt wird, was dann aber nicht der Fall ist. Zwar sind derartige Gewinnmitteilungen in Deutschland als Gewinnzusage i. S. d. BGB einklagbar, die Durchsetzung der Ansprüche scheitert jedoch häufig an der fehlenden Solvenz der Unternehmen. Ein Unternehmer, der solche Gewinnzusagen oder vergleichbare Mitteilungen an Verbraucher sendet und durch die Gestaltung dieser Zusendungen den Eindruck erweckt, dass der Verbraucher einen Preis gewonnen hat, hat nämlich gemäß BGB dem Verbraucher diesen Preis zu leisten.

Neben den Gewinnversprechen werden mitunter auch bestimmte „exklusive“ Geschenke für jeden Teilnehmer versprochen, die im Preis der Fahrt inbegriffen sein sollen. Werden diese Gegenstände tatsächlich ausgegeben, so handelt es sich oft um billige Massenware.

Der Bundesgerichtshof (BGH) bejahte im August 2002 die Rechtsfrage, ob es sich bei Kaffeefahrten um falsche Versprechungen gemäß Abs. 1 UWG handelt, die eine strafbare Werbung darstellen. Der angebliche Gewinn im zitierten Fall – ein nie übergebener Reisegutschein im Wert von 500 DM – gehörte zum Bestandteil der Leistung bei einer Tagesfahrt zum Preis von 19,90 DM. Schneeballsysteme sind gemäß § 16 Abs. 2 UWG unter Strafe gestellt, wenn es jemand im geschäftlichen Verkehr unternimmt, Verbraucher zur Abnahme von Waren, Dienstleistungen oder Rechten durch das Versprechen zu veranlassen, sie würden entweder vom Veranstalter selbst oder von einem Dritten besondere Vorteile erlangen, wenn sie andere zum Abschluss gleichartiger Geschäfte veranlassen, die ihrerseits nach der Art dieser Werbung derartige Vorteile für eine entsprechende Werbung weiterer Abnehmer erlangen sollen.

Während die Reisenden formal nicht zur Teilnahme verpflichtet sind, wird ihnen meist kaum eine Wahl gelassen, denn für den Veranstalter ist sie der eigentliche Zweck der Reise. In der Praxis wird dies meist durch entsprechend organisierte äußere Umstände erreicht: Beispielsweise führt die Fahrt zu einem abgelegenen Gasthof, den die (oft älteren und gehbehinderten) Teilnehmer kaum verlassen können oder das Essen (bzw. Kaffee und Kuchen) wird nur in dem Raum ausgegeben, in dem auch die Verkaufsveranstaltung stattfindet. 

Ähnlich funktionieren außergewöhnlich preisgünstige Busfahrten, bei denen der günstige Pauschalpreis für Flug, Busreise, Essen und Übernachtungen über Verkaufsprovisionen teilnehmender Händler ermöglicht wird. Auch Taxifahrer, Busfahrer, Reiseleiter bzw. deren Arbeitgeber bekommen bei Besichtigungs- oder Rundreisen ebenfalls Provisionen (oder kostenlose Mittagessen) für die „Vermittlung“ von Besuchern, mit Auswüchsen bis zu „zwei Stunden Sightseeing und sechs Stunden Einkaufen“.

Die angebotenen Produkte werden typischerweise als revolutionär, völlig neu, noch nicht im Handel erhältlich angepriesen; sie stammen insbesondere aus den Bereichen Gesundheit, Ernährung, Wellness und Tourismus. Den Teilnehmern wird häufig suggeriert, ein Schnäppchen ergattern zu können. Gelegentlich wird auch Ratenzahlung angeboten, um den tatsächlichen Preis zu verschleiern. Die Produkte sind häufig minderwertig und überteuert.

Nicht selten werden in der Veranstaltungswerbung Gewinnauszahlungen versprochen, die dann aber gar nicht oder nicht in der versprochenen Form erfolgen. Es wird darauf gesetzt, dass die meist älteren Teilnehmer aus Scham oder Unwissen darauf verzichten, ihren Anspruch anzumelden und durchzusetzen.

Bei den Produktpräsentationen wird typischerweise mit verkäuferischen Tricks und auch unlauteren Methoden gearbeitet, um psychologischen Druck aufzubauen. Beispielsweise wird angekündigt, dass es das Mittagessen erst gibt, nachdem ein bestimmtes Kaufpensum erfüllt wurde. Oder als Mitreisende getarnte Mitarbeiter des Veranstalters machen den Anfang, indem sie scheinbar begeistert einen der angebotenen Artikel kaufen. Auch werden „Schnäppchen“ suggeriert, indem der Preis eines Produkts mit der weit höheren Unverbindlichen Preisempfehlung verglichen wird, die tatsächlich in den im Handel üblichen Artikellisten, z. B. der Lauer-Taxe (im Apothekenwesen) zu finden ist; bei dieser Empfehlung handelt es sich aber um einen vom Hersteller willkürlich festgelegten Preis. Zusatzanreize, etwa eine vorgeblich limitierte Verfügbarkeit oder ein angeblich zeitlich begrenzter Sonderpreis, erhöhen den Druck auf die Teilnehmer. Im Verlauf der Veranstaltung wird oft der eingangs überhöhte Kaufpreis als Anreiz deutlich gesenkt bzw. es werden mehrere Artikel als Gesamtpaket günstiger angeboten.

Im Nachhinein ist es den Käufern oftmals nur mit großen Schwierigkeiten möglich, die verkaufende Firma ausfindig zu machen und zu kontaktieren. Eine Rückgabe des gekauften Artikels soll dadurch erschwert werden. Zudem werden die Firmen häufig nach kurzer Zeit wieder aufgelöst oder planmäßig in die Insolvenz geführt, so dass Ansprüche nur mit großen Schwierigkeiten geltend zu machen sind.




</doc>
<doc id="665563" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665563" title="Ettin">
Ettin

Ein Ettin (von altenglisch "eoten" ‚Riese‘) ist ein Fabelwesen mit mehreren Köpfen, das Ähnlichkeit mit einem Riesen, Oger oder Troll besitzt.

Der Ettin entstammt englischen Volksmärchen: In "The Red Ettin", das Ende des 19. Jahrhunderts von dem Folkloristen Joseph Jacobs gesammelt wurde, entführt ein dreiköpfiger irischer Riese die Tochter des schottischen Königs Malcolm. Einem jungen Mann gelingt es, zum Schloss des Ettins vorzudringen, ihn zu töten und die Prinzessin zu befreien, die er schließlich heiratet.

Vermutlich über C. S. Lewis’ "Chroniken von Narnia" gelangte der Ettin in die moderne Fantasy, wo er vor allem in den verschiedenen Spielwelten des Pen-&-Paper-Rollenspiels "Dungeons and Dragons" und dessen Roman- und Computerspielablegern ("Baldur’s Gate", "Neverwinter Nights") auftaucht, aber auch in diversen anderen Computerspielen wie "NetHack", "Ultima", "Warcraft", "Stonekeep", "Hexen" oder "Guild Wars". In den Computerspielen haben Ettins zwei Köpfe, die oft einander widersprechen.

Die Ettins in den "Creatures"-Computerspielen basieren dagegen nicht auf diesem Fabelwesen.

Im Film Jack and the Giants (2013) existiert ein 2-köpfiger Riese namens "Fallun".

In der Serie Stargate – Kommando SG-1 wird die außerirdische Rasse Goa’uld synonym als Ettin bezeichnet.




</doc>
<doc id="665567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665567" title="Gudrun Kopp (Politikerin, 1950)">
Gudrun Kopp (Politikerin, 1950)

Gudrun Kopp (* 18. Oktober 1950 in Kloster Neuendorf) ist eine deutsche Politikerin (FDP). Von 2009 bis 2013 war sie Parlamentarische Staatssekretärin beim Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.

Die gebürtige Altmärkerin Gudrun Kopp wohnt seit 1953 in Nordrhein-Westfalen. Sie machte zunächst eine Ausbildung zur Exportkauffrau und absolvierte anschließend ein FH-Studium zur staatlich geprüften Dolmetscherin und Übersetzerin der Sprachen Englisch und Spanisch. Anschließend war sie zunächst unter anderem in einem Elektrokonzern und einem kunststoffverarbeitenden Unternehmen und danach freiberuflich tätig.

Gudrun Kopp lebt in der Stadt Lage im Kreis Lippe. Sie ist verheiratet und hat zwei Kinder.

Sie war von 1993 bis 1996 Vorsitzende des FDP-Kreisverbandes Lippe. Von 1995 bis 2011 war sie Vorsitzende des FDP-Bezirksverbandes Ostwestfalen-Lippe und gehört seit 1996 dem Landesvorstand der FDP in Nordrhein-Westfalen an.

Von 1979 bis 1994 gehörte Gudrun Kopp dem Rat der Stadt Lage an. Hier war sie unter anderem Vorsitzende des Finanzausschusses und der FDP-Fraktion.

Von 1994 bis 2004 war sie Mitglied der erweiterten Kreistagsfraktion.

Von 1998 bis 2013 war sie Mitglied des Deutschen Bundestages. Hier war sie bis September 2009 Sprecherin der FDP-Bundestagsfraktion für Energiepolitik und Welthandel. Gudrun Kopp hatte im September 2012 bekannt gegeben, nicht mehr für den 18. Deutschen Bundestag zu kandidieren und sich neuen Aufgaben widmen zu wollen.

Gudrun Kopp zog stets über die Landesliste Nordrhein-Westfalen in den Bundestag ein.

Vom 28. Oktober 2009 bis zum 17. Dezember 2013 war Gudrun Kopp Parlamentarische Staatssekretärin beim Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Dirk Niebel.



</doc>
<doc id="665574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665574" title="Verwaltungsgemeinschaft Bitterfeld">
Verwaltungsgemeinschaft Bitterfeld

In der Verwaltungsgemeinschaft Bitterfeld des Landkreises Anhalt-Bitterfeld waren acht Gemeinden zur Erledigung ihrer Verwaltungsgeschäfte zusammengeschlossen. Die VG wurde am 1. Januar 2005 aus der vormals verwaltungsgemeinschaftsfreien Stadt Bitterfeld, der Gemeinde Holzweißig, den Gemeinden der aufgelösten Verwaltungsgemeinschaft Am Strengbach sowie den Gemeinden Friedersdorf und Mühlbeck aus der aufgelösten Verwaltungsgemeinschaft Muldestausee gebildet.

Am 1. Juli 2007 traten umfangreiche Gebietsänderungen in Sachsen-Anhalt in kraft. Die Stadt Bitterfeld und die Gemeinde Holzweißig aus der Verwaltungsgemeinschaft Bitterfeld ging zusammen mit Wolfen, Greppin und Thalheim in der neuen Stadt Bitterfeld-Wolfen auf, die nun mit den anderen sechs Gemeinden zur Verwaltungsgemeinschaft Bitterfeld-Wolfen gehört.



</doc>
<doc id="665579" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665579" title="Ministerium für Umwelt und Verkehr Baden-Württemberg">
Ministerium für Umwelt und Verkehr Baden-Württemberg

Das frühere Ministerium für Umwelt und Verkehr Baden-Württemberg teilt sich heute in folgende Ministerien auf:



</doc>
<doc id="665584" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665584" title="Jeder stirbt für sich allein (1976)">
Jeder stirbt für sich allein (1976)

Jeder stirbt für sich allein ist ein Film des Regisseurs Alfred Vohrer, gedreht im Jahr 1975 nach dem gleichnamigen Roman von Hans Fallada. Die Uraufführung fand am 21. Januar 1976 in der Berliner "Filmbühne Wien" statt. Der Film basiert wie das Buch auf dem wirklichen Leben der Berliner Eheleute Otto Hermann Hampel und Elise Hampel. Hans Fallada schrieb den Roman Ende 1946; er gilt als das erste Werk eines deutschen nicht-emigrierten Schriftstellers, das den Widerstand gegen den Nationalsozialismus thematisiert.

Der Film spielt 1940 in Berlin während des Zweiten Weltkriegs. Der Diktator Hitler steht auf dem Höhepunkt seiner Macht. Der Widerstand gegen den Nationalsozialismus in seinen verschiedenen Formen hat gegen das NS-Regime einen schweren Stand. Das Ehepaar Anna (dargestellt von Hildegard Knef) und Otto Quangel lebt in einfachen Verhältnissen, ohne sich besonders für die Politik zu interessieren. Als jedoch ihr einziger Sohn Otto im Westfeldzug fällt, wächst mit der Trauer um den Sohn der innere Widerstand zum Nazi-Regime. Als auch eine jüdische Nachbarin zu Tode kommt, beschließt Anna aktiv Widerstand zu betreiben. Sie schreibt ganz persönliche Flugblätter auf Feldpostkarten, die sie zunächst allein und später mit ihrem Mann an öffentlichen Plätzen auslegt und in Briefkästen in Berlin wirft. Die beiden werden jedoch entdeckt und kommen in Haft. Am Ende werden sie in einem Schauprozess zum Tode verurteilt. Otto Quangel tötet sich noch im Gerichtssaal mit einer Zyankalikapsel; Anna wird zwei Monate später hingerichtet (auf Grund des Unrechtsurteils ermordet).





So sahen die Postkarten der Hampels 1940/41 im Original aus:


</doc>
<doc id="665585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665585" title="Universitäre Psychiatrische Dienste Bern">
Universitäre Psychiatrische Dienste Bern

Die Universitären Psychiatrischen Dienste Bern (UPD) sind eine Aktiengesellschaft, die psychiatrische Kliniken und Angebote im Bereich der Wohn- und Arbeitsrehabilitation im Kanton Bern betreibt. Ihr kantonaler Leistungsauftrag umfasst die psychiatrische Grundversorgung aller Altersgruppen in der Region Bern sowie von Kindern und Jugendlichen im ganzen Kanton Bern.

Die UPD ist das Kompetenzzentrum für Psychiatrie und Psychotherapie in der Hauptstadtregion und eines der renommiertesten Psychiatriespitäler in der Schweiz. Die UPD bietet die gesamte psychiatrische Versorgungskette von der Früherkennung über die ambulante, teilstationäre und stationäre Behandlung bis hin zur Rehabilitation und Reintegration von Menschen mit einer psychischen Erkrankung an. Als Universitätsspital leistet die UPD zudem einen wesentlichen Beitrag zur psychiatrischen Spezialversorgung sowie zur Aus-, Weiter- und Fortbildung, Lehre und Forschung.

Die UPD Bern besteht aus folgenden Kliniken und Direktionen:

Sie betreiben über 30 Standorte im Kanton Bern. Den traditionellen Kern bildet das Areal "Waldau" im Nordosten der Stadt Bern.

Seit dem Ende des 15. Jahrhunderts befand sich auf dem Breitfeld ein Siechenhaus für Leprakranke, später kam ein Spital für Syphilitiker (das "Blatternhaus") dazu, und von 1744 bis 1749 wurde hier ein Tollhaus erbaut. Lange Zeit wurden die Insassen neugierigen Spaziergängern durch Gucklöcher in den Zellentüren gegen ein Trinkgeld gezeigt. Die ganze Anlage hiess "Ausser-Krankenhaus". Ab 1821 wurden hier auch Patienten mit gewissen Hautkrankheiten wie Grind aufgenommen.

Die eigentliche «Irrenanstalt» Waldau wurde 1850 gegründet. 1852 konnte ein Neubau bezogen werden, der Raum für 250 Patienten bot. Seither erfolgten zahlreiche Um- und Neubauten. Zur Waldau gehört die 1501 vollendete und 1683 vergrösserte ehemalige Siechenkapelle, die zwei Glocken von 1497 und 1684 besitzt. Von 1858 bis 1871 wirkte der reformierte Theologe Ernst Friedrich Langhans als Seelsorger an der Klinik. Walter Morgenthaler war hier von 1908 bis 1910 Assistenzarzt und von 1913 bis 1920 Oberarzt. Er sammelte historische Gegenstände und Dokumente und richtete damit in zwei Räumen der heutigen «Alten Klinik» eine Ausstellung ein, womit er den Grundstock für das Schweizerische Psychiatrie-Museum legte.
Bekannte Bewohner der Waldau waren der Art brut-Künstler Adolf Wölfli (von 1895 bis 1930) und die Schriftsteller Hans Morgenthaler (1925), Robert Walser (von 1929 bis 1933) und Friedrich Glauser (von 1934 bis 1936). Glauser verfasste dort seine ersten drei Wachtmeister-Studer-Romane: "Schlumpf Erwin Mord", "Die Fieberkurve" und "Matto regiert". Letzterer gilt als Schlüsselroman und löste bei seinem Erscheinen 1937 einen Skandal im bernischen Gesundheitswesen aus, in dessen Folge der Waldau gar eine Disziplinaruntersuchung drohte, obwohl Glauser im Roman mit einem früheren Aufenthalt im Psychiatriezentrum Münsingen abrechnete.






</doc>
<doc id="665587" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665587" title="Karin Kortmann">
Karin Kortmann

Karin Kortmann (* 23. Juni 1959 in Daun) ist eine deutsche Politikerin (SPD). Sie war von 2005 bis 2009 parlamentarische Staatssekretärin bei der Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.

Nach der Fachhochschulreife 1980 absolvierte Karin Kortmann ein Studium der Sozialpädagogik an der (Römisch-) Katholischen Fachhochschule Mainz, das sie 1984 als Diplom-Sozialpädagogin (FH) beendete. Anschließend leitete sie von 1985 bis 1988 die Fachstelle für Arbeiterjugendliche des Römisch-katholischen Bistums Limburg. Von 1988 bis 1991 war sie hauptamtliche Diözesanvorsitzende des Bundes der Deutschen Katholischen Jugend (BDKJ) im Bistum Limburg und von 1990 bis 1997 hauptamtliche BDKJ-Bundesvorsitzende mit Sitz in Düsseldorf. Seit 2011 war sie hauptamtliche Stellvertretende Generalsekretärin von CARE Deutschland-Luxemburg. In ihrer Zeit bei CARE wurde sie als mögliches Vorstandsmitglied der Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit gehandelt. Seit dem November 2012 ist sie bei ebendieser beschäftigt, jedoch nicht als Vorstandsmitglied.

Karin Kortmann ist verheiratet mit Hans Hobelsberger, dem Rektor der Katholischen Hochschule Nordrhein-Westfalen und hat zwei Kinder.

Seit 1982 ist sie Mitglied der SPD. Von 2005 bis 2006 war sie Mitglied im Landesvorstand der SPD in Nordrhein-Westfalen.

Von 2003 bis 2005 gehörte sie dem Vorstand der SPD Düsseldorf an. Am 24. März 2007 wurde sie zur Vorsitzenden des SPD-Unterbezirks Düsseldorf gewählt. Sie ist stellvertretende Vorsitzende des „Forums Eine Welt“ des SPD-Parteivorstands und Arbeitsgruppenleiterin des „Forums Eine Welt“ der SPD in Nordrhein-Westfalen. Von 1995 bis 1997 war sie Mitglied der Alterssicherungskommission des SPD-Parteivorstandes und von 1991 bis 1997 Mitglied der Jugendpolitischen Kommission des SPD-Parteivorstandes.

Von 1998 bis 2009 war Karin Kortmann Mitglied des Deutschen Bundestages. Für die SPD-Bundestagsfraktion war sie von 1999 bis 2002 Sprecherin in der Enquete-Kommission „Zukunft des Bürgerschaftlichen Engagements“ und von 2002 bis 2005 für „Wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung“. Zudem gehörte sie dem Fraktionsvorstand an.

Karin Kortmann ist 1998 über die Landesliste und seit 2002 als direkt gewählte Abgeordnete des Wahlkreises Düsseldorf II in den Bundestag eingezogen. Bei der Bundestagswahl 2005 erreichte sie hier 45,9 % der Erststimmen. Bei der Bundestagswahl 2009 scheiterte sie mit ihrer Direkt- und mit ihrer Listenkandidatur und gehört dem 17. Deutschen Bundestag nicht mehr an.

Am 22. November 2005 wurde sie als parlamentarische Staatssekretärin bei der Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung in die von Bundeskanzlerin Angela Merkel geführte Bundesregierung (Kabinett Merkel I) berufen. Nach der Bundestagswahl 2009 und dem folgenden Regierungswechsel schied Kortmann im Oktober 2009 aus dem Amt.

Nach dem Tod des bisherigen Düsseldorfer Oberbürgermeisters Joachim Erwin kündigte sie am 5. Juni 2008 ihre Kandidatur für die anstehende Wahl zu dessen Amtsnachfolger an. Am 21. Juni wurde sie von SPD und Bündnis 90/Die Grünen zur gemeinsamen Kandidatin nominiert. Bei der Wahl des neuen Oberbürgermeisters am 31. August 2008 unterlag sie allerdings ihrem Gegenkandidaten Dirk Elbers mit 35,7 zu 59,7 Prozent.

Am 20. November 2009 wurde Karin Kortmann zur Vizepräsidentin des Zentralkomitees der deutschen Katholiken (ZdK) gewählt, dem sie als gewählte Einzelpersönlichkeit angehört. Sie arbeitet in diversen entwicklungspolitischen Organisationen mit. Seit Januar 2015 ist sie Kuratoriumsmitglied der deutschen Nichtregierungsorganisation Don Bosco Mondo e.V.





</doc>
<doc id="665589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665589" title="Isabella von Portugal (1503–1539)">
Isabella von Portugal (1503–1539)

Isabella von Portugal (; * 24. Oktober 1503 in Lissabon; † 1. Mai 1539 in Toledo) war seit 1526 die einzige Ehefrau von Karl V. aus dem Hause Habsburg, Kaiser des Heiligen Römischen Reiches.

Isabella war das zweite Kind und die älteste Tochter von König Manuel I. von Portugal aus dem Hause Avis und dessen zweiter Ehefrau Maria von Aragón und Kastilien. Ihre Großeltern mütterlicherseits waren die „Katholischen Könige“ Ferdinand II. von Aragón und Isabella I. von Kastilien, nach der sie benannt war. Ihre Mutter erzog sie recht streng und prägte ihr eine tiefe Religiosität ein, starb aber bereits 1517, als Isabella erst 14 Jahre alt war. Der Vater übergab daraufhin Isabella die Besitztümer ihrer verstorbenen Mutter; außerdem durfte sie Einkünfte aus den portugiesischen Städten Viseu und Torres Vedras beziehen.

Nach dem Tod Manuels I. (1521) bestieg Isabellas älterer Bruder als Johann III. den portugiesischen Thron. Bald danach begann er zur Verheiratung Isabellas Verhandlungen mit der spanischen Seite, doch verzögerte sich die Eheanbahnung der Infantin mit Kaiser Karl V. u. a. aufgrund von dessen enormen Mitgiftforderungen und der zwischen Portugal und Spanien strittigen Molukkenfrage. Erst die im Mai 1525 wiederaufgenommenen Gespräche führten zum Durchbruch. Johann III. versprach eine stattliche Mitgift von 1 Million Dukaten. Mit Hilfe dieses hohen Geldbetrags konnte Karl V. geplante politische Unternehmungen wie seine Italienfahrt durchführen. Die künftige Kaiserin war eine zierliche Frau von attraktivem Äußeren, hatte eine ausgezeichnete Ausbildung genossen und brachte durch den Kontakt mit den besten Wissenschaftlern Portugals und ihre Kenntnis der Berichte der portugiesischen Seefahrer über ferne Länder die besten Voraussetzungen für eine Ehe mit Karl V. mit.

Am 10. März 1526 heiratete Isabella in Sevilla Kaiser Karl V. Weil Isabellas Mutter Maria zugleich eine Tante Karls V. war und somit die kaiserlichen Ehepartner Vettern ersten Grades waren, benötigten sie für die Ehe eine Dispens, die Papst Clemens VII. auch erteilte. Das Volk umjubelte die grazile Portugiesin, die sich in reinstem Kastilisch für die unendlichen Ovationen bedankte und so sofort das Herz der Massen für sich gewann.

Obwohl die Heirat des Kaiserpaars rein politisch motiviert gewesen war, verliebten sich die Eheleute rasch ineinander und führten eine äußerst glückliche Ehe, was auch für die Nachwelt in Form zahlreicher Briefe zwischen den beiden nachgewiesen wird. Karl V. brachte seiner Gattin stets eine weit über das übliche Maß hinausgehende höfische Verehrung entgegen. Im Sommer 1526 zog das jungvermählte Paar von Sevilla nach Granada um und logierte dort bis Jahresende in der Alhambra. Der Kaiser wurde deshalb sogar von Mitgliedern des Staatsrates gerügt, seine Flitterwochen nicht zu lange auszudehnen.

Am 21. Mai 1527 brachte Isabella ihren ältesten Sohn, den späteren spanischen König Philipp II., zur Welt. Von ihren weiteren Kindern erreichten auch ihre Töchter Maria und Johanna das Erwachsenenalter. Isabella erzog Philipp ziemlich unnachsichtig und bestrafte ihn streng, wenn er sich in ihren Augen für einen Kaisersohn nicht würdevoll genug benahm. Karl V. war wohl nicht so strikt. Charakterlich geriet Philipp mehr nach seiner Mutter als nach seinem Vater. Er war etwa in der Öffentlichkeit genauso zurückhaltend wie sie und nur im vertrauten Familienkreis herzlicher.

In den Zeiten der monate- und jahrelangen Abwesenheit des Kaisers leitete Isabella alleine die Regierungsgeschäfte in Spanien für ihn, erstmals von 1529 bis 1533. Im Laufe der Zeit handelte sie nicht mehr nur nach dem Rat ihrer Minister, sondern traf zunehmend eigenständigere politische Entscheidungen. Als spanische Regentin diente sie ihrem Gemahl auch als wichtige Kontaktperson für vertrauliche Nachrichten. So unterhielt sie mit ihm eine intensive Korrespondenz, die sich häufig nicht um persönliche, sondern um politische Inhalte drehte. Sie führte Verhandlungen für Heiraten zwischen Mitgliedern des spanischen und französischen Königshauses und suchte dabei möglichst Eheverbindungen zwischen ihren eigenen Sprösslingen und den deutlich älteren Kindern Franz’ I. zu vermeiden. Als Befürworterin der italienischen Renaissance begünstigte sie die Ausbildung der spanischen Jugendlichen.

Es belastete Isabella schwer, oft so lange Zeiten ohne ihren Gemahl verbringen zu müssen. Für die zarte Frau waren außerdem alle ihre Geburten äußerst schwierig, sodass man jedes Mal um ihr Leben bangte. Schon nach der vierten Geburt erholte sie sich nur langsam, kümmerte sich aber nach wie vor im Auftrag ihres Gatten um die politischen Belange in Spanien.

Im Alter von 36 Jahren starb Isabella am 1. Mai 1539 zehn Tage nach der frühzeitigen Geburt des fünften Kindes, das nur wenige Stunden lebte. Karl V. war tief betrübt über das Ableben seiner Gattin. Er hegte eine so große Wertschätzung für sie, dass er nie wieder heiratete. Einige spanische Adlige begleiteten Isabellas Leichenzug von Toledo nach Granada, wo sie beigesetzt werden sollte. Als der Sarg nach Ankunft an seinem Bestimmungsort geöffnet wurde, um ihren Leichnam zu identifizieren, war der künftige Herzog von Gandía, Francisco de Borja, angeblich so bestürzt über die Entstellung ihres einst so schönen Angesichts, dass er äußerte, er werde nie wieder einem weltlichen Herrn dienen. Dieses Ereignis soll auch der Grund für seinen späteren Eintritt in den Jesuitenorden gewesen sein. Isabella wurde schließlich im "Pantheon der Könige" des Klosters El Escorial bestattet.

Im Auftrag Karls V. schuf der italienische Maler Tizian 1543 ein Porträt Isabellas nach einer Vorlage, ohne der Kaiserin je begegnet zu sein. Doch Karl V. war mit der Ausführung des Porträts nicht zufrieden, sodass Tizian es später in Augsburg überarbeitete. Diesmal stieß es auf das Wohlwollen des Kaisers, der es auch ins Kloster von Yuste mitnahm, den letzten Aufenthaltsort seines Lebens. Eben dorthin brachte er auch Tizians Gemälde "Gloria", das ihn demütig betend an der Seite seiner Gemahlin Isabella und seiner Kinder zeigt. Sie sind von Heiligen und Engeln umgeben dargestellt. Am 21. September 1558 wurde Karl V. in seiner Sterbestunde jenes Kruzifix gereicht, das auch Isabella zum Zeitpunkt ihres Ablebens gehalten hatte.

Isabella und Karl V. hatten folgende Kinder:





</doc>
<doc id="665603" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665603" title="Bosporus-Deutsche">
Bosporus-Deutsche

Als Bosporus-Deutsche werden Deutsche in der Türkei bezeichnet, deren Familien oft schon seit der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts dauerhaft in der Metropole Istanbul lebten. Ihre Anzahl in der Bosporus-Metropole beträgt heute etwa 25.000.

Allgemein werden die in Istanbul lebenden europäischen Ausländer, zum Beispiel italienische Kaufleute sowie die Reste der heute weitgehend verschwundenen, im 19. Jahrhundert noch einen erheblichen Anteil der Bevölkerung Istanbuls stellenden christlichen Bevölkerung (Griechen, Armenier) als Levantiner (Leventi) bezeichnet. Einige Stadtteile von Istanbul, beispielsweise Beyoğlu (Pera), sind heute noch durch die damals verbreitete Jugendstilarchitektur geprägt.

Die ersten deutschen Einwanderer in Istanbul kamen als Handwerker und Geschäftsleute, später auch als Berater der Deutschen Militärmissionen zum Aufbau der osmanischen Armee, wie beispielsweise Colmar von der Goltz und Liman von Sanders. Ein kritischer Chronist dieser Zeit war der deutsche Journalist Friedrich Schrader, der von 1891 bis 1918 in Istanbul lebte und arbeitete. In seinem Buch "Eine Flüchtlingsreise durch die Ukraine" beschreibt er das Schicksal der deutschen Gemeinschaft in Istanbul nach der Niederlage 1918. Fast alle Österreicher und Deutsche wurden von den Alliierten interniert und deportiert, eine Ausnahme bildeten Angehörige des osmanischen Hofes wie der Hofkapellmeister Paul Lange, Vater des bekannten US-amerikanischen Dirigenten Hans Lange.

1852 wurde das deutsche Krankenhaus in Istanbul gegründet, 1868 die Deutsche Oberrealschule (heute Deutsche Schule Istanbul, "Özel Alman Lisesi"), später dann das İstanbul Lisesi.

Während der Zeit des Nationalsozialismus fanden zahlreiche aus Deutschland vertriebene Wissenschaftler und Künstler Zuflucht in der Türkei, darunter bekannte Personen wie der Bildhauer Rudolf Belling, der Architekt Bruno Taut und der Komponist Paul Hindemith. Geschätzt werden etwa 1000 direkt betroffene Personen, dazu kommen mitgeflüchtete Familienangehörige; Österreicher mitgerechnet, die ab 1938 zwangsweise Deutsche (oder staatenlos) wurden.

Die dritte Welle kam seit den 1970er Jahren, vorwiegend durch Vertreter deutscher Wirtschaftsunternehmen, ebenso wie Mitarbeiter in deren türkischen Partnerfirmen.

Auch heute existiert noch eine deutsche Gemeinde. Seit langer Zeit bestehende Gebäude sind das ehemalige Botschaftsgebäude und heutige Generalkonsulat nahe dem Taksimplatz, die parkähnliche ehemalige Sommerresidenz des deutschen Botschafters in Tarabya am Bosporus, das Deutsche Krankenhaus, das İstanbul Lisesi sowie die Deutsche Schule in Istanbul. Des Weiteren existieren deutschsprachige evangelische und katholische Kirchengemeinden.

Es gibt zwei Vereine deutscher Einwanderer: zum einen den älteren Verein „Teutonia“, zum anderen „Die Brücke“. Aussagen des Goethe-Instituts vom August 2005 zufolge leben in der 10-bis-12-Millionen-Stadt Istanbul 40.000 deutsche Staatsbürger. Den weiteren Aussagen des Instituts zufolge leben auch immer mehr deutsche Künstler in Istanbul. Kemal Derviş, Sohn einer deutschen Einwanderin und eines Türken, hat es bis zum Parlamentsabgeordneten und Wirtschaftsminister in der Türkei gebracht. Die Abteilung Istanbul des Deutschen Archäologischen Institutes hat ihren Sitz im Gebäude des deutschen Generalkonsulates beim Taksim-Platz. Im Istanbuler Stadtteil Cihangir besteht das Orient-Institut Istanbul als jüngstes eigenständiges Forschungsinstitut im Verbund der Deutschen Geisteswissenschaftlichen Institute im Ausland (DGIA).





</doc>
<doc id="665606" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665606" title="Harry Saltzman">
Harry Saltzman

Herschel „Harry“ Saltzman (* 27. Oktober 1915 in Sherbrooke, Quebec, Kanada; † 28. September 1994 in Paris, Frankreich) war ein kanadischer Filmproduzent. Als damaliger Mitinhaber der Filmproduktionsfirma Eon Productions Ltd. und der Danjaq, LLC rief Saltzman zusammen mit Albert R. Broccoli 1962 die James-Bond-Filmreihe ins Leben. Von 1962 bis 1974 produzierte er zusammen mit Broccoli neun James Bond-Filme.

Saltzman wuchs in New Brunswick auf. Im Alter von 15 Jahren lief er von zu Hause weg und schloss sich wenig später einem Zirkus an. 1932 zog er nach Paris, um dort Politikwissenschaft und Wirtschaft zu studieren. Während seiner Zeit in Paris lernte er den Regisseur René Clair kennen, für welchen er als Assistent am Oscarnominierten Film "Die Abenteurerin" arbeitete.

Ab 1943 leitete Saltzman den Zirkus der Gilbert Brothers. Laut einer Anzeige von 1943 war der Zirkus in Clifton, New Jersey, und war bis Mitte Oktober durch die ostamerikanischen Staaten gut gebucht.

Kurz nach Beginn des Zweiten Weltkriegs trat er bei der Royal Canadian Air Force in Vancouver ein. Er wurde jedoch 1943 aus gesundheitlichen Gründen entlassen („medical discharge“) und trat der angloamerikanischen Psychological Warfare Division bei, weil er nach Europa zurückkehren wollte.

1959 produziert er seinen ersten richtigen Kinofilm "Blick zurück im Zorn". 1961 kontaktierte er Ian Fleming und erwarb die Filmrechte an den erfolgreichen Spionageromanen um den Geheimagenten James Bond – für alle Bücher bis auf Casino Royale. Fleming erhielt 100.000 $ und 2,5 % der Einspielergebnisse. Saltzman fand mit Albert R. Broccoli einen finanzkräftigen Partner, um eine Kinoreihe zu produzieren. Die gemeinsame Filmfirma Eon Productions Ltd. brachte infolge eine der erfolgreichsten Kinoserien der Welt hervor. Er stieg jedoch 1975 aus persönlichen Gründen aus und verkaufte seinen Anteil an die United Artists.

Parallel zu James Bond produzierte er drei Spielfilme um einen weiteren britischen Geheimagenten, Harry Palmer, gespielt von Michael Caine: Ipcress – streng geheim, Finale in Berlin und Das Milliarden-Dollar-Gehirn.

Am 28. September 1994 starb er an den Folgen eines Herzinfarktes.



</doc>
<doc id="665607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665607" title="Georg Krücke">
Georg Krücke

Georg Krücke (* 8. Juli 1880 in Limburg an der Lahn; † 24. August 1961 in Wiesbaden) war liberaler Politiker (NLP, DVP, FDP). Er war 1930–1933 und 1945–1946 Oberbürgermeister von Wiesbaden.

Krücke war Sohn eines evangelischen Pfarrers. Nach dem Besuch des Humanistischen Gymnasiums Wiesbaden studierte Krücke 1898 bis 1901 Jura in Lausanne, Göttingen, Berlin und Marburg. Während seines Studiums wurde er Mitglied der AMV Fridericiana Marburg und der "AMV Münster". Ab 1906 war er Rechtsanwalt in Limburg, ab 1910 in Wiesbaden. Später war er dort auch Notar.

1906 wurde er Mitglied der Nationalliberalen Partei in Limburg. 1907 wurde er an die Spitze des Ortsverbandes der Partei gewählt. 1914 bis 1930 gehörte er der Wiesbadener Stadtverordnetenversammlung an (DVP), ab 1919 war er Fraktionsvorsitzender der DVP-Fraktion und 1928–1930 stellvertretender Stadtverordnetenvorsteher. 1920 wurde er in den Nassauischen Kommunallandtag gewählt und Mitglied des Landesausschusses.

Ab 28. März 1930 war Krücke Oberbürgermeister von Wiesbaden; aus diesem Amt schied er nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten am 3. Juni 1933 "auf Grund vertraglicher Vereinbarung" aus. Vom 21. April 1945 bis zum 11. August 1946 war er erneut Wiesbadener Oberbürgermeister, 1946–1950 war er Leiter des Amts für Vermögenskontrolle und Wiedergutmachung. 1952 wurde er zum ehrenamtlichen Stadtrat berufen.




</doc>
<doc id="665609" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665609" title="Mülheimer Verband Freikirchlich-Evangelischer Gemeinden">
Mülheimer Verband Freikirchlich-Evangelischer Gemeinden

Der Mülheimer Verband Freikirchlich-Evangelischer Gemeinden (MV) ist eine Freikirche evangelikal-charismatischer Prägung. Die Mitgliedschaft in den Gemeinden des MV ist freiwillig. Voraussetzung dazu ist eine gelebte Glaubensbeziehung zu Jesus Christus und in der Regel die Glaubenstaufe.

Der Verband versteht sich als eine evangelische Freikirche auf der Grundlage einer evangelikal-charismatischen Frömmigkeit bzw. Theologie und bietet als freikirchlicher Dachverband rechtlich selbständigen Ortsgemeinden und anderen Körperschaften ein Beziehungsnetzwerk und eine Dienstgemeinschaft an. Zudem wird die Zusammenarbeit mit anderen Kirchen, Freikirchen, kirchlichen Verbänden und Werken auf nationaler und internationaler Ebene gefördert. So unterhält der Verband Beziehungen zu Partnerkirchen in Indonesien (Gereja Gerakan Pentakosta) und Sambia (Christian Community Church).

Im Verständnis des MV ist Gemeinde Jesu die Gemeinschaft von Menschen, die durch den gemeinsamen Glauben an Jesus Christus miteinander verbunden sind. Die Gemeinden des MV betonen als freikirchliche Gemeinden die Freiwilligkeit in der Mitgliederpraxis sowie die Unabhängigkeit vom Staat. Durch Glaubenstaufe und Abendmahl wird das Heilsangebot Jesu ganzheitlich erfahrbar gemacht. Die Bibel ist die Grundlage für Glauben und Leben der einzelnen Glaubenden, sowie der Gemeinde.

Die Bibel als Wort Gottes ist von Gottes Geist eingegeben, zuverlässig und höchste Autorität in allen Fragen des Glaubens und der Lebensführung. Der MV bekennt sich zu den theologischen Grundüberzeugungen, die in den drei großen Bekenntnissen der Christenheit (Apostolicum, Nicäno-Konstantinopolitanum, Athanasianum) formuliert sind. In der Entfaltung seiner Theologie orientiert sich der MV an den reformatorischen Grundeinsichten: allein die Schrift, allein die Gnade, allein der Glaube, Christus allein. Er teilt die theologischen Einsichten und praktischen Konsequenzen, wie sie in der Glaubensbasis der Deutschen Evangelischen Allianz und in der Lausanner Verpflichtung von 1974 formuliert wurden.

Der Verband ist als eingetragener Verein organisiert und wird von einem Vorstand geleitet, welcher der Mitgliederversammlung gegenüber rechenschaftspflichtig ist, die als Delegiertenversammlung aller Mitglieder das oberste Entscheidungsgremium des Vereins darstellt. Erster Vorsitzender des Vereins und damit gleichzeitig Präses des MV ist zurzeit Pastor Ekkehart Vetter, Mülheim an der Ruhr.

Dem Verband gehören 44 Gemeinden mit insgesamt 4662 Mitgliedern an (ohne Kinder und regelmäßig teilnehmende Nichtmitglieder (Stand: Dezember 2018)). Die meisten Mitglieder des Mülheimer Verbands sind ihrem Rechtsstatus nach eingetragene Vereine. Die Mitglieder sind innerhalb des Verbandes in ihren Ordnungen, Einrichtungen und Beschlüssen selbständig. Der zum Mülheimer Verband gehörenden "Paulus-Gemeinde Bremen" wurde im November 2015 die Rechtsstellung einer Körperschaft des öffentlichen Rechts (KdöR) verliehen. Der MV ist Veranstalter des Jugendfestivals "MOVE", der Jugendmitarbeitertagung "MIA" und Mitarbeiterkonferenz "ECHT!".

Die Leitung jeder Ortsgemeinde wird in der Regel durch einen berufenen Gemeindeleitungskreis (Ältestenkreis) ausgeübt. Die ordinierten Pastoren beziehungsweise Gemeindeleiter üben ihren Dienst in diesem Leitungskreis als "primus inter pares" aus. Die Finanzierung der Gehälter und des gemeindlichen Lebens geschieht über Spenden der Gemeindeglieder.

Neben dem Verein besteht eine 1913 gegründete GmbH. Sie übernimmt entsprechend ihrer ursprünglichen Aufgabe als Hilfswerk für den MV und die ihm angeschlossenen Gemeinden wichtige Unterstützungsaufgaben, wie z. B. Verlag, Zeitschrift, Veranstaltungen, Versorgung von Pastoren im Ruhestand und Immobilienverwaltung.

Der Verband ist der älteste pfingstkirchliche Verband Deutschlands. Von 1938 bis 1998 nannte er sich "Christlicher Gemeinschaftsverband Mülheim a. d. Ruhr (CGV)". Zuvor existierte kein offizieller Name, nur die Bezeichnung „deutsche Pfingstbewegung“ oder „die Mülheimer“ als Ort der Erweckung 1905.

Er hat seine geschichtlichen Wurzeln in einer Erweckung, die im Jahr 1905 in Mülheim an der Ruhr begann und sich in anderen Regionen Deutschlands fortsetzte. Bereits im Vorfeld hatte es in Deutschland, ausgelöst durch die Erweckungsbewegung von Wales und unter dem Einfluss der Heiligungsbewegung seit Entstehung der Keswick-Bewegung, eine starke Erwartung für eine Erweckung und ein neues Pfingsten gegeben. Die führenden Männer der deutschen Gemeinschaftsbewegung waren durch diese Erwartungen geprägt. Einflussreich waren z. B. die Mülheimer Pfarrer Ernst Modersohn und Martin Girkon, der Evangelist und Gründer der Deutschen Zeltmission Jakob Vetter sowie Jonathan Paul. Die 1905 ausgebrochene Erweckung in Mülheim und Umgebung wurde daher als Parallele zu den Ereignissen in Wales gesehen, aber auch als ein neues Pfingsten gedeutet.

In Mülheim wurde als unmittelbare Folge des erwecklichen Aufbruchs 1905 die "Gemeinschaft Mülheim" gegründet, die wenige Jahre später zur Gründungsgemeinde der Pfingstbewegung in Deutschland und ab 1909 Gastgeberin der großen Mülheimer Konferenzen wurde. Heute heißt diese Gemeinde "Christus-Gemeinde Mülheim".

Kurz nach der Erweckung in Mülheim kam die Pfingstbewegung, die 1906 mit dem Azusa Street Revival in Los Angeles ihren Anfang genommen hatte, auch nach Europa und Deutschland und nahm Einfluss auf die Erweckung. Innerhalb der Gemeinschaftsbewegung kam es jedoch sehr bald zu einer unterschiedlichen Beurteilung der sich entwickelnden Heilig-Geist-Bewegung. Die anfängliche Hoffnung, mit den neuen Heilig-Geist-Erfahrungen einen Reformimpuls in die etablierten Kirchen zu geben, erfüllte sich somit nicht. In der Berliner Erklärung von 1909 verurteilten 56 führende Männer des Gnadauer Verbandes und der Evangelischen Allianz und verschiedener Freikirchen die Erscheinungen der Pfingstbewegung als „nicht von oben, sondern von unten“ und Jonathan Pauls Heiligungslehre vom „reinen Herzen“ als unbiblisch.

Personen und Gemeinschaften, die an der Pfingsterweckung festhielten, wurden in der Folge aus der Gemeinschaftsbewegung und der Evangelischen Allianz hinausgedrängt. Die Betroffenen schlossen sich 1913 unter Jonathan Paul zur "Christlichen Kolportage-Gesellschaft mbH" zusammen. Von 1938 bis 1998 war die offizielle Benennung "Christlicher Gemeinschaftsverband Mülheim a. d. Ruhr (CGV)". Der Name verdeutlichte die Nähe zur Gemeinschaftsbewegung. Die Organisationsform als GmbH wurde gewählt, da die Gründer nicht an eine endgültige Trennung von der Gemeinschaftsbewegung glaubten und daher keine Körperschaftsrechte anstrebten.

In den folgenden Jahrzehnten entwickelte sich der Mülheimer Gemeinschaftsverband zu einer gemäßigt pfingstkirchlichen Bewegung. Verstanden sich die Gemeinden des Verbandes in den ersten Jahrzehnten eher als Gemeinschaften mit enger Verbundenheit zu ihren landeskirchlichen Wurzeln, so entwickelten sie sich, lokal in durchaus unterschiedlicher Geschwindigkeit, immer mehr zu Gemeinden eines freikirchlichen Typus. Im Februar 1998 schließlich mündete dieser Prozess in der Verabschiedung eines neuen Selbstverständnisses und einer neuen Namensgebung: "Mülheimer Verband Freikirchlich-Evangelischer Gemeinden".

Der MV war auch Herausgeber einer Übersetzung des Neuen Testaments. Die Mülheimer Ausgabe des NT erschien erstmals 1914. Die bisher letzte und 9. Auflage erschien 1988. Ein eigenes Liederbuch, der "Pfingstjubel", wurde erstmals 1909 herausgegeben. Die 8. Auflage mit mehr als 700 Liedern erschien 1975.

2009, 100 Jahre nach der Verabschiedung der Berliner Erklärung, verabschiedete der Mülheimer Verband und der Evangelische Gnadauer Gemeinschaftsverband eine gemeinsame Erklärung zur Berliner Erklärung von 1909. Darin heißt es: „Wir erkennen in der ‚Berliner Erklärung‘ wie auch in der Mülheimer Erwiderung ein ernsthaftes geistliches Ringen, in kritischer Zeit Schaden von der Gemeinde Jesu abzuwenden. Diese historischen Dokumente haben jedoch für das gegenwärtige Miteinander von Gnadauer und Mülheimer Verband keine Bedeutung. Wir wissen, dass in der jeweils anderen Bewegung der Geist Jesu Christi wirkt.“

Im April 2013 gab sich der Verband auf seiner Delegiertentagung in Bremen eine neue Rechtsform als eingetragener Verein.

Auf verschiedenen Ebenen pflegt der Mülheimer Verband Beziehungen zu anderen Kirchen. Seit 1970 bestand eine Gastmitgliedschaft in der Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen in Deutschland (ACK), seit 2009 ist der Mülheimer Verband Vollmitglied der ACK. 1981 wurde der MV Gastmitglied und 1991 als erste Freikirche mit pfingstkirchlichen Wurzeln Vollmitglied in der Vereinigung Evangelischer Freikirchen (VEF).

Die frühere Zugehörigkeit zum Forum Freikirchlicher Pfingstgemeinden (FFP) wurde 2002 vom Mülheimer Verband beendet, einmal um keine Parallelstruktur zur Vereinigung Evangelischer Freikirchen zu fördern, aber auch, weil der Verband sich lehrmäßig nicht als klassische Pfingstkirche begreift.

Die Gemeinden des Mülheimer Verbandes sind der Deutschen Evangelischen Allianz (DEA) eng verbunden. MV-Präses Ekkehart Vetter gehört seit 2004 zum Hauptvorstand der DEA, war ab 2012 Zweiter Vorsitzender und ist seit Januar 2017 Erster Vorsitzender dieses bundesweiten Netzwerks evangelischer Christen.

2015 verabschiedete die Mitgliederversammlung die sogenannte DNA des Mülheimer Verbandes. Dieser Text wurde dem MV-Selbstverständnis hinzugefügt. Darin wird zur Berufung, der Vision, der Glaubenskultur und den Werten der Gläubigen Stellung genommen.

Lange lagen für den Mülheimer Verband keine genauen statistischen Zahlen vor. Die Zahl der Zugehörigen vor 1945 dürfte bei ca. 30.000 gelegen haben. Nach 1945 war der Verlust der starken Mitgliederverbände im Osten zu verkraften. Hinzu kam ein starker Schrumpfungsprozess in der Bundesrepublik in den ersten Nachkriegsjahrzehnten. Die statistische Entwicklung der Mitgliederzahlen (Personen ab 14 Jahren) seit 2006:
In seinem Buch „Ethische Entscheidungen treffen – Orientierung in stürmischen Zeiten“ bezieht der Verband zu unterschiedlichsten ethischen Fragen Stellung (z. B. Schwarzarbeit und Sozialbetrug; unerfüllter Kinderwunsch; veränderte Begräbniskultur; Empfängnisverhütung).

Er vertritt in der Frage nach der Bewertung von Homosexualität eine theologisch konservative Position, nimmt aber wahr, dass Kirchen je nach hermeneutischem Vorverständnis hier unterschiedliche Bewertungen vertreten. Der Verband begründet seine Haltung mit Hinweisen darauf, dass Gott die Ehe zwischen Mann und Frau vorgesehen hat. Gleichgeschlechtlicher sexueller Umgang wird sowohl im Alten Testament mehrfach erwähnt und als „sündhaftes Verhalten“ beurteilt wie auch im Neuen Testament in Römer 1,26ff. Daraus folge, dass homosexuelle Partnerschaften der Ehe nicht gleichgestellt werden können.

Homosexuell Empfindende seien gern gesehene und geachtete Gäste. Wer nun zum Glauben findet und diese sexuelle Neigung jedoch nicht praktiziere, kann sich taufen lassen. Solchen steht eine Mitgliedschaft und Mitarbeit in den Gemeinden des MV offen.






</doc>
<doc id="665610" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665610" title="Kloster Blaubeuren">
Kloster Blaubeuren

Das Kloster Blaubeuren in Blaubeuren war ein um 1085 gegründetes Kloster des Benediktinerordens in unmittelbarer Nähe des Blautopfs. Es wurde 1466–1501 weitgehend neu erbaut. Nach der Reformation fiel das Kloster an die württembergischen Herzöge und wurde zum evangelischen Seminar. Im 21. Jahrhundert werden die spätmittelalterlichen Klostergebäude als altsprachliches Gymnasium genutzt; sie sind neben dem Kloster Maulbronn Standort der Evangelischen Seminare Maulbronn und Blaubeuren. Erhalten und zur Besichtigung frei sind der Kreuzgang, die Klosterkirche und ein Museum auf dem Gelände. 

Das Kloster wurde um 1085 an der sich an diesem Ort bereits befindlichen Kirche, die Johannes dem Täufer geweiht war, durch Anselm und Hugo Pfalzgrafen von Tübingen und Sigiboto von Ruck, einem nahen Verwandten, gegründet. Besiedelt wurde das Kloster mit Mönchen aus dem Kloster Hirsau, das auch den ersten Abt (Abt Azelin) für Blaubeuren stellte. In den ersten Jahrzehnten seines Bestehens wurde das Kloster mit zahlreichen Besitztümern beschenkt und erlebte vermutlich eine gewisse Blütezeit, wenngleich es kulturell oder in den Kirchenstreiten der damaligen Zeit nicht weiter hervorgetreten ist. Im 12. Jahrhundert erfolgte dann auch ein Neubau der Klosterkirche in romanischem Stil, der 1124 vollendet wurde. Nach dem Aussterben der Ruck im selben Jahrhundert blieb die Vogtei über das Kloster pfalzgräflich bis sie 1282 an die Helfensteiner vererbt wurde.

Im 14. und frühen 15. Jahrhundert kam es zu einem vorübergehenden Niedergang und es wurden mehrere rohe Verbrechen berichtet. So sollen 1347 der Prior und 1407 der Abt durch Mönche ermordet worden sein. Zur selben Zeit herrschte auch die Pest in Mitteleuropa, und das Kloster war wohl auch vorübergehend entvölkert und seiner Güter verlustig. Durch mehrere Stiftungen konnte das Kloster jedoch wiederhergestellt werden und wieder in den Besitz seiner Güter gelangen.

Nach zahlreichen Verpfändungen ab 1368 verkauften die Helfensteiner schließlich 1447 Klostervogtei und Stadt Blaubeuren an Württemberg, das großen Einfluss auf die Abtswahl ausübte. Das Kloster gewann nun sehr rasch an Bedeutung. 1451 wurde die Kirchenreform im Kloster durch Mönche aus Wiblingen durchgeführt. Im Jahr 1456 war der Blaubeurer Abt Ulrich Kundig im Generalkapitel des Benediktinerordens, dessen Präsidium in der Folgezeit mehrfach mit Blaubeurer Mönchen besetzt wurde. Herausragend war auch Kundigs Nachfolger, der Abt Heinrich III. Fabri († November 1493), der 1477 die Universität Tübingen mitbegründet haben soll und auf den der grundlegende Neubau der Klosteranlage zurückgeht. So ist auch sein Wappen vielfach im Kloster zu finden: Ein Hufeisen und gekreuzte Nägel weisen auf seine Entstammung aus einer Schmiedefamilie hin.

In der Folgezeit entstand fast das ganze Kloster neu. Fabris im Jahr 1466 begonnener Neubau war wegen eines verheerenden Brandes nötig geworden und wurde vermutlich vom Grafen Eberhard im Barte von Württemberg finanziell unterstützt. Zuerst wurde bis etwa 1484 die Klausur errichtet. Es folgte von etwa 1484 bis 1491 der Neubau des Chores der Klosterkirche, der 1493 mit der Weihe des Hochaltares abgeschlossen wurde. Anschließend wurden bis 1501 die Westteile der Kirche errichtet.

Im Zuge der Reformation wurde Blaubeuren 1534 durch Herzog Ulrich von Württemberg reformiert, der anschließend in das Kloster einzog. Während der Abt Ambrosius Scheerer als Klosterverwalter bis zu seinem Tod im Kloster blieb, gingen Prior und Mönche vorübergehend in die Verbannung nach Markdorf. In der Zeit des Augsburger Interims konnten sie zwar zurückkehren, jedoch bestätigte der Augsburger Religionsfriede 1555 den rechtmäßigen Besitz von Herzog Ulrichs Sohn Christoph von Württemberg, der das Kloster 1556 zum Sitz einer evangelischen Klosterschule machte. Vorübergehend lebten die katholischen Mönche gemeinsam mit den evangelischen Klosterschülern im Kloster, bis ihr Abt Tubing verhaftet und sie ausgewiesen wurden. Von 1563 bis 1570 war Matthäus Alber erster evangelischer Abt und Leiter der Klosterschule.

Seit Ende des 20. Jahrhunderts sind die Klostergebäude im Besitz der Evangelischen Seminarstiftung. Besichtigt werden können der Kreuzgang des Klosters mit der Margarethenkapelle, der Kapitelsaal sowie der Chor der Klosterkirche mit der Petri- und der Urbanskapelle.

Die Kirche ist aus fünf Baukörpern zusammengesetzt: Langhaus, Zentralturm, zwei querschiffartige Kapellen und langgestreckter Chor. Das aus fünf Jochen bestehende Langhaus ist mit einem Sternnetzgewölbe überfangen und besitzt zu beiden Längsseiten je fünf nicht sehr in die Tiefe gehende Seitenkapellen. Das Langhaus ist durch den mächtigen Zentralturm sowie einen Lettner in der Tradition der Bettelorden strikt vom Chor abgetrennt. Dieser wird von einem Maschennetzgewölbe überspannt und weist eine polygonale Apsis mit Drei-Achtel-Abschluss auf. Auffallend und ungewöhnlich (v. a. für das ausgehende 15. Jahrhundert, aus dem der Neubau der Kirche stammt) ist die völlige Abriegelung des Chores vom Langhaus. Eventuell handelt es sich hierbei um Reminiszensen aus der Anfangszeit des Klosters und der Kirche, als diese unter dem starken Einfluss der Hirsauer Reform stand, die wiederum abhängig von der cluniazensischen Reform war. Ein Merkmal dieser Reformen, die sich auch auf die Bauform der Kirchen auswirkte, war die strikte Trennung von Mönchschor für die „spirituales“ und Laienkirche für die „saeculares“.

Der Chorraum der Kirche enthält bedeutende Werke der Ulmer Schule und der spätgotischen deutschen Schnitzkunst, die ab 1490 im Zuge des Neubaus der Kirche und des Chores geschaffen wurden.

Das Chorgestühl stammt aus der Werkstatt Jörg Syrlins d. J. und erinnert in der Gestaltung an das Chorgestühl seines Vaters Jörg Syrlin d. Ä. im Ulmer Münster. Es ist mit Maßwerk und figürlichen Darstellungen geschmückt, z. B. freiplastischen Halbfiguren von Propheten und Stiftern. Ebenfalls von Jörg Syrlin d. J. wurde der Dreisitz geschaffen, der sich rechts neben dem Altar befindet. Er ist aufwendiger als das Chorgestühl gestaltet und zeigt u. a. das Relief eines schlafenden Mannes, was vermutlich ursprünglich Teil einer Darstellung der Wurzel Jesse war, von der heute viele Teile verloren sind. Fialtürmchen und Ornamentik sowohl des Dreisitzes als auch des Chorgestühls ähneln sehr dem Gesprenge des Hochaltars, was wohl darauf schließen lassen kann, dass Jörg Syrlin d. J. auch für Aufbau und Architektur des Retabels verantwortlich war.

Der Hochaltar mit beweglichen Flügeln wurde 1493 geweiht und 1494 fertig gestellt. Die monumentalen Schreinfiguren, sowie die Reliefs auf den Innenseiten der inneren Flügel und die Gesprengefiguren sind in der Werkstatt des Michel Erhart, wahrscheinlich unter Mitarbeit dessen Sohnes Gregor Erhart, geschaffen worden. Verschiedene Maler übernahmen schließlich in der Ulmer Großwerkstatt des Hans Schüchlin die Tafelmalereien der Altarflügel und die Fassung der Skulpturen. Die Arbeit wurde unter anderem durch Schüchlins Schwiegersohn Bartholomäus Zeitblom und den Memminger Maler Bernhard Strigel ausgeführt.

Im ehemaligen Badhaus der Mönche ist das Blaubeurer Heimatmuseum untergebracht, im ehemaligen Amtshaus die literarische Gedenkstätte "Schubartstube".

Die Modellbaufirma Faller bietet seit Anfang 2018 für Modelleisenbahnen der Spurgröße N (Maßstab 1:160) eine vereinfachte Form des Klosters Blaubeuren als Bausatz an.




</doc>
<doc id="665612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665612" title="Riva (Istanbul)">
Riva (Istanbul)

Riva (türk. "Çayağzı") ist der etwa 3 km lange, auf der asiatischen Seite von Istanbul am Schwarzen Meer gelegene Sandstrand, der in der Gemarkung des Stadtteils Beykoz liegt. Erreichbar ist Riva über die Straße von Beykoz oder mit dem Boot. Riva ist neben Kilyos ein bekannter Badeort der Istanbuler. Der Badeort liegt etwa 28 km nordöstlich vom Taksim-Platz.

Busse und Dolmuş verkehren regelmäßig von Beykoz aus zur Riva. Die Fahrtzeit beträgt etwa 40 Minuten. Mit 4 türkische Lira je Person, umgerechnet etwa 2 Euro, ist der Zugang zum Strand gebührenpflichtig. In Riva gibt es daneben eine Festungsruine, Campingplätze sowie Fußballschulen. Der Großteil des Grundstücks ist im Besitz des türkischen Fußballvereins Galatasaray Istanbul. Inländische Touristen mieten sich meist über die ganze Saison ein Apartment oder Häuschen. Ausländische Touristen dagegen mieten Gästezimmer in nahegelegenen Pensionen. 

Der Riva-Fluss (türk. "Riva Deresi") ist einer der größten Flüsse in Istanbul. Er fließt in das Schwarze Meer. In den letzten Jahren wurde er hauptsächlich wegen seines hohen Verschmutzungsgrades in der Presse bekannt. In Riva lebten früher eine Kolonie von Griechen, welche in den Zeiten der Jungtürken aufgelöst wurde.


</doc>
<doc id="665615" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665615" title="Nebeninstrument">
Nebeninstrument

Als Nebeninstrument werden in der Orchester<nowiki></nowiki>musik jene Instrumente bezeichnet, 
die Orchestermusiker neben ihrem Hauptinstrument spielen. Das Hauptinstrument ist dabei das Instrument, das ein Musiker überwiegend im Orchester spielt, die anderen Instrumente sind seine Nebeninstrumente.
Meistens sind die Nebeninstrumente andere Vertreter der gleichen Instrumentenfamilie.

Meistens sind in einem Orchester bestimmte Musiker einer Instrumentengruppe vertraglich zum Spiel bestimmter Nebeninstrumente verpflichtet: So kann etwa der 2. Klarinettist auch für die Es-Klarinette und der 3. Klarinettist für die Bassklarinette zuständig sein. Ebenso wird die Piccoloflöte von einem Flötisten gespielt und das Englischhorn von einem Oboisten. Umgekehrt kann auch für einen Musiker die Piccoloflöte oder das Englischhorn das Hauptinstrument mit dem Nebeninstrument Querflöte bzw. Oboe sein.

Übliche Nebeninstrumente sind:

Auch in der Big Band gibt es Musiker, die Nebeninstrumente spielen. Üblich sind:

Bei der sackpfeifenorientierten Variante der Musik der Mittelalterszene ist der Gebrauch von Nebeninstrumenten verbreitet:

In der Rock- und Popmusik gehört zur E-Gitarre als Nebeninstrument die akustische Gitarre, zum Schlagzeug diverse nicht in das Schlagzeug integrierte Trommeln und Perkussionsinstrumente.


</doc>
<doc id="665617" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665617" title="Forschungsvereinigung Automobiltechnik">
Forschungsvereinigung Automobiltechnik

Die Forschungsvereinigung Automobiltechnik e.V. (FAT) ist eine Abteilung des VDA (Verband der Automobilindustrie) in Deutschland. Sie wurde 1971 gegründet und fördert die wissenschaftliche Automobilforschung. Dabei werden alle Bereiche des Automobilbaues inklusive Kfz-Teile und -Zubehör als auch die Umweltrelevanz und Sicherheit der Produkte und Produktionsanlagen sowie Produktionsprozesse berücksichtigt. Die FAT vergibt hierfür Aufträge an Forschungsinstitutionen für folgende Bereiche:
Die Einzelprojektbeschreibung, die Auswahl, die Betreuung wird durch Arbeitskreise (AK) und Unterarbeitskreise (UAK) vorgenommen bzw. durch deren Mitglieder.
In Zusammenarbeit mit der Bundesanstalt für Straßenwesen wird das Projekt GIDAS durchgeführt.




</doc>
<doc id="665618" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665618" title="Mengenanpasser">
Mengenanpasser

In der Theorie der Volkswirtschaftslehre (Mikroökonomie) wird das Marktverhalten eines Anbieters als Mengenanpasser (oder Preisnehmer) bezeichnet, wenn er den herrschenden Marktpreis als gegeben akzeptiert (Preis als Datum) und seine Absatzmenge diesem Preis anpasst. Die Gegenpartei des Mengenanpassers ist der Mengenfixierer.

Unter der Voraussetzung, dass dieser Anbieter Gewinnmaximierung anstrebt, soll die Differenz aus Erlös und variablen Stückkosten maximiert werden. Angeboten wird nur dann, wenn diese Differenz über den Fixkosten liegt. Im vollkommenen Wettbewerb agieren alle Anbieter als Mengenanpasser, da keiner über hinreichende Marktmacht zur Beeinflussung des Preises verfügt.

Das Problem der Gewinnmaximierung lässt sich bei der Mengenanpassung so formulieren:

"Bestimme die optimale Absatzmenge formula_1, so dass der Gewinn formula_2 maximal ist. Dabei bezeichnet formula_3 die Erlösfunktion für den gegebenen Marktpreis formula_4 und formula_5 die Kostenfunktion in Abhängigkeit von der produzierten Menge."

Ein Maximum kann nur dann vorliegen, wenn

1. die erste Ableitung der Gewinnfunktion gleich Null ist:

2. die zweite Ableitung der Gewinnfunktion kleiner oder gleich Null ist:

Somit ergibt sich aus der ersten Bedingung, dass formula_8 gelten muss, was mit formula_3 zu folgender Gleichung führt:

Außerdem folgt aus der zweiten Bedingung mit formula_11, dass gelten muss:

Weil man in der Regel von mit steigender Produktionsmenge fallenden Grenzkosten auf Betriebsebene ausgehen muss, gilt für den einzelnen Anbieter aber immer:

Dies ist ein Widerspruch zur Maximums-Bedingung. Daraus folgt, dass es ein absolutes Gewinnmaximum für den Mengenanpasser nicht geben kann. Wichtigster Grund hierfür ist das Vorliegen von Skaleneffekten (siehe Grenzkosten). Ein Produzent kann seinen Gewinn bei gegebenem Preis immer dadurch vergrößern, dass er seine Produktion u. a. mithilfe der Ersetzung von Arbeit durch Kapital ausweitet (Gesetz der Massenproduktion).



</doc>
<doc id="665625" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665625" title="Anette Kramme">
Anette Kramme

Anette Kramme (* 10. Oktober 1967 in Essen) ist eine deutsche Politikerin (SPD) und seit Dezember 2013 Parlamentarische Staatssekretärin beim Bundesminister für Arbeit und Soziales in den Kabinetten Merkel III und IV.

Nach dem Abitur am Gymnasium an der Wolfskuhle in Essen studierte Anette Kramme Rechtswissenschaften an der Universität Bayreuth. Nach dem 2. Staatsexamen ließ sie sich 1996 als selbständige Rechtsanwältin in Bayreuth nieder. Anette Kramme betrieb von 1996 bis Ende 2018 eine Arbeitsrechtskanzlei mit angestellten Rechtsanwälten. Anette Kramme ist Fachanwältin für Arbeitsrecht. Derzeit ruht ihre Anwaltszulassung wegen der Ausübung des Amtes als Parlamentarische Staatssekretärin beim Bundesminister für Arbeit und Soziales.

Anette Kramme wurde 1988 Mitglied der SPD. Seit 1998 ist sie Vorsitzende des SPD-Unterbezirks Bayreuth. Von 1999 bis 2007 war sie stellvertretende Vorsitzende des SPD-Bezirks Oberfranken. 2007 übernahm sie den Vorsitz und hatte diesen bis 2019 inne. Von 2007 bis 2017 war sie Mitglied im Landesvorstand, von 2009 bis 2017 Mitglied im Präsidium der SPD Bayern. Von 2011 bis 2013 war sie Mitglied im Bundesvorstand der SPD.

Seit 1998 ist sie Mitglied des Deutschen Bundestages.

Von 2009 bis 2013 war sie Sprecherin der SPD-Fraktion für den Bereich Arbeit und Soziales. 

Anette Kramme ist stets über die Landesliste Bayern in den Bundestag eingezogen. Ihr Wahlkreis ist Bayreuth. Im Kabinett Merkel III und IV ist sie Parlamentarische Staatssekretärin beim/bei der Bundesminister/in für Arbeit und Soziales.



</doc>
<doc id="665627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665627" title="Mangareva">
Mangareva

Mangareva (alter Name: "Peard" oder "Peard‘s Island") ist die größte Insel des Archipels der Gambierinseln im östlichen Südpazifik und gehört politisch zu Französisch-Polynesien. Der polynesische Begriff „Mangareva“ heißt übersetzt in etwa: Der auf dem Wasser treibende Berg.

Obwohl vom Landschaftsbild völlig unterschiedlich, zählt Mangareva geographisch zum Tuamotu-Archipel. Die 8 km lange und an ihrer schmalsten Stelle 1,3 km breite Insel liegt – zusammen mit den übrigen Gambierinseln – innerhalb einer großen, mehr als 25 km durchmessenden Lagune. Das hügelige, steil aus dem Meer ragende Eiland hat eine nicht sehr ausgedehnte Küstenebene, in der sich die Siedlungen befinden. Das Inselinnere ist weitgehend unerschlossen und unbewohnt. Die höchsten Erhebungen sind der Mont Duff mit 441 m und der Mont Mokoto mit 423 m im Süden. Die Südostseite wird durch eine große halbmondförmige Bucht gebildet, an der auch der Hauptort Rikitea liegt, an der Nordwestseite befinden sich drei weitere von Halbinseln getrennte Buchten, an denen kleinere Ansiedlungen liegen.

Der Gambier-Archipel ist aus einem Hot Spot entstanden, der sich mit der Pazifischen Platte mit einer Geschwindigkeit von 12,5 cm pro Jahr in Richtung Nordwesten bewegt. Mangareva ist Teil der sog. "Pitcairn-Mangareva linear chain", einer Kette von Inseln vulkanischen Ursprungs, deren Alter von Nordwest nach Südost abnimmt. Im Nordwesten der Kette gelegen, ist Mangareva Bestandteil eines Atolls, das vor 5,6 bis 5,7 Mill. Jahren entstanden ist. Die vulkanische Zentralinsel dieses Atolls ist bereits weitgehend versunken. Managreva ist lediglich ein Überrest des überwiegend aus magmatischen Gesteinen bestehenden, stark erodierten Kraterrandes. An der Lage Mangarevas und der benachbarten Inseln in der Lagune lässt sich die Caldera des längst versunkenen Vulkanes noch erahnen.

Die Küstenebenen sind üppig bewachsen, vorwiegend jedoch mit anthropochoren Pflanzen. Die mittleren und höheren Bereiche der Insel sind hingegen mit dichter Busch- oder spärlicher Grasvegetation bedeckt, die Höhen des Mt. Duff und des Mt. Mokoto (425 m) sind arid. Die endemischen Arten "Lipocarpha mangarevica" und "Achyranthes mangarevica" sind seit Beginn der 1930er Jahre vermutlich aufgrund von Bränden und Ziegenfraß ausgestorben.

Der Biologe Jared Diamond ist der Auffassung, dass die umfangreiche Entwaldung der Insel die Folge massiver Eingriffe der polynesischen Ureinwohner gewesen ist. Diese Theorie wird jedoch von archäobotanischen Untersuchungen bislang nicht ausreichend gestützt. Eine im Vergleich zu anderen polynesischen Inseln, z. B. den Marquesas, relative Armut der Vegetation ist auch auf anderen Gambierinseln zu beobachten, die in protohistorischer Zeit nicht besiedelt waren. Es ist nicht auszuschließen, dass klimatische und andere natürliche Gegebenheiten dafür verantwortlich sind. Zweifellos haben die polynesischen Ureinwohner ihre Umwelt, insbesondere in dem besiedelten Küstenstreifen, wesentlich umgestaltet. Im Bereich natürlicher Wasserquellen wurden große terrassierte und künstlich bewässerte Felder für den Nassfeldanbau des Taro (ähnlich wie der Nassreisanbau) nachgewiesen. Ob diese Eingriffe allerdings die Entwaldung auch der höheren Inselbereiche zur Folge hatten, ist bisher nicht bewiesen. Ein nicht unerheblicher Anteil der Waldvernichtung dürfte allerdings den Bauprojekten der Missionare zuzuschreiben sein. Für das Brennen von Kalk wurden, wenn man zeitgenössischen Berichten glauben darf, zahlreiche große Bäume gefällt.

"siehe auch" → "Geschichte der Gambierinseln"

Da die Kultur der Gambierinseln keine Schrift hervorbrachte, ist die Vorgeschichte – ausschließlich gestützt auf mündliche Überlieferungen und archäologische Befunde – schwierig zu rekonstruieren.

Der mythische Vorfahr aller Einwohner von Mangareva war Tupa, der die Insel von „Ruapou“ (Ua Pou?) aus besiedelt haben soll. Der Legende nach brachte er die Brotfrucht, die Kokosnuss und andere Nahrungspflanzen nach Mangareva, kehrte jedoch später auf seine Heimatinsel zurück. Sein Sohn Anua-motua folgte mit seiner Großfamilie, besiedelte die Insel und wurde der erste König der Inselgruppe. Er teilte die Inseln des Archipels unter seinen Söhnen auf, die die Vorfahren der verschiedenen Stämme bildeten.

Parallelen in der Sprache von Mangareva mit der der Marquesas-Inseln legen nahe, dass Mangareva von den Marquesas aus, möglicherweise mit einer Zwischenstation auf den östlichen Tuamotus, besiedelt wurde. Neuere Veröffentlichungen halten die Besiedlung von den Gesellschaftsinseln für wahrscheinlicher. Wann diese Besiedlung im Rahmen der Polynesischen Expansion stattfand, ist nicht abschließend geklärt. Ältere Ansichten gehen von einer Besiedlung nicht vor dem 13. Jahrhundert aus. Neuere Radiokohlenstoffdatierungen liefern Daten, die bis in das frühe 12. Jahrhundert zurückreichen. Wahrscheinlich erfolgte die Besiedlung durch Polynesier aber bereits um 1000 n. Chr., möglicherweise sogar schon zweihundert Jahre früher.

Der Archäologe Marshall Weisler von der University of Otago hat florierende Handelsbeziehungen in protohistorischer Zeit zwischen Mangareva, Pitcairn und Henderson nachgewiesen. Mangareva exportierte Austernschalen zur Herstellung von Schmuck und Werkzeugen sowie Ofensteine aus Basalt und importierte Schildkröten und Schmuckfedern von Henderson sowie Obsidian-Werkzeuge von Pitcairn. Für mehrere Jahrhunderte spielte Mangareva eine Schlüsselrolle im Seehandel, der für die Aufrechterhaltung der Besiedlung der südöstlich gelegenen und ressourcenarmen Pitcairninseln unerlässlich war. Handelsbeziehungen bestanden offensichtlich auch mit den 1.500 km entfernten Marquesas-Inseln. Bei Ausgrabungen auf Mangareva traten aus dem Basalt der Marquesas gefertigte Steinwerkzeuge zutage.

Die Gesellschaftsform Mangarevas war eine streng stratifizierte Stammesgesellschaft, die sich in einen Erbadel, gleichzeitig die alleinigen Landbesitzer ("togo’iti"), die Priester ("taura") und das gewöhnliche, arbeitende Volk ("’urumanu") untergliederte. Später, wahrscheinlich ab dem 14. Jahrhundert, konnte sich auch eine Mittelklasse aus Kriegern ("pakacra") etablieren. Es gab mehrere Clans, die sich in ständigen, ritualisierten Kriegen untereinander aufrieben. Menschenopfer und Kannibalismus waren nicht unbekannt.

Es gibt Hinweise, dass vor der europäischen Einflussnahme ein Umbruch im Gange war, der zu Aufruhr und Bürgerkrieg zwischen den Gesellschaftsschichten führte. Der Überlieferung nach erhoben sich die Untertanen gegen ihren König Te Mangi-tu-tavake, indem sie den Tribut verweigerten. Es etablierte sich ein neuer König Teiti-a-touou, ein Warlord aus dem Volk, der seine Abstammung nicht auf die mythischen Vorfahren zurückführen konnte. Wahrscheinlich führten die Umbrüche zu einer Destabilisierung der Gesellschaft, die um 1450 die Aufgabe des Handelsverkehrs zur Folge hatte. Demgegenüber vermutet der Evolutionsbiologe Jared Diamond in seinem Buch "Kollaps" eine von Menschen ausgelöste ökologische Katastrophe auf Mangareva als Ursache.

Die archäologischen Relikte der polynesischen Ureinwohner Mangarevas sind spärlich. Einige steinerne Hausplattformen sind erhalten, die Zeremonialplattformen wurden vollständig vernichtet und die Steine in den Bauten der Missionare verarbeitet. Die Standorte der beiden größten und bedeutendsten Marae der Insel sind bekannt (in Rikitea, unweit der Kirche), es sind jedoch keine erkennbaren Überreste davon verblieben.

Die 1795 gegründete London Missionary Society rüstete das Schiff "Duff" unter dem Kommando von James Wilson aus, um Missionare nach Tahiti, Tonga und den Marquesas zu bringen. Auf der Fahrt von Tongatapu zu den Marquesas wählte Wilson einen südlichen Kurs, um in westliche Winde zu gelangen. Am 24. Mai 1797 passierte er Mangareva, landete jedoch nicht. Den höchsten Berg auf der Insel nannte er nach seinem Schiff „Mount Duff“.

Frederick William Beechey ankerte mit der HMS "Blossom" am 29. Dezember 1825 vor Mangareva. Er nannte die Insel „Peard´s Island“ nach seinem Ersten Leutnant George Peard. Die umliegenden Inseln des Gambier-Archipels taufte er Belcher, Wainwright, Elson, Collie und Marsh nach anderen Offizieren seines Schiffes.

Die wachsende Einflussnahme Europas, insbesondere Frankreichs, auf den Gesellschaftsinseln blieb nicht ohne Folgen für Mangareva. Die von den Europäern unterstützte Pomaré-Dynastie von Tahiti dehnte ihren Einfluss auch auf andere polynesische Inseln aus. König Pomaré II. etablierte sich zu Beginn des 19. Jahrhunderts auch als Herrscher über den Gambier-Archipel. 1881 übernahm Frankreich die Verwaltung Mangarevas.

1834 kamen die Patres Honoré Laval und François d’Assise Caret des erst 1800 gegründeten Ordens „Pères et religieuses des Sacrés-Cœurs de Picpus“ (kurz Picpusiens, in Deutschland Arnsteiner Patres) mit dem Schiff "Peruviana" auf der kleinen Nachbarinsel Akamaru an. Gleich am Tage der Ankunft begann Pére Laval sein Missionswerk, indem er die hölzernen Götzenfiguren vom Marae stürzte. Zunächst leistete König Maputeoa, der letzte König von Mangareva, hinhaltenden Widerstand, aber nachdem er die Genesung von einer schweren Krankheit dem neuen Gott zuschrieb, geriet er mehr und mehr unter den Einfluss der christlichen Missionare und ließ sich 1836 taufen. Zuerst mit Duldung und später mit aktiver Unterstützung des Königs begannen die Picpusiens ein umfassendes Entwicklungsprogramm für die Inseln. Dazu gehörten eine umfangreiche Bautätigkeit, die Einführung des Anbaus von Baumwolle, die Perlen- und Perlmuttfischerei sowie die Anlage von Plantagen und Nutzgärten. All diese Maßnahmen wurden zwangsweise umgesetzt, wobei die hierarchisch gegliederte Stammesgesellschaft Mangarevas mit den Merkmalen einer mittelalterlich-europäischen Feudalgesellschaft äußerst hilfreich war.

An Stelle der heidnischen Kultplattformen entstanden Kirchen, ein Nonnenkloster, ein Mädchenpensionat, Schulen, ein Hospital, Werkstätten, zwei Gefängnisse, ein Königspalast und ein aufwändig gebautes Pfarrhaus. Hierzu schafften die Picpusiens Arbeitskräfte von den umliegenden Inseln zwangsweise nach Mangareva. Wer nicht an den zahlreichen Bauprojekten arbeitete, wurde zur Perlenfischerei in der Lagune eingeteilt. Die in Europa begehrten Perlen und mehr noch das Perlmutt brachten dem Orden beträchtlichen Reichtum, durch den die Bauten finanziert werden konnten.

Das beeindruckendste und heute noch unversehrt erhaltene Bauwerk des Ordens ist die Kirche Saint Michel in Rikitea, „Südseekathedrale“ genannt, die in der Rekordzeit von 20 Monaten errichtet wurde. Die mit ihren zwei Türmen ein wenig an Notre-Dame de Paris erinnernde, weißgetünchte Kathedrale bietet 1.500 Menschen Platz. Das ist weit mehr als die Insel Einwohner hat. Die dreischiffige Basilika ist 62 Meter lang, 21 Meter breit und 32 Meter hoch. Im Innern tragen 20 runde, acht Meter hohe Säulen das Dach. Der Altar ist mit zahlreichen schwarzglänzenden und ausgesucht schönen Perlmuttschalen hinterlegt. Angeblich lag auf dem Altar eine sagenhaft große schwarze Perle, die sich heute unter Verschluss im Vatikan befinden soll.

Die zwangsweise Verpflichtung der Arbeitskräfte für die Großprojekte entvölkerte die kleineren Gambierinseln und führte zu Hungersnöten, da die tägliche Nahrungsbeschaffung vernachlässigt wurde. Dies und die Verbreitung von bisher unbekannten Infektionskrankheiten hatte einen drastischen Bevölkerungsrückgang und Verelendung zur Folge. Inwieweit das in die Verantwortung der Missionare fällt, ist heftig umstritten. Fest steht, dass die Mission langfristig die ständigen Stammeskriege unterdrückte sowie die Menschenopfer und den Kannibalismus beseitigte.

Der französische Gouverneur von Tahiti sah dem Treiben von Laval lange Jahre untätig zu. Erst als sich Beschwerden von europäischen Geschäftsleuten und Handelsschiffern häuften, schritt er ein. Père Laval musste auf Geheiß des Bischofs von Tahiti, Florentin Etienne „Tepano“ Jaussen, 1871 Mangareva verlassen. Er starb arm und verbittert am 1. November 1880 und wurde auf Tahiti begraben.

Die vom französischen Militär von 1966 bis 1995 auf dem Mururoa-Atoll in ca. 400 km Entfernung durchgeführten Atomwaffenversuche führten auf Mangareva zu einem zeitweiligen wirtschaftlichen Aufschwung. Zur Verringerung der Gefahren des Radioaktiven Niederschlags wurden für die Bevölkerung ein großer Unterstand in Rikitea und ein Beobachtungsbunker für das Militärpersonal im Nordosten der Insel gebaut. Reste der Anlagen sind noch vorhanden. Der Unterstand dient heute als Lagerhalle.

Mangareva ist heute eine Teilgemeinde ("Commune associée") der Gemeinde Gambier ("Commune des Gambier"). Sie wird von einer Unterabteilung ("Subdivision administrative des Îles Tuamotu-Gambier") des Hochkommissariats von Französisch-Polynesien ("Haut-commissariat de la République en Polynésie française") mit Sitz in Papeete verwaltet.

Nach dem Zensus von 2012 hat die Gemeinde Gambier insgesamt 1.445 Einwohner, auf die Insel Mangareva selbst entfallen rund 900 Einwohner. Durch die Perlenindustrie sind in den letzten Jahren einige Ausländer – Chinesen, Japaner und Europäer – eingewandert. Dadurch kam es, im Gegensatz zu vielen anderen Inseln Polynesiens, zu einem leichten Bevölkerungszuwachs (um 6 % von 2007 auf 2012).

Amtssprache ist Französisch. Währung ist (noch) der an den Euro gebundene CFP-Franc. Hauptort ist Rikitea, wo sich auch der Sitz der kommunalen Verwaltung befindet.

Die Subsistenzwirtschaft, eine Kombination von Fischfang und dem Anbau von Grundnahrungsmitteln wie Brotfrucht, Kokosnuss, Yams, Taro, Süßkartoffeln und Bananen, ist weiterhin von wirtschaftlicher Bedeutung. Vor Rikitea gibt es in der Lagune noch eine traditionelle Fischfalle (Stand 2002). Für den Export wird Kaffee in geringer Menge angebaut.

Zur wichtigsten Einkommensquelle hat sich die Zucht von schwarzen Perlen („Tahitiperlen“) entwickelt. Die Lagune von Mangareva zählt zu den Hauptzuchtgebieten der Schwarzlippigen Perlenauster ("Pinctada margaritifera cumingii") in Polynesien. Obwohl die Perlenzucht überwiegend in der Hand eines chinesischen Konzerns ist, gibt es auf Mangareva noch einige kleinere, privat betriebene Perlenfarmen.

Der Tourismus spielt wirtschaftlich nur eine untergeordnete Rolle, die touristische Infrastruktur ist kaum entwickelt. Große internationale Hotels haben sich noch nicht angesiedelt, es gibt nur einige kleinere Privatpensionen (Guesthouses). Mangareva wird von Zeit zu Zeit von Kreuzfahrtschiffen angelaufen.

Die Siedlungen in der Küstenebene werden von einer Ringstraße erschlossen, die Mangareva an der schmalsten Stelle durchquert. Der südwestliche, weitgehend aride und unbewohnte Inselteil, in dem auch der Mt. Duff liegt, wird dadurch abgeschnitten und ist weitgehend unerschlossen.

Der Flugplatz (ICAO-ID: NTGJ) mit seiner 2.000 m langen, asphaltierten Landebahn, die in den 1960er Jahren von der französischen Luftwaffe gebaut wurde, befindet sich auf dem Motu Totegegie. Er wird einmal wöchentlich von Kleinflugzeugen der Air Tahiti angeflogen. Der Flug von Papeete dauert etwa 3½ Stunden. Passagiere werden abgeholt und in einer dreiviertelstündigen Bootsfahrt über die Lagune nach Rikitea gebracht.

Rikitea hat eine nur für kleine Boote geeignete Mole, größere Kreuzfahrtschiffe liegen in der Bucht auf Reede, die Passagiere werden ausgebootet.

Im Hauptort Rikitea gibt es einige kleine Läden, ein medizinisches Zentrum, eine Post (mit Satellitentelefon), eine Station der Gendarmerie nationale und eine Vor- und Grundschule ("école maternelle et primaire"),

Über Mangareva lässt sich das von nur wenigen Einwohnern bewohnte, britische Überseegebiet Pitcairn erreichen. Es ist der zur Pitcairn-Insel nächstgelegene, bewohnte Ort, und das inzwischen regelmäßig auf der Route Pitcairn – Mangareva verkehrende Schiff erreicht die Pitcairninsel nach etwa 2 Tagen Fahrt. Dabei werden Fracht und Passagiere befördert.









</doc>
<doc id="665628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665628" title="Jeder stirbt für sich allein">
Jeder stirbt für sich allein

Jeder stirbt für sich allein steht für:


darauf basierend:


Siehe auch:



</doc>
<doc id="665629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665629" title="Red Dog (Kartenspiel)">
Red Dog (Kartenspiel)

Red Dog, auch Acey Deucey oder In between, ist ein Karten-Glücksspiel, das in Spielbanken angeboten wird.

"Red Dog" entstand um 1900 in den USA; der Ursprung des Namens ist unbekannt, möglicherweise war "Red Dog" der Name eines Saloons, in dem dieses Spiel gepflegt wurde. Darüber hinaus steht der Name „"Red Dog"“ auch für das Kartenglücksspiel "High Card Pool"; der Name „"Acey Deucey"“ ist ebenso wenig eindeutig, "Acey Deucey" heißt auch eine Backgammon-Variante.

Die nachfolgende Erklärung beschreibt das Casinospiel.

"Red Dog" wird mit sechs Paketen zu 52 Blatt französischer Spielkarten gespielt; diese werden vom Croupier gemischt, von einem Spieler coupiert (d. h. abgehoben) und vom Croupier in einen Kartenschlitten gelegt. 

Vor jedem Coup tätigen die Pointeure ihre Einsätze (engl. "Bets"), sodann zieht der Croupier zwei Karten ab, die er "offen" vor sich auf den Tisch legt, dabei lässt er einen Abstand, sodass eventuell eine dritte Karte in die Mitte gelegt werden kann.

Bilden die ersten beiden Karten ein Paar, z. B. zwei Achter, zieht der Croupier sofort eine dritte Karte und legt sie in die Mitte. 


Sind die beiden ersten Karten aufeinanderfolgend; z. B. 7-8 oder K-A (nicht A-2, Ass ist immer die höchste Karte, 2 die niedrigste), so ist das Spiel ebenfalls ein Tie, es wird keine dritte Karte gezogen.

Sind die beiden ersten Karten nicht aufeinanderfolgend, gibt der Croupier den Abstand (engl. "Spread") bekannt: Sind z. B. die beiden ersten Karten eine 8 und eine 10, beträgt der Spread 1. Der größtmögliche Spread beträgt 11. Er wird erreicht, wenn ein Ass und eine 2 als erste Karten gezogen werden – daher der Name „"Acey deucey"“.

Nun dürfen die Spieler, wenn sie wollen, ihre Einsätze erhöhen; der zusätzliche Einsatz, das sog. "Raise" darf aber nicht größer als der ursprüngliche Einsatz sein. 

Haben alle Spieler ihre Raises gesetzt, zieht der Croupier eine dritte Karte und legt diese in die Mitte. Ergibt sich eine strikt auf- bzw. absteigende Folge, d. h. liegt die dritte Karte im Wert zwischen den beiden ersten Karten – daher der Name „"In between"“ – gewinnen die Spieler.

Die Höhe des Gewinnes richtet sich nach dem Spread, es gilt folgende Tabelle:

Liegt die dritte Karte außerhalb des Intervalls, bzw. stimmt die dritte Karte mit einer der beiden ersten Karten überein, gewinnt die Spielbank.

Beispiel

Ein Spieler setzt 10 US-Dollar, der Croupier zieht zu Beginn eine 7 und eine 10. Der Spread beträgt somit 2. Der Spieler entschließt sich, seinen Einsatz zu erhöhen, und setzt zusätzliche 5 Dollar als Raise; sein Einsatz beträgt insgesamt 15 Dollar. 


Eine Spielweise wie im obigen Beispiel ist aus Sicht der Wahrscheinlichkeitsrechnung alles andere als sinnvoll. 

Für einen Spieler ist es nur dann vorteilhaft, ein Raise zu setzen, wenn der Spread mindestens 7 beträgt. Dann aber soll man als Spieler die Möglichkeit zu erhöhen voll ausschöpfen und den ursprünglichen Einsatz verdoppeln. 

Hält sich ein Pointeur an diese Regel, beträgt der Bankvorteil etwa 2,4 %.


</doc>
<doc id="665635" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665635" title="DTR">
DTR

DTR steht für:

DTR als Unterscheidungszeichen auf Kfz-Kennzeichen:

dtr steht für:


</doc>
<doc id="665639" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665639" title="Céline">
Céline

Céline (auch Celine) ist ein in der Frankophonie häufig genutzter Vorname. Der Name leitet sich her vom griechischen Wort Σελήνη – Selene (teils auch Σελάνα – Selana) „Mond“ bzw. die Mondgöttin der griechischen Mythologie.
Der griechische Buchstabe Eta (ήτα) wird im Spätgriechischen [i] ausgesprochen. Dies erklärt die Lautgestalt und Schreibweise von Wörtern spätgriechischen Ursprungs in anderen Sprachen, so auch im Französischen.








</doc>
<doc id="665640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665640" title="Dzo">
Dzo

Ein Dzo (tibetisch མཛོ་ mdzo "tso"; Khainag), auch als Zho oder Zo transkribiert, ist eine Kreuzung zwischen einem Yak und einem Hausrind. Die Bezeichnung "Dzo" bezieht sich dabei eigentlich nur auf den männlichen Nachkommen einer solchen Kreuzung. Weibchen werden als Dzomo oder Zhom bezeichnet. Gelegentlich wird für diese Kreuzung auch der aus dem Englischen abgeleitete Begriff Yakow verwendet, bei dem die Wörter "Yak" und "Cow" zusammengezogen wurden. 

Die Kreuzung von Yaks und verschiedenen lokalen Rinderrassen hat in den Yakhaltegebieten eine lange Tradition, wenn es auch einzelne Regionen gibt, in denen eine solche Bastardisierung aus religiösen Gründen abgelehnt wird. Zwischen frei laufenden Rindern und Yaks kommt es verhältnismäßig selten zu Paarungen, da sich das Sexualverhalten etwas unterscheidet. Werden Yaks und Hausrinder dagegen in einer Herde geführt, sind Paarungen häufiger, da die Tiere aneinander gewöhnt sind.

Yaks haben zwar eine sehr lange Domestikationsgeschichte. Eine gezielte Zucht ist jedoch bis heute weitgehend unterblieben. Es werden zwar Yak-Rassen unterschieden. Diese sind jedoch nur auf Grund einer geographischen Isolation voneinander entstanden. Die Tiere variieren daher beträchtlich in ihrer Milch- und Fleischleistung. Grundsätzlich hat der Yak für zentralasiatische Völker, die auf den Hochplateaus Asiens leben, eine hohe Bedeutung. Yakmilch, Yakfleisch und Produkte wie Yakleder sowie die Wolle haben eine hohe wirtschaftliche Bedeutung. Yaks reifen jedoch sehr langsam und geben verhältnismäßig wenig Milch, die auch nur sehr aufwändig gewonnen werden kann, da zum Anrüsten beim Melken gewöhnlich das Kalb in der Nähe sein muss. 

Werden Yaks mit Rindern gekreuzt, liegt die Leistung der F1-Hybriden gewöhnlich deutlich über den Ausgangsarten. Anders als Yaks kommen diese Bastarde mit wärmeren Wetter besser zurecht, haben aber wie die Ausgangsart hohe Trittsicherheit und verwerten auch das verringerte Nahrungsangebot der Hochplateaus besser als Rinder. Dieser Heterosis-Effekt geht jedoch verloren, werden die Bastarde weitergezüchtet.

Ähnlich wie bei der Kreuzung von Hausrindern mit Wisenten (siehe Żubroń) sind bei Yak-Kuh-Kreuzungen die männlichen Hybriden der 1. und 2. Generation unfruchtbar, während die weiblichen Nachkommen fruchtbar bleiben.

Es hat mehrere Versuche gegeben, durch Kombinationskreuzungen eine Zwischenart zu schaffen, die die Milchleistung von Hausrindern mit der Widerstandsfähigkeit des Yaks gegen Witterungsunbilden und seine Fähigkeit als Lasttier verbindet. Diese Versuche verliefen bislang jedoch weitgehend erfolglos und sind eingestellt.



</doc>
<doc id="665641" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665641" title="Kilyos">
Kilyos

Kilyos () ist ein kleiner ruhiger Badeort unweit des europäischen Eingangs des Bosporus am Schwarzen Meer in der Provinz Istanbul, Türkei.
Der Ort verfügt über gute Bademöglichkeiten und wurde in den 2010er Jahren unter den Einwohnern von Istanbul als Ausflugsort populär.



</doc>
<doc id="665645" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665645" title="Fritz Kalle">
Fritz Kalle

Jakob Friedrich (Fritz) Kalle (* 12. Januar 1837 in Paris; † 31. Juli 1915 in Wiesbaden) war ein Fabrikant, Rentier und Sozialpolitiker (Nationalliberale Partei). Er ist Ehrenbürger von Wiesbaden.

Nach Studium in Bonn, Berlin und an der Bergakademie Freiberg war Fritz Kalle zunächst seit 1858 preußischer Bergbeamter und Leiter einer Privatgrube, bis er 1865 in das Familienunternehmen Kalle und Compagnie in Biebrich als Teilhaber eintrat. Seit 1881 lebte er als Rentier in Wiesbaden, wohin er bereits 1878 seinen Wohnsitz verlegt hatte. Hier war er von 1883 bis 1885 Mitglied des Gemeinderats und von 1891 bis 1903 unbesoldeter Stadtrat.

Ab 1873 und wieder ab 1879 war Kalle Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses. Von 1884 bis 1890 war Kalle Mitglied des Reichstages, wo er den Wahlkreis Großherzogtum Hessen 3 (Alsfeld – Lauterbach – Schotten) vertrat. 1893 bis 1911 war er Mitglied des Bezirksausschusses für den Regierungsbezirk Wiesbaden. 1899 wurde ihm der Professor-Titel verliehen, 1907 der Charakter eines Geheimen Regierungsrats, 1913 die Ehrendoktorwürde der Universität Erlangen. Kalle war in zahlreichen caritativen Vereinen tätig. Außerdem war er 1871 Mitbegründer der Gesellschaft für Verbreitung von Volksbildung sowie 1877 Mitbegründer des Vereins zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie Deutschlands, dessen erster Vorsitzender er wurde. 1895 führte er das „Wiesbadener System“ schulärztlicher Kontrollen ein.




</doc>
<doc id="665651" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665651" title="Maria von Ungarn">
Maria von Ungarn

Maria von Ungarn (* 17. September 1505 in Brüssel; † 17. Oktober 1558 in Cigales) war durch Geburt Prinzessin von Kastilien, Österreich sowie Burgund und wurde durch Heirat Königin von Böhmen und Ungarn. Nach dem Tod ihres Gatten wurde sie im Januar 1531 Statthalterin der Spanischen Niederlande, ihrer Heimat.

Dynastisch korrekt, aber nicht eindeutig wird sie auch "Maria von Habsburg" genannt, auf Grund formaler Titel auch "Maria von Kastilien" oder missverständlich als "Maria von Österreich" bezeichnet.

Sie wurde als fünftes Kind Philipps des Schönen und der Johanna der Wahnsinnigen geboren. Gemeinsam mit ihren Geschwistern Karl, dem späteren Kaiser Karl V. (als Karl I. König von Spanien), Eleonore und Isabella (spätere Gemahlin Christians II. von Dänemark) wurde sie nach dem Tode ihres Vaters Philipp in Mechelen von ihrer Tante Margarethe von Österreich erzogen, während ihr um zwei Jahre älterer Bruder, der spätere Kaiser Ferdinand I., in Spanien erzogen wurde.

Ihr Großvater, der römisch-deutsche König und spätere Kaiser Maximilian I. aus dem Hause Habsburg, trat mit König Vladislav II. von Böhmen und Ungarn wegen Heiratsplänen in Verbindung. Am 20. März 1506 wurde beschlossen, dass Marias Bruder, der spätere Kaiser Ferdinand I., Vladislavs Tochter Anna heiraten werde, Maria aber mangels eines bereits geborenen Sohnes mit dem ungeborenen Kind der schwangeren Mutter Annas, für den Fall dass ein Sohn geboren würde, verlobt wurde. Tatsächlich wurde am 1. Juli 1506 Marias zukünftiger Ehemann Ludwig Jagiello geboren.

Am 22. Juli 1515 fand im Stephansdom die denkwürdige Eheschließung (bzw. Verlobung) statt, bekannt unter dem Begriff Wiener Doppelhochzeit. Maria und Anna blieben zunächst in Wien.

1516 starb Marias Schwiegervater Vladislav II.; ihr damals zehnjähriger Ehemann Ludwig wurde als Ludwig II. König von Böhmen und Ungarn. 1517 zogen die jungen Prinzessinnen Maria und Anna nach Innsbruck, wo sie gemeinsam weitere Bildung erhielten. Maria entdeckte dort ihre Leidenschaft für die Jagd und die Musik. 1521 übersiedelte die sechzehnjährige Maria nach Preßburg zu ihrem erst fünfzehnjährigen Ehemann, für den sie schon bald heftige Zuneigung empfand.

Königin Maria erhielt bereits als Kind eine hervorragende philosophische und religiöse Ausbildung. Unter dem Einfluss des Markgrafen Georg von Brandenburg der ab 1506 am Hofe von König Ladislaus II. Jagiello [ung. Ulászló] in Ofen Erzieher und späterer Mitvormund seines Sohnes Ludwig II. war, kam Maria vermutlich mit dem Luthertum sowie Vertretern der Reformation in Berührung, die sie bereits damals protegierte.

Maria wird als eine nicht eben attraktive Persönlichkeit beschrieben, sie hatte von den Habsburgern deren Kinn und Unterlippe geerbt und trat wie „ein Mannweib“ auf. Ihr wurden indessen eine hervorragende Redegabe, politische Begabung, Klugheit und Fleiß nachgesagt. Am 11. Dezember 1521 wurde sie von Ludwig zur Königin von Ungarn und am 1. Juni 1522 zur Königin von Böhmen gekrönt.

Unter den gegebenen Verhältnissen war ein politisches Ausgreifen des noch sehr jungen Königs überhaupt nicht denkbar. Die Regierungsgeschäfte im Königreich Ungarn wurden von einem Regentschaftsrat unter der Leitung des Reichsverwesers Johann Zápolya geführt. Politisch beherrschten die ungarischen Magnaten das Reich. Diese hatten sich in eine nationalistische und eine pro-habsburgische Partei gespalten. Erst im Laufe der Zeit konnte Ludwig sich einigermaßen profilieren. Er verließ sich in seinen Entscheidungen größtenteils auf Maria, die ihn zwar unterstützte, ihn aber gewiss auch mit politischen Vorstellungen, nicht aber mit den politischen Plänen der Habsburger vertraut machte. 1526 spitzte sich die Lage zu. Innenpolitisch drohte ein Umsturz. Obwohl Ludwig seitens seiner beiden Schwager Karl V. und Ferdinand I. Hilfe gegen die Türken zugesichert worden war, hatten diese den zwanzigjährigen König im Stich gelassen. Als es am 29. August 1526 bei Mohács im Süden Ungarns zur Schlacht gegen die eindringenden Türken unter Süleyman I. dem Prächtigen kam, ging diese katastrophal verloren. Fast die gesamte politische und kirchliche Führung Ungarns kam während der Schlacht ums Leben. Ludwig konnte sich zwar zunächst vom Schlachtfeld retten, starb aber während seiner Flucht.

Aus den von den Türken besetzten Gebieten setzte ein Flüchtlingsstrom in Richtung des hervorragend befestigten Preßburgs ein. Bereits am 3. September 1526 kommt hier die Königin-Witwe gemeinsam mit dem Palatinus Ungarns, Stephan Báthory, sowie Thomas Nádasdy an. Ihnen folgte der Fürsterzbischof von Gran und ein Teil des ungarischen Adels und Hochadels.

Dass die Reformation von Maria mit einem gewissen "positivem Interesse" verfolgt wird, wurde sogar im fernen Wittenberg von D. Martin Luther wahrgenommen. Sicherlich hatte Luther auch über die dramatische Niederlage des christlichen ungarischen Heeres bei Mohács Kenntnis, sowie den Tod des Königs und die daraus resultierende Witwenschaft Marias. Deshalb sendet ihr der Reformator ein Büchlein mit vier von ihm persönlich übersetzten Trostpsalmen, denen ein sehr persönlich gehaltenes Begleitschreiben beigefügt war. Als Reaktion auf dieses Geschenk Martin Luthers entwickelte sich eine ziemlich unliebsame Korrespondenz zwischen ihrem Bruder, Ferdinand I. und ihr. Maria musste sich immer wieder rechtfertigen und beteuern im katholischen Glauben zu verbleiben. Letztlich war es nur ihre Treue zur "Casa d' Austria" die sie davon abhielt nicht zum lutherischen Glauben zu konvertieren. Jedenfalls ist sie ihrem Versprechen nachgekommen, welches sie Ferdinand I. geleistet hatte, den Lehren des „alten“ Glaubens bis zu ihrem Tode die Treue zu halten. Auch sehen wir sie nie öffentlich die Reformation zu fördern oder zu unterstützen.

Nachdem das Land mit Ludwigs Tod führungslos geworden war, wurde Zápolya bei einer Ständeversammlung in Tokaj am 14. Oktober zum neuen Herrscher bestimmt. Nachdem diese Wahl bei einer weiteren Ständeversammlung in Székesfehérvár, der Krönungsstadt der ungarischen Könige, am 10. November bestätigt worden war, wurde Zápolya tags darauf zum König von Ungarn gekrönt. Dies bedeutete indes nicht, dass er König von Gesamt-Ungarn wurde: Während er Siebenbürgen im Namen des türkischen Sultans verwaltete, konnten die Habsburger, die ebenfalls als legitime Erben galten, sich in den westlichen Grenzgebieten und in Oberungarn, d. h. der heutigen Slowakei mit der Hauptstadt Pressburg, behaupten; Ferdinand I., Schwager von Ludwig II. und späterer Kaiser, wurde von einer anderen Ständeversammlung am 17. Dezember 1526 vom westungarischen Adel in der Franziskanerkirche zu Preßburg ebenfalls zum König von Ungarn gewählt. Die Königin-Witwe Maria wurde in derselben Zeit zur Statthalterin Ungarns ernannt. Nachdem die Türken 1541 Ofen gegenüber von Pest einnehmen konnten und somit den fruchtbarsten Teil Ungarns, die Große Tiefebene, beherrschten, war das Land praktisch dreigeteilt.

Mit türkischer Hilfe konnte Zápolya sich gegen seinen habsburgischen Widersacher behaupten. Im Frieden von Großwardein (ungarisch Nagyvárad, rumänisch Oradea) erkannte Ferdinand Zápolya als König von Ungarn an, sicherte sich aber das Recht auf die Nachfolge im Falle von dessen Tod. Dennoch brach Zápolya die Vereinbarung, indem er seinem Sohn Johann Sigismund das Königreich vermachte. Für seine Erben blieb am Schluss jedoch nur noch das Fürstentum Siebenbürgen, das unter der Oberhoheit des Osmanischen Reiches Bestand hatte.

Weitere Heiratspläne ihres Bruders Ferdinand I. mit Jakob V. von Schottland und Pfalzgraf Friedrich lehnte Maria ab und übernahm aufgrund der Bitten ihres Bruders Karl V. am 3. Januar 1531 das Amt der Statthalterin in den Niederlanden. An politischen Weitblick und Intelligenz steht Karls Schwester, die verwitwete Königin von Ungarn nicht nach. "Jedenfalls hatte Karl mit der Wahl der Schwester den besten Griff getan. Ihre überragenden Begabungen auf dem Gebiete der Politik, der Finanzen und der Kriegsführung setzte sie voll für ihn ein, vergaß dabei aber nie, für die von ihr regierten Länder einzutreten."

Sie schaffte es, die 17 damaligen niederländischen Provinzen zu einem zentral regierten unabhängigen Staatswesen zusammenzufassen, ohne die Interessen des Hauses Habsburg zu verletzen. Erfolgreich organisierte sie eine wirksame Landesverteidigung, vor allem gegen französische Truppen. Sie errichtete die Forts Mariembourg, Charlemont und Philippeville.

1542 schlug sie ihren Schwager Franz I. in der Schlacht bei Luxemburg, weil dieser mit der Aktion einer Frau nicht rechnete. Mehrfach vermittelte sie als Karls Vertraute zwischen ihren Brüdern, unter anderem in der Thronfolge des Kaisers.

Wirtschaftlich und kulturell erlebten die Niederlande unter ihrer Regierung eine Blütezeit. In Antwerpen wurden 50 % des Welthandels nach Europa umgeschlagen, dort befand sich auch die größte Börse Europas. Maria förderte Handwerk und Kunst, u. a. ließ sie eine Gemäldegalerie an ihren Brüsseler Palast anbauen und holte den italienischen Maler Tizian an ihren Hof.

Als Karl 1556 abdankte, tat sie es ihm nach und zog sich mit ihm und ihrer Lieblingsschwester Eleonore nach Spanien zurück. Es ist bezeichnend für die gegenseitige Sympathie, dass sie gleichzeitig mit Karls Abdankung ihre niederländische Statthalterschaft beendete und mit ihrem Bruder nach Spanien ging.

Am 17. Oktober 1558 starb sie kurz nach ihren Geschwistern. Sie wurde in Kapelle 9 des "Pantheon der Infanten" im Real Sitio de San Lorenzo de El Escorial begraben.




</doc>
<doc id="665652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665652" title="Rechtsabteilung">
Rechtsabteilung

Die Rechtsabteilung ist in der Aufbauorganisation eine Organisationseinheit (Abteilung bzw. Referat) in einem Unternehmen oder einer Behörde, in der Juristen die von Fachbereichen gestellten Rechtsfragen bearbeiten. Als organisatorisch-strukturierte Manifestation der Rechtsfunktion von Unternehmen bzw. der Öffentlichen Verwaltung wird von Rechtsdienst, Rechtsabteilung oder Legal Department gesprochen, sofern diese im Rahmen der Aufbauorganisation eine bestimmte Ausbaustufe erreicht hat (ab einer Mitarbeiterzahl von fünf Volljuristen pro Organisation, inklusive Führungsperson, welche die Organisationseinheit ergebnisverantwortlich gegen innen und außen führt).

Die Rechtsabteilung ist üblicherweise als Stabsstelle direkt der Leitung (Geschäftsleitung, Vorstand oder Behördenleiter) zugeordnet. Sofern ein Mitarbeiter der Rechtsabteilung gleichzeitig eine Zulassung als Rechtsanwalt hat, wird er als Syndikus bezeichnet.

In größeren Kommunalverwaltungen ist die Rechtsabteilung meist als eigenes Amt ("Rechtsamt") gegliedert. Es trägt nach dem kommunalen Mustergliederungsplan die Amtsnummer 30. Das Rechtsamt führt in der Regel alle gerichtlichen Verfahren, in die die Behörde involviert ist. Verwaltungsjuristen dürfen im Rahmen des sogenannten „Behördenprivilegs“ sogar vor Bundesgerichten tätig werden, für die ansonsten spezielle Anwälte zugelassen werden müssen (z. B. Abs. 4 VwGO, Abs. 2 ZPO, Abs. 4 FamFG).

Rechtsabteilungen führen - neben der Beantwortung von Rechtsfragen - weitere wichtige Aufgaben für ihre Organisation durch. So dienen Rechtabteilungen als Informations- und Frühwarnsystem, sind Teil des Total Quality Management, planen und beeinflussen in ihren Organisationen die Führung sowie andere Fachbereiche, sind in der rechtlichen Aus- und Weiterbildung von Mitarbeitenden tätig, führen Legal Risk Management- und Compliance-Aufgaben durch und dokumentieren Dispute Risks.

Aus der Perspektive des Legal Operations Management führen Rechtsabteilungen fünf Hauptaufgaben bzw. Hauptprozesse durch:


Zu den Hauptaufgaben bzw. Hauptprozessen treten, je nach spezifischem Leistungsauftrag der Rechtsabteilung, weitere Zusatzaufgaben bzw. Zusatzprozesse hinzu:





</doc>
<doc id="665653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665653" title="Mangaia">
Mangaia

Mangaia, einst "AʻUaʻU" genannt, was so viel wie „terrassenförmig“ bedeutet, ist die südlichste und mit einer Fläche von 52 km² die zweitgrößte der südpazifischen Cookinseln. Die Insel liegt etwa 200 km südöstlich von Rarotonga, der Hauptinsel der Inselgruppe.

Die Insel wurde am 29. März 1777 von dem englischen Seefahrer James Cook entdeckt, nach welchem der gesamte Archipel benannt ist. Da Cook von der einheimischen Bevölkerung "Mangaias" nicht freundlich empfangen wurde, geriet sie für Jahre in Vergessenheit.

Im Juni 1823 wurde "Mangaia" von dem englischen Missionar John Williams, bei der Suche nach der Insel Rarotonga, zufällig wiederentdeckt, welchen die Insulaner – im Gegensatz zu Cook – diesmal freundlich aufnahmen.

Die Insel wurde mit den anderen Cookinseln 1888 von England „unter Schutz gestellt“ (Protektorat) und 1900 annektiert. Heute stehen die Inseln als Teil der Cookinseln in einer freien Assoziierung mit Neuseeland.

"Mangaia" ist, wie auch Atiu und Mitiaro, ein Gehobenes Atoll vulkanischen Ursprungs, und gilt als eine der ältesten Inseln im Pazifik. Geologische Untersuchungen datieren das Alter der Insel, die aus einem 4750 m vom Meeresgrund aufsteigenden Vulkan besteht, auf etwa 18 Millionen Jahre. Die Insel selbst ragt an ihrer höchsten Stelle, dem Vulkankegel "Rangimotia", nur 169 m über die Wasseroberfläche hinaus und ist von einem bis zu 60 m hohen, ringförmigen Korallenriff umschlossen.

Mangaia wird in sechs Distrikte ("puna") untergliedert, und diese weiter in 38 Subdistrikte ("tapere").
In der Verfassung der Cook Islands jedoch werden die sechs Distrikte als "tapere" bezeichnet. Diese sind in der nachstehenden Übersicht in der Reihenfolge des Uhrzeigersinns wiedergegeben, beginnend im Nordwesten der Insel:

Hauptort der Insel ist "Oneroa" im Distrikt "Kei'a".

Auf "Mangaia", die vor allem wegen ihrer Höhlen ein beliebtes Urlaubsziel ist, gibt es einige kleinere Hotels. Die Insel ist über eine Landebahn im Norden per Flugzeug von der Hauptinsel (Air Rarotonga) erreichbar.

2006 hatte "Mangaia" etwa 650 Einwohner.




</doc>
<doc id="665656" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665656" title="Issigau">
Issigau

Issigau ist eine Gemeinde im Landkreis Hof in Oberfranken und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Lichtenberg.

Die Gemeinde Issigau liegt am östlichen Rand des Naturparks Frankenwald. Das Gemeindegebiet wird von der Issig, einem Nebenfluss der Selbitz durchquert. Die Flüsse Selbitz und Saale bilden im Norden und Westen die Gemeindegrenze. Beim Ortsteil Unterwolfstein, gegenüber von Blankenstein, mündet die Selbitz in die Saale. Im Nordwesten liegt das Höllental teilweise auf dem Gemeindegebiet.

Angrenzende Gemeinden sind:

Im Gemeindegebiet existieren die Gemarkungen "Issigau", "Reitzenstein", "Kemlas" und "Eichenstein". Die Gemeinde Issigau gliedert sich in die folgenden Ortsteile:




Issigau wurde 1398 erstmals urkundlich erwähnt. Das Dorf war zuerst Teil des Rittergutes Reitzenstein. Später wurde Issigau eigenständiges Rittergut. 1796 wurde der Besitz durch Preußen sequestriert. Im Frieden von Tilsit 1807 fiel Issigau mit dem preußischen Fürstentum Bayreuth an Frankreich und kam anschließend zu Bayern. Die Schreibweise des Ortsnamens variierte im Laufe der Zeit zwischen "Ißiga", "Ißigau", "Iſsigau", "Iſſigau" und "Isſigau". Mundartlich wird der Ort als "Nissja" bezeichnet. Die Gemeinde Issigau entstand im Zuge der Verwaltungsreformen in Bayern mit dem Gemeindeedikt von 1818.

Zu Beginn des 20. Jahrhunderts gab es Überlegungen für eine Eisenbahnanbindung nach Hölle in Form einer Nebenbahn der Gruppe III. Vorgesehen waren folgende Stationen: Hölle (Bhf., Abzweig von der Bahnstrecke Triptis–Marxgrün), Neuenmühle=Eichenstein (Hp.), Issigau (Hst.) und Reitzenstein (Lbf.). In den Wirren der Kriegs- und Nachkriegszeit kam das Projekt zum Erliegen.

Anlässlich der Gemeindegebietsreform wurde am 1. Januar 1975 die bis dahin selbständige Gemeinde Kemlas eingegliedert. Am 1. Mai 1978 kam der überwiegende Teil der aufgelösten Gemeinde Reitzenstein hinzu.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 1241 auf 1011 um 230 bzw. um 18,5 %.

"(Quelle: Bayerisches Landesamt für Statistik und Datenverarbeitung)"

Der Gemeinderat hat 12 Mitglieder. Weiteres Mitglied und Vorsitzender des Gemeinderates ist der Bürgermeister. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 haben von den 858 stimmberechtigten Einwohnern in der Gemeinde Issigau 624 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, womit die Wahlbeteiligung bei 72,73 % lag.

Bürgermeister Dieter Gemeinhardt (CSU) ist seit November 2000 im Amt. Bei der Kommunalwahl vom 15. März 2020 wurde er mit 71,83 % der Stimmen wiedergewählt.

Folgende Unternehmen sind im Issigauer Gemeindegebiet ansässig:








</doc>
<doc id="665660" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665660" title="ARD-Stern">
ARD-Stern

Der ARD-Sternpunkt ist eine unabhängige Einrichtung der ARD und führt Programmteile wie z. B. die Nachtprogramme des ARD-Hörfunks oder Fernsehsendungen zum Programm „Das Erste“ technisch zusammen und verteilt diese Signale an die Rundfunkanstalten über ein gemietetes Glasfasernetz, das HYBNET. Anders als der Name der Einrichtung (ARD-Stern) vermuten lässt, wird heute kein sternförmiges, sondern ein ringförmig aufgebautes Netz betrieben. Es werden Programmteile für Hörfunk und Fernsehen sowie nahezu jeder Datenaustausch (inkl. Telefon, Fax etc.) technisch im ARD-Stern administriert. Der ARD-Stern befindet sich auf dem Gelände des Hessischen Rundfunks in Frankfurt am Main.

Am 29. Juni 1972 wurde in Frankfurt am Main für den ARD-Hörfunk die erste Leitungsschaltzentrale eines damals sternförmigen Netzes in Betrieb genommen. Es gab 120 ankommende sowie 150 abgehende Leitungen. Seine erste Bewährungsprobe hatte das Tonsternnetz während der Olympischen Sommerspiele 1972 zu bestehen.

Im ARD-Stern sind vier Betriebsteile verantwortlich für einen 24-Stunden-Betrieb:

Das ARD-Sendezentrum führt alle Programmteile der öffentlich rechtlichen Rundfunkanstalten für „Das Erste“ (ehemals „Erstes Deutsches Fernsehen“) zusammen. Das ARD-Sendezentrum ist Bestandteil des ARD-Sterns in Frankfurt am Main. Seit Anfang 2005 wird im ARD-Sendezentrum die technische Abwicklung für „Das Erste“ komplett digital durchgeführt.

Die ARD-Kommunikationsnetze stellen den zur ARD gehörenden Rundfunkanstalten über das selbst betriebene HYBNET verschiedenste Möglichkeiten der Kommunikation zur Verfügung (z. B. Telefonie, E-Mail, Filetransfer usw.).

Im Astra-Digital-Radio-System gab es zwei Kanäle (ARD-STP1 und ARD-STP2), die als Überspielkanäle des ARD-Sternpunktes fungierten.


</doc>
<doc id="665663" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665663" title="Heinrich Glücklich">
Heinrich Glücklich

Heinrich Glücklich (* 11. Januar 1877 in Homburg v.d.H.; † 16. September 1971 in Wiesbaden) war Kaufmann und Politiker.

Ab 1890 absolvierte er eine kaufmännische Lehre in Homburg. Ab 1893 war er in Wiesbaden ansässig, zeitweise arbeitete er in London und Frankfurt am Main.

Ab 1897 war er Mitglied des Kreisvorstands der Nationalliberalen Partei in Homburg, später im Vorstand der Nationalliberalen Partei Wiesbaden. Anfang 1900 war er Kassierer der Mitteldeutschen Creditbank in Baden-Baden, ging dann 1903/04 in Stellung in Nizza.

Anschließend war er Hauptagent des Norddeutschen Lloyd in Wiesbaden und Beteiligung am Immobiliengeschäft seines Onkels Johann Christian Glücklich.

Von 1910 bis 1928 war er Stadtverordneter in Wiesbaden, während dieser Zeit nahm er am Ersten Weltkrieg teil, zuletzt als Hauptmann. 1918 bis 1933 war er Vorsitzender der Deutschen Volkspartei in Wiesbaden, ab 1920 auch Direktor der deutschen Niederlassung der Zigarettenfabrik Ed. Laurens GmbH. 

1928–1933 war er unbesoldetes Magistratsmitglied, 1939 Trennung der Firma in Immobilienbüro und Reisebüro Glücklich

Außerdem betätigte er sich bis 1905 als Vorsitzender des Kaufmännischen Vereins in Homburg v.d.H., seit 1907 in Wiesbaden, 1907–1914 als Vorstandsmitglied des Deutschen Verbandes Kaufmännischer Vereine. Glücklich war 1910 Mitbegründer und später Präsident der Deutschen Gesellschaft für Kur- und Erholungsheime für Handel und Industrie ("Kaufmanns-Erholungsheime") u. a. Er gehörte 1945 zu den Gründern der CDU Wiesbaden, nach Austritt aus der Partei dann zu den Gründern der "Bürger- und Bauernpartei". Nach deren Fusion mit der LDP wurde er Vorsitzender der LDP für Wiesbaden und den Rheingau. Er war 1946–1950 Mitglied des hessischen Landtags (LDP/FDP) sowie 1948–1952 erneut ehrenamtlicher Stadtrat in Wiesbaden.




</doc>
<doc id="665666" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665666" title="East Coast">
East Coast

East Coast ist:



</doc>
<doc id="665669" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665669" title="Vézelay">
Vézelay

Vézelay ist ein Ort und eine französische Gemeinde "(commune)" mit Einwohnern (Stand ) im Département Yonne in der Region Bourgogne-Franche-Comté. Vézelay ist ein weit über Frankreich hinaus bekannter Wallfahrtsort und einer der Ausgangspunkte des Jakobswegs "(Via Lemovicensis)"; der Ort ist als eines der schönsten Dörfer Frankreichs "(Plus beaux villages de France)" klassifiziert.

Der bekannte Wallfahrtsort liegt auf einem Hügel im nordwestlichen Zipfel des Morvan am Fluss Cure in einer Höhe von ca. 180 bis . Die Départementshauptstadt Auxerre befindet sich knapp 51 km nordwestlich; die Kleinstadt Avallon liegt ca. 16 km (Fahrtstrecke) östlich. Das Klima ist gemäßigt bis warm; Regen (ca. 735 mm/Jahr) fällt übers Jahr verteilt.

Der Bevölkerungsrückgang seit der Mitte des 19. Jahrhunderts ist in der Hauptsache auf den Verlust an Arbeitsplätzen infolge der Mechanisierung der Landwirtschaft und der Aufgabe bäuerlicher Kleinbetriebe zurückzuführen.

Jahrhundertelang lebten die Bewohner des Ortes Selbstversorger von den Erträgen ihrer Felder und Gärten. Märkte und Lebensmittelgeschäfte gab es nicht; einige Frauen betrieben in geringem Umfang Straßenhandel. Im Mittelalter spülte der Pilgertourismus Einnahmen in die Kassen des Ortes.

Die über tausendjährige Geschichte des Ortes begann im Jahr 858/859 mit der Gründung einer Benediktinerabtei durch Gerhard (Girard) II., Graf von Vienne, in einer Tallage unterhalb des heutigen Ortes (heute Saint-Père sous Vézelay). Das Kloster, zu Anfang ein Frauenkloster, wurde gemäß der Gründungsurkunde zu Ehren Christi und der Jungfrau Maria errichtet, als Schutzheilige kamen bereits in früher Zeit auch die Apostel Petrus und Paulus hinzu. Ausgestattet mit königlichen und päpstlichen Privilegien und von Papst Nikolaus I. mit Reliquien der Heiligen Pontianus und Andeolus beschenkt, wurde es in den folgenden Jahren in ein Männerkloster umgewandelt. Unter der Leitung des aus Autun gekommenen Abtes Odo (Eudes) wurde es mit einer Mauer umwehrt und nach einer Plünderung durch die Normannen (887) zur besseren Verteidigung auf die benachbarte Anhöhe, den heutigen Standort, verlegt. Die schon durch Graf Landry von Nevers eingeleitete Eingliederung in den Reformverband von Cluny "(ordo cluniacensis)" wurde im Jahr 1058 durch Papst Stephan IX. bestätigt. Vézelay war hierdurch Cluny unterstellt, behielt jedoch seinen Status als Abtei. Erst Abt Wilhelm von Mello (gewählt 1161) stellte die Selbständigkeit gegenüber Cluny wieder her. 

Zu einem bedeutenden Wallfahrtsort und Ausgangspunkt einer der Routen des Jakobsweges nach Santiago de Compostela wurde Vézelay durch seine Schutzheilige Maria Magdalena. Reliquien der Heiligen befanden sich wahrscheinlich schon seit dem späten 9. Jahrhundert in Vézelay. Die von Cluny ausgehende Förderung ihres Kultes führte dazu, dass Vézelay unter Abt Gottfried (Geoffroi, 1037–1051) die Heilige unter seine Schutzheiligen aufnahm, in dieser Form erstmals durch ein Privileg Papst Leos IX. belegt ("Epist." 36, PL 143,642). Während dieser Zeit entstand eine erste Fassung der Mirakelsammlung über die wundertätige Wirkung der Reliquien der Heiligen, und wenig später auch und die neben konkurrierenden Angaben offizielle lokale Tradition über die Translatio dieser Reliquien nach Vézelay: demnach war Maria Magdalena gemeinsam mit anderen Heiligen vor der Verfolgung der Juden aus Judäa geflohen und nach ihrem Tod zunächst in Südfrankreich, in Marseille oder nach verbreiteterer Version in Aix-en-Provence, bestattet, ihre Gebeine aber zur Zeit von Abt Odo nach Vézelay überführt worden. 

Im 12. Jahrhundert war Vézelay das unangefochtene Zentrum des Magdalenenkultes. Dieser Entwicklung verdankte es nicht nur einen seither nicht wieder erreichten wirtschaftlichen Aufschwung, sondern auch seine zeitweise Präsenz im politischen Geschehen Europas. Hier rief Bernhard von Clairvaux 1146 zum zweiten Kreuzzug auf, hier trafen sich 1190 zu Beginn des dritten Kreuzzuges der französische König Philipp II. und Richard Löwenherz zum Aufbruch ins Heilige Land, 1166 sprach hier Thomas Becket, als Erzbischof von Canterbury ins Exil vertrieben, den Bannfluch über seinen König Heinrich II. aus. 

Vézelay büßte diese Stellung jedoch im 13. Jahrhundert wieder ein, als Karl (II.) von Anjou, zu dieser Zeit noch Graf der Provence und in Abwesenheit seines Vaters Regent des Königreichs Neapel, 1279/80 aufwendige Untersuchungen zur Tradition der Magdalenenreliquien anstellen ließ und hierbei in einem Sarkophag in einer Kapelle der provenzalischen Abtei Saint-Maximin angeblich die echten, in ihrer Echtheit durch eine beiliegende, aber heute nicht mehr erhaltene Urkunde verbürgten Gebeine der Heiligen entdeckt wurden. Die Entdeckung führte zu einer heftigen Kontroverse zwischen beiden Abteien, die 1295 durch Bonifatius VIII. zugunsten von Saint-Maximin entschieden wurde. 

Die Äbte von Vézelay hatten die Rechte und damit verbundenen Einkünfte der Abtei schon im 11. Jahrhundert gegen die Bischöfe von Autun und besonders gegen die Grafen von Nevers verteidigen müssen, von denen die Letzteren die Schutzrechte über die Abtei beanspruchten und sich zeitweise mittels einer Vogtei deren weltliche Jurisdiktion zu sichern vermochten. Als es 1104 zu einem Aufstand der Bürger von Vézelay kam, weil ihnen die Abtei die Verpflichtung zur kostenlosen Beherbergung der Pilger auferlegt hatte, stellten sich die Grafen auf die Seite der Bürgerschaft und leisteten ihr in den folgenden Jahrzehnten immer wieder Waffenhilfe, wogegen die Abtei ihrerseits den Schutz des französischen Königs einforderte. Im Konflikt mit der Abtei gründeten die Bürger eine Kommune mit gewählten Konsuln (1152), die jedoch 1155 durch den König wieder aufgehoben wurde, und erlangten nach 1166 verbriefte Freiheitsrechte "(Libertas Vizeliacensis)," die auch zum Vorbild für Avallon und andere Orte der Umgebung wurden. Die königliche Gewalt machte sich die Situation ihrerseits zunutze, um ihre Oberherrschaft auf Kosten der Abtei und ihrer Gegner auszubauen, zwang Ludwig II. von Nevers zum förmlichen Verzicht auf seine Schutzrechte und machte Vézelay nach 1360 auch zum Sitz der Fiskalverwaltung für alle der königlichen Hoheit unterstehenden Territorien im Gebiet der Diözese von Autun.

Im Jahr 1569 gingen im Zuge der protestantischen Bilderstürme die Magdalenenreliquien verloren. Während der Französischen Revolution wurde zudem der gesamte Figurenschmuck an der Fassade der Basilika zerstört. Erst in den Jahren 1870/76 wurde die Bedeutung für den Magdalenenkult noch einmal wiederbelebt: Neue Reliquien der Heiligen wurden eingesetzt, und seitdem strömen die Pilger wieder nach Vézelay. Das Kloster ist heute Sitz eines gemischten Ordens, der "Fraternité de Jerusalem".

Die ab 1840 unter der Leitung von Eugène Viollet-le-Duc erfolgte Restaurierung der baufällig gewordenen und im frühen 19. Jahrhundert vom Abbruch bedrohten Abtei leitete eine ganze Reihe von weiteren Restaurierungen historischer Kirchen, Schlösser und Befestigungsanlagen ein und bedeutet damit den Anfang der heutigen Denkmalpflege.






</doc>
<doc id="665671" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665671" title="Mars Society">
Mars Society

Die Mars Society ist eine Non-Profit-Organisation, die sich für die Erforschung und Besiedlung des Planeten Mars engagiert. Gegründet wurde sie am 15. August 1998 auf der Mars Society Founding Convention in Boulder, Colorado (USA) mit einer Gründungsdeklaration aus der Mars Underground Bewegung der 1990er Jahre von Wissenschaftlern, Ingenieuren und Raumfahrtfans aus aller Welt. Präsident ist seitdem Robert Zubrin. Zu den Gründungsmitgliedern gehörten beispielsweise auch der Regisseur James Cameron und ehemalige Apollo-Astronauten. In vielen Ländern bestehen regionale Organisationen, die "Chapter". 

Die Mars Society betreibt Informationsarbeit und führt eigene technisch-wissenschaftliche Projekte durch, darunter verschiedene Rover-Challenges zur Entwicklung von Mars-Rovern (unbemannte Fahrzeuge zur Mars-Erkundung). Die US-Organisation arbeitet in simulierten Mars-Habitaten in Utah (USA) und in der kanadischen Arktis auf der Devon-Insel.

In Deutschland gründete sich im Oktober 2000 die Mars Society Deutschland e.V. (MSD), die gemeinnützig anerkannt ist. Die Organisation hat fast 300 Mitglieder, darunter ehemalige Astronauten, Techniker, Ärzte, Medienschaffende und Weltraum-Interessierte.

Der Vorstand besteht aktuell (Januar 2018) aus:
Die Organisation hat die Förderung der bemannten und unbemannten Erforschung des Mars zum Ziel und betreibt Informationsveranstaltungen und eigene Forschungsprojekte. Den Schwerpunkt bildet dabei die für 2018 zusammen mit AMSAT Deutschland geplante Archimedes-Marsballon-Mission.

Die MSD ist im International Steering Committee der Mars Society vertreten und arbeitet eng mit den anderen europäischen Mars Societies zusammen. Sie organisierte die 12. Europäische Mars-Konferenz, die vom 12. bis 14. Oktober 2012 an der Universität der Bundeswehr in Neubiberg bei München ausgerichtet wurde.

"Archimedes" ist eine Ballonsonde, die so bemessen ist, dass die Wärmeableitung beim Eintritt in die Atmosphäre und weiterhin das langsame Absinken bis zum Boden mit geringstem Gewicht kombiniert werden. Bereits 2003 begannen Verpackungs- und Entfaltungstests, es folgten Zero-G-Tests und im April 2006 und Oktober 2008 Weltraumtests: 



Eine weitere Mission MIRIAM-2 soll 2018/2019 in den Weltraum starten. Die DLR-MoRaBa stellt dafür einen passenden Träger und die gesamte Startkampagne in Kiruna zur Verfügung. Für einen Flug zum Mars mit AMSAT-P5A steht noch kein Datum fest.




</doc>
<doc id="665679" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665679" title="Deep Computing Visualization">
Deep Computing Visualization

Das DCV ("Deep Computing Visualization") von IBM stellt eine Mischung aus Thin Client und Thick Client dar. Das typische Element eines Thin Clients ist, dass per VNC (o. Ä.) Daten an einen Client übertragen werden. Diese Bilddaten sind in eine auf Client-Seite laufende (typisch für Thick Client) Benutzungsoberfläche eingebunden, mit deren Hilfe das Bild manipuliert werden kann.

Diese Manipulationen werden in Echtzeit durch den Server ausgeführt und neue Bilddaten werden an den Client gesendet.

Somit würden sich zum Beispiel ganze CAD-Konstruktionen erstellen lassen, ohne dass auf dem eigenen Rechner leistungshungrige CAD-Software laufen muss. Auch vorstellbar wäre ein solcher Einsatz auf PDAs.

Eine lauffähige Version der Software wurde auf der CeBit 2005 vorgestellt.


</doc>
<doc id="665683" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665683" title="Philipp Holl">
Philipp Holl

Philipp Holl (* 15. August 1879 in Hömberg (bei Nassau); † 6. Dezember 1967 in Wiesbaden) war Gewerkschaftssekretär und Bürgermeister von Wiesbaden.

Nach dem Besuch der Volksschulen Hömberg und Wiesbaden absolvierte Holl 1893–1896 eine Lehre als Maler und Lackierer und war dann – unterbrochen vom Militärdienst – Geselle bei verschiedenen Unternehmen. 1904 übernahm er vertretungsweise, 1905 fest die Stelle des Sekretärs des Verbands der Maler, Lackierer, Tüncher usw. für Wiesbaden und Umgegend, die er bis 1921 innehatte. Am Ersten Weltkrieg nahm Holl als Sanitäter teil, seit November 1915 leitete er die Fürsorgestelle für Kriegsbeschädigte des Roten Kreuzes in Wiesbaden und fungierte dann bis 1930 als Leiter der nunmehr städtischen Fürsorgestelle für Kriegsbeschädigte und -hinterbliebene, zuletzt als Verwaltungsamtmann. Nachdem er bereits seit 1919 für die SPD ehrenamtlich im Wiesbadener Magistrat tätig gewesen war, wurde er 1930 zum besoldeten Stadtrat ernannt, als solcher am 9. März 1933 auf Grund des Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums entlassen und am 21. April 1945 wieder in das Amt berufen, nachdem er zwischenzeitlich unter den Nationalsozialisten 1944 in Haft gesetzt worden war. Vom 24. Juli 1945 bis zum 13. Juli 1948 war Philipp Holl Erster Beigeordneter (Bürgermeister) von Wiesbaden.

Im Ortsbezirk Wiesbaden-Rheingauviertel ist die "Philipp-Holl-Straße" nach ihm benannt.


</doc>
<doc id="665684" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665684" title="Psychiatriezentrum Münsingen">
Psychiatriezentrum Münsingen

Die PZM Psychiatriezentrum Münsingen AG ist eine Psychiatrische Klinik in Münsingen bei Bern.

Die PZM AG ist in den drei Kliniken "Depression und Angst", "Psychose und Abhängigkeit" und "Alters- und Neuropsychiatrie" sowie im Angebot "Wohnen und Arbeiten" organisiert. Zu ihrem Aufnahmegebiet gehören 256 Gemeinden aus der Region Bern-Land. Die insgesamt 260 Betten werden jährlich von rund 2500 Personen beansprucht.

Der Bau der PZM Psychiatriezentrum Münsingen AG geht zurück auf das Jahr 1895 und erfolgte nach Plänen von Paul Adolphe Tièche. Infolge chronischen Platzmangels in der Klinik Waldau bei Bern beschloss der Grosse Rat die Errichtung einer zweiten „Irrenanstalt“ auf dem Schlossgut in Münsingen. Gebaut wurde die Anlage in einem gemischten Block- und Pavillonsystem. Die Architektur des PZM mit seinem abwechslungsreichen und gepflegten Naturpark ist in der Schweiz einzigartig.

Von Beginn weg galt die PZM AG als innovativ und offen für neue Therapieverfahren. Die Klinikleitung nahm ausdrücklich mehr Entweichungen in Kauf, damit sie die Kranken in Werkstätten und im Freien beschäftigen konnte, anstatt sie zu isolieren. Als erste Heilanstalt der Schweiz führte Münsingen im Jahr 1898 die Familientherapie und im Jahr 1929 die Beschäftigungstherapie ein. Das PZM galt in der Behandlung von Schizophrenien schon bald als führend. 1937 fand in Münsingen ein erster internationaler Kongress zu dem Thema statt. In den letzten Jahren wurden verschiedene wegweisende Angebote entwickelt und erfolgreich umgesetzt.

Zum Behandlungsangebot gehört die ambulante, teilstationäre und stationäre Abklärung, Diagnostik und umfassende Behandlung für psychisch kranke Erwachsene. Das therapeutische Handeln beinhaltet als Schwerpunkte die Psychotherapie, die Soziotherapie und die Pharmakotherapie. Sie werden ergänzt durch ein breites Spektrum von Spezialtherapien. Im Jahr 2013 hat das Psychiatriezentrum Münsingen eine wesentliche Auszeichnungen erhalten: Als eines der ersten Spitäler der Schweiz wurde sie mit der 4 Sterne «Anerkennung für Excellence» nach dem EFQM-Modell ausgezeichnet. Diese wurde 2016 erneuert und bestätigt.

Der Schriftsteller Friedrich Glauser (1896–1938) verbrachte insgesamt sechs Jahre in der Klinik in Münsingen und machte diese 1936 zum Schauplatz von "Matto regiert", dem dritten Roman um die Detektivfigur Wachtmeister Studer. Der Krimi gilt als Glausers Schlüsselroman und löste bei seinem Erscheinen 1937 einen Skandal im bernischen Gesundheitswesen aus, in deren Folge Max Müller (Oberarzt am PZM) zum Regierungsrat und Direktor des Gesundheitswesens zitiert wurde und der Psychiatrischen Klinik Waldau eine Disziplinaruntersuchung drohte. Szenen des Dokumentarfilms "Glauser – Das bewegte Leben eines grossen Schriftstellers" des Schweizer Regisseurs Christoph Kühn aus dem Jahr 2011 wurden im PZM aufgenommen.

Im öffentlich zugänglichen Park des Psychiatriezentrums befindet sich die "Dampfbahn Aaretal" und eine Minigolfanlage.





</doc>
<doc id="665686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665686" title="Cholatse">
Cholatse

Der Cholatse, auch Jobo Lhaptshan genannt, ist ein Sechstausender in der Khumbu-Region des Himalayas in Nepal. 

Er ist mit dem Taboche () durch einen langen Gebirgsgrat verbunden. Der Cholagletscher ergießt sich von der Ostflanke des Bergs. Der Name des Berges leitet sich von seiner Lage oberhalb des Chola-Sees ("Chola Tsho") ab. Der Berg steht in der Liste der Trekkinggipfel der Kategorie "A".

Die Erstbesteigung des Cholatse gelang am 22. April 1982 Vern Clevenger, Galen Rowell, John Roskelley und Bill O’Connor über die Südwestflanke. Die Nordseite wurde erstmals 1984 durchstiegen.



</doc>
<doc id="665688" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665688" title="Unternehmen Cerberus">
Unternehmen Cerberus

Das Unternehmen Cerberus (auch einfach "Kanaldurchbruch" genannt) war der erfolgreiche Durchbruch der deutschen Kriegsschiffe "Scharnhorst", "Gneisenau" und "Prinz Eugen" durch den Ärmelkanal im Februar 1942.

Vom 11. bis 13. Februar 1942 durchquerten diese Schiffe der Kriegsmarine den Ärmelkanal von Brest in Frankreich zu ihren deutschen Marinebasen. Dabei wurden sie von einem Großaufgebot an kleineren Schiffen, wie zum Beispiel Minensuchbooten, und Flugzeugen unterstützt. Tatsächlich gelang es praktisch unter den Augen der Briten, nahezu alle Schiffe sicher durch den Kanal zu bringen. Verantwortlich für das Unternehmen war Vizeadmiral Otto Ciliax.

Die "Scharnhorst" und die "Gneisenau" liefen im Januar 1941 zum "Unternehmen Berlin" in den Nordatlantik aus, um dort in der Atlantikschlacht den Handelskrieg mit Überwasserkriegsschiffen gegen britische Geleitzüge zu führen. Nach Abschluss dieser erfolgreichen Unternehmung kehrten die beiden Schiffe jedoch nicht in ihre deutschen Heimathäfen zurück, sondern wurden an der besetzten französischen Westküste in Brest stationiert. Damit hoffte die deutsche Seekriegsleitung, diese modernen und schnellen Schiffe aufgrund des kurzen Anmarschweges häufiger gegen die gegnerische Rohstoffzufuhr einsetzen zu können. Für Großbritannien stellte diese Stationierung ein eminentes Bedrohungspotential dar, so dass eine Versenkung der "Scharnhorst" und der "Gneisenau" zu einem wichtigen Ziel erklärt wurde. Die Stadt lag zudem in Reichweite britischer RAF-Bomber, so dass beide Schiffe wiederholten Bombenangriffen ausgesetzt waren und auch beschädigt wurden. Nach dem gescheiterten Unternehmen Rheinübung kam zu den Schlachtschiffen noch der Schwere Kreuzer "Prinz Eugen" und wurde dort ebenfalls stationiert. Das gescheiterte Unternehmen offenbarte aber auch die generelle große Verwundbarkeit der schweren Überwassereinheiten, die mangels eigener Flugzeugträger auf hoher See nicht ausreichend gegen Angriffe aus der Luft gesichert werden konnten. Die zahlenmäßige und nach dem Untergang der "Bismarck" auch waffentechnische Überlegenheit der britischen Streitkräfte und die fehlende Luftdeckung machte es nur zu einer Frage der Zeit, wann die großen Überwasserschiffe versenkt werden würden. 

Mit dem Überfall auf die Sowjetunion hatte sich die strategische Situation verändert und Adolf Hitler befahl, die drei Schiffe – die einer permanenten Luftbedrohung ausgesetzt waren – zurückzuholen, damit sie von norwegischen Basen aus die nach Murmansk fahrenden alliierten Konvois angreifen konnten. Außerdem sah er für den Fall eines eventuellen britischen Angriffes auf Norwegen seine Nordflanke in Gefahr. Für die Rückführung gab es mehrere Optionen: Entweder durch die Dänemarkstraße, durch die Islandstraße südöstlich von Island oder durch den Kanal als kürzesten Weg. Dass eine Verlegung geplant war, wurde den Briten durch Informationen der französische Résistance bekannt.

Der Oberbefehlshaber der Marine (ObdM), Großadmiral Erich Raeder, hatte dem von Hitler persönlich befohlenen Unternehmen durch den Kanal zuvor mit Verweis auf die "Unmöglichkeit seiner Durchführung" mehrfach widersprochen, da er nach wie vor an den Erfolg seiner Strategie des Tonnagekrieges mit Überwasserstreitkräften im Atlantik glaubte, der mit dem inzwischen versenkten Panzerschiff "Admiral Graf Spee" im September 1939 begonnen hatte, von den Schweren Kreuzern "Admiral Scheer" und "Admiral Hipper" erfolgreich fortgeführt worden war und schließlich mit dem Unternehmen Rheinübung endete, in dessen Verlauf das Flottenflaggschiff "Bismarck" verlorenging. Da die französischen Atlantikhäfen im Nahbereich der Royal Air Force lagen, wurden die schweren deutschen Schiffe nach ihrem Einlaufen im Frühjahr ("Scharnhorst" und "Gneisenau" am 23. März 1941 in Brest) und Sommer ("Prinz Eugen" am 1. Juni 1941 ebenfalls in Brest) immer wieder zu Angriffszielen britischer Bomberverbände und fielen durch Schäden für Monate aus. Hitler hatte erkannt, dass sich der ozeanische Zufuhrkrieg unter diesen Umständen nur noch mit großem Risiko fortsetzen ließe (es mussten eigens leicht verwundbare Versorgungsschiffe in Marsch gesetzt werden, um die Kampfgruppen in See zu beölen und zu versorgen, was zunehmend seltener gelang und zur Entwicklung von Versorgungs-U-Booten führte, die aber bis 1943 auch alle versenkt wurden); ferner war er nach dem Verlust der "Bismarck" am 27. Mai 1941 nicht mehr gewillt, den "prestigeschädigenden" Verlust weiterer schwerer Überwassereinheiten zu riskieren. So verweigerte er unter anderem die Zustimmung zur Fortführung des Kreuzerkrieges mit dem Kreuzer "Admiral Scheer" und ließ auch das Schlachtschiff "Tirpitz" statt in den Atlantik nach Norwegen verlegen.

Den Briten war klar, dass die deutschen schweren Überwassereinheiten spätestens seit dem Verlust der "Bismarck" nur noch mit größtem Risiko im Atlantik eingesetzt werden konnten. Sie schätzten völlig richtig ein, dass Hitler und seine Generäle dieses Risiko nicht eingehen würden und die Schiffe deshalb genau genommen völlig nutzlos in den Atlantikhäfen lagen, wo sie früher oder später von britischen Bombern vernichtet werden würden. Die einzig logische deutsche Reaktion auf diese ständige britische Bedrohung war die Verlegung der Schiffe zurück in für die RAF (noch) nicht erreichbare deutsche Ostseehäfen oder nach Norwegen. Die Briten erwarteten somit die Rückverlegung der Schiffe und bereiteten sich darauf vor, erwarteten aber den Durchbruchsversuch nicht im Kanal, sondern eher im Norden um Schottland herum. Diese britischen Überlegungen führten dazu, dass die britischen Überwasserkräfte dort konzentriert wurden.

Im Vorverlauf des Unternehmens räumte die Kriegsmarine den Fahrweg der Schiffe von Minen. Dies geschah scheinbar unsystematisch, damit vorher seitens der Briten kein Verdacht über den tatsächlichen Grund geschöpft wurde. Britischerseits wurde die Basis in Brest vom U-Boot "Sealion" bewacht, um möglichst frühzeitig über ein mögliches Auslaufen informiert zu werden. Dieses hatte seine Beobachtung jedoch am 11. Februar um 21:35 Uhr eingestellt, da es nicht mehr mit einem Auslaufen der Flotte an diesem Tag rechnete. Die Flotte konnte so um 22:45 Uhr während eines Fliegeralarms unbemerkt das eingenebelte Brest verlassen und gewann so wertvolle Zeit. Zusammen mit den drei großen Einheiten, liefen als Sicherung die Zerstörer Z 29, Z 4 Richard Beitzen, Z 5 Paul Jacobi, Z 14 Friedrich Ihn, Z 7 Hermann Schoemann und Z 25 mit aus. Später auf Höhe von Cap Gris-Nez stoßen noch die Torpedoboote Seeadler, Falke, Kondor, Iltis und Jaguar mit zum Geleit. Von Le Havre aus kommen noch die Torpedoboote T 2, T 4, T 5, T 11, T 12 und aus Dünkirchen T 13, T 15, T 16 und T 17 hinzu. 

Die deutsche Führung hatte auf schlechtes, nebliges Wetter gewartet, und so konnte die Flotte – von den Briten unbemerkt – Kurs auf den Ärmelkanal nehmen und 13 Stunden lang in Richtung Nordsee fahren. Auch die Radaranlagen der britischen Aufklärungsflugzeuge waren zu diesem Zeitpunkt von Störsendern entlang der französischen Küste massiv gestört worden, so dass auch diese die deutsche Flotte nicht orteten. Von den drei eingesetzten Aufklärungslinien in der Luft ("Line Stopper", "Line SE" und "Line Habo") wurden die deutschen Verbände infolge Ausfalls der Radargeräte ebenfalls nicht gemeldet. Erst im Laufe des 12. Februars wurde die deutsche Flotte entdeckt, doch auch hier half ihnen eine Panne der Briten. Die Besatzung des Aufklärungsflugzeugs wagte es trotz der Entdeckung nicht, die vorgeschriebene Funkstille zu brechen, und informierte den britischen Stab erst, nachdem sie wieder auf ihrer Basis gelandet war. Im übrigen basierte der deutsche Durchbruchsplan (den die Briten erwarteten, da sie über die Einsatzfähigkeit der deutschen Schiffe sehr wohl unterrichtet waren) auf der Absicht, Dover zur Mittagszeit zu passieren, während die britische Admiralität einen deutschen Durchbruch eher in einer Neumondnacht erwartete. Bereits am 8. Februar hatte das RAF Coastal Command, das die Aufklärungsflüge über der französischen Atlantikküste durchführte, Gefechtsübungen aller drei Schiffe im offenen Meer gemeldet. Allerdings vermutete Air Marshal Joubert in seinem Bericht den Durchbruch in einer der Neumondnächte um den 15. Februar 1942.

Aufsteigende britische Bomber und Torpedoflugzeuge vom Typ Swordfish versuchten die deutschen Schiffe anzugreifen, konnten sie aber wegen des nebligen Wetters nur in Einzelfällen ausfindig machen. So warfen von 242 beteiligten britischen Bombern nur 39 überhaupt ihre Bomben ab, und keiner erzielte einen Treffer. Zusätzlich hatte die deutsche Luftflotte 3 die Jagdgeschwader 2, 26 und später 1 mit 176 Jagdflugzeugen, überwiegend vom Typ Messerschmitt Bf 109F und Focke-Wulf Fw 190A, aufgeboten. Diese waren so organisiert, das ständig 16 Jagdflugzeuge über der Flotte operierten. Es gelangten letztlich nur sechs britische Torpedoflugzeuge bis auf zwei Seemeilen an die Schiffe heran, fielen jedoch alle den deutschen Jagdflugzeugen und dem Flak-Feuer des angegriffenen Verbandes zum Opfer. Das Fehlen dieses Jagdschutzes hatte maßgeblich zum Verlust der "Bismarck" geführt. Da die Schiffe aber im Bereich der Landbasen der Jagdflugzeuge blieben, konnten die Jäger die Schiffe dieses Mal effektiv vor Angriffen aus der Luft schützen. Einmal mehr zeigte sich die zwingende Notwendigkeit von Flugzeugträgern für Kampfhandlungen auf hoher See, Flugzeugträger, die Deutschland nicht besaß. Die britische Küstenartillerie in Dover eröffnete ebenfalls das Feuer auf den deutschen Verband, konnte jedoch keinen Treffer erzielen, da sie die Ziele im Nebel nicht genau genug anpeilen konnte.

Am Abend des 13. Februar erreichten die Einheiten schließlich deutsche Häfen und beendeten damit das Unternehmen Cerberus. Die Rückverlegung der schweren Einheiten in deutsche Häfen gelang, allerdings wurden beide Schlachtschiffe durch Minen beschädigt und fielen erst mal aus. Die "Gneisenau" wurde nach weiteren Bombentreffern im Kieler Hafen nie wieder in Dienst gestellt.

Die deutschen Verluste beliefen sich auf ein Begleitschiff und 17 Flugzeuge. Außerdem waren die "Scharnhorst" und die "Gneisenau" auf Minen gelaufen. Die "Scharnhorst" fiel deshalb für acht Monate aus. Sie wurde in Kiel repariert, nach Nordnorwegen verlegt und am 26. Dezember 1943 von britischen Verbänden in der Barentssee nordöstlich des Nordkaps versenkt. Die "Gneisenau" wurde bei einem Luftangriff in der Nacht vom 26. auf den 27. Februar 1942 noch während der Reparatur im Schwimmdock der Deutschen Werke Kiel so schwer beschädigt, dass sie am 1. Juli 1942 außer Dienst gestellt wurde. Nachdem sich eine dauerhafte Verlegung nach Norwegen als nicht mehr durchführbar erwiesen hatte, operierte die "Prinz Eugen" später noch einmal verhältnismäßig erfolgreich von der Ostsee aus gegen sowjetische Landstreitkräfte. Als einzige schwere Einheit der Kriegsmarine überstand sie das Ende des Krieges in einsatzfähigem Zustand.

Die britische Öffentlichkeit war außer sich, als sie von dem gelungenen Durchbruch erfuhr, war es doch der erste erfolgreiche Durchbruch einer feindlichen Flotte durch den Ärmelkanal seit Jahrhunderten gewesen. Es war ein Skandal, dass deutsche Schiffe 300 Meilen unentdeckt den Ärmelkanal entlangfahren konnten, denn schließlich hing die Sicherheit Großbritanniens auch davon ab, die eigenen Küstengewässer zu beherrschen. Wenn auch die einzigartige Chance vertan war, gleich drei Großkampfschiffe der Kriegsmarine auf einmal zu vernichten, war die britische Admiralität andererseits erleichtert, dass eine große Gefahr für ihre Versorgungskonvois im Atlantik gebannt war. US-Präsident Franklin D. Roosevelt gratulierte sogar Winston Churchill wegen der gebannten Bedrohung. Auch unter den deutschen Admirälen war man über den Sinn des Unternehmens geteilter Meinung. So sprach Großadmiral Erich Raeder von einem „taktischen Sieg, aber einer strategischen Niederlage“.




</doc>
<doc id="665689" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665689" title="Johannes Vogel (Politiker)">
Johannes Vogel (Politiker)

Johannes Vogel (* 29. April 1982 in Wermelskirchen) ist ein deutscher Politiker der FDP. Von 2005 bis 2010 war er Bundesvorsitzender der Jugendorganisation "Junge Liberale" ("JuLis"). Seit 2007 ist er Mitglied des FDP-Bundesvorstandes und seit 2014 ist Vogel Generalsekretär der FDP Nordrhein-Westfalen. Im Zuge dessen war er Wahlkampfleiter zur Landtagswahl 2017. Seit der Bundestagswahl 2017 ist er erneut Mitglied des Deutschen Bundestages. Er verantwortet die Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik der Fraktion der Freien Demokraten.

2001 machte Vogel sein Abitur. Nach dem Zivildienst als Rettungssanitäter in Wermelskirchen studierte er ab 2002 Politikwissenschaft, Geschichte und Öffentliches Recht an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn. Sein Studium schloss er 2009 mit dem Magister Artium (M.A.) ab.

2014 verbrachte Vogel einen mehrmonatigen Sprachaufenthalt in der Volksrepublik China.

Seit 2014 ist er bei der Bundesagentur für Arbeit tätig, unter anderem war er Leiter Strategie- und Geschäftsentwicklung der Internationalen Abteilung (ZAV) und hat als Geschäftsführer die Arbeitsagentur Wuppertal-Solingen mit rund 400 Mitarbeitern geleitet. Seit Anfang 2017 ist er auf eigenen Wunsch beurlaubt.

Im Frühjahr 2019 war Vogel als "John F. Kennedy Memorial Policy Fellow" an der Harvard University.

Vogel ist seit 1998 Mitglied der Jungen Liberalen, zuvor engagierte er sich kurzzeitig bei den Grünen. Seit 1999 ist er Mitglied der FDP. Er war von 2003 bis 2004 Chefredakteur des Mitgliedermagazins „jung&liberal“, das der Bundesverband der FDP-Jugendorganisation herausgibt.

2004 wurde er in den Bundesvorstand der Jungen Liberalen gewählt; 2005 wurde er vom Bundeskongress der Jungen Liberalen in Magdeburg zum JuLi-Bundesvorsitzenden gewählt. Nach fünf Jahren an der Spitze des Verbandes kandidierte Vogel 2010 nicht erneut, um sich auf seine neue Aufgabe als Bundestagsabgeordneter zu konzentrieren.

Bei der nordrhein-westfälischen Kommunalwahl 2004 kandidierte er im Wahlkreis Wermelskirchen I erfolgreich für den Kreistag des Rheinisch-Bergischen Kreises. Die FDP erhielt 9,9 Prozent der Stimmen und Vogel gehörte dem Kreistag bis Oktober 2009 als jüngstes Mitglied an.

Seit 2014 ist er Generalsekretär der FDP NRW. Er leitete den Wahlkampf bei der NRW-Landtagswahl im Mai 2017, bei dem die FDP NRW das beste Ergebnis ihrer Geschichte erzielen konnte. Die Kampagne wurde dabei als erste politische Kampagne überhaupt mit dem effie-Award in Gold ausgezeichnet. Das Ergebnis der Landtagswahl führte zu einem Regierungswechsel (Kabinett Kraft II → Kabinett Laschet) in Nordrhein-Westfalen. Vogel gehörte dem engeren Verhandlungsteam der FDP NRW um Christian Lindner an und wirkte an der Regierungsbildung mit.

Vogel kandidierte bei der Bundestagswahl 2009 im Wahlkreis Olpe – Märkischer Kreis I (WK 150) und zog über Platz 16 der nordrhein-westfälischen Landesliste in den Deutschen Bundestag ein, dem er bis 2013 angehörte. Er war ab 2009 arbeitsmarktpolitischer Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion sowie Vorsitzender der Jungen Gruppe der FDP-Fraktion. Nach dem Scheitern der FDP an der Fünf-Prozent-Hürde 2013 war er im 18. Bundestag nicht vertreten.

Bei der Bundestagswahl 2017 stand Vogel auf Platz 5 der Landesliste der FDP NRW und ist in den 19. Deutschen Bundestag eingezogen. Vogel ist Mitglied des Ausschusses für Arbeit und Soziales und stellvertretendes Mitglied im Auswärtigen Ausschuss. Er ist Vorsitzender der AG Arbeit und Soziales der FDP-Bundestagsfraktion und Sprecher für Arbeitsmarkt- und Rentenpolitik. 

Vogel vertritt seit seiner Zeit als Bundesvorsitzender der Jungen Liberalen einen ganzheitlichen Liberalismus, der auch soziale Fragen in den Blick nimmt. Während seiner Amtszeit setzten sich die Jungen Liberalen in der FDP besonders für eine Stärkung der Bürgerrechte ein und stritten für diesen Kurs auch auf FDP-Bundesparteitagen teils erfolgreich (Forderung nach Rücknahme des großen Lauschangriffs). Im Bundestagswahlkampf 2009 hat sich Vogel im Zuge dessen insbesondere gegen Internet-Sperren und die Vorratsdatenspeicherung ausgesprochen.

Johannes Vogel wirbt für eine neue Agenda in der Arbeitsmarktpolitik, welche die Chancen der Digitalisierung für mehr Selbstbestimmung und vielfältigere Lebensläufe betont. Im März 2018 hat er für die FDP-Fraktion einen Gesetzesentwurf zur Flexibilisierung des Arbeitszeitgesetzes vorgelegt. Zudem fordert Vogel einen Sozialstaat mit mehr Aufstiegschancen und beispielsweise eine Reform der Hinzuverdienstgrenzen beim Arbeitslosengeld II. 2016 hat der Bundesparteitag der FDP ein Rentenkonzept beschlossen, welches maßgeblich von Vogel entwickelt wurde. Er fordert ein flexibles Renteneintrittsalter nach schwedischem Vorbild und ein generationengerechtes Altersvorsorgesystem. 

Johannes Vogel fordert einen schnelleren und flächendeckenden Glasfaserausbau für Deutschland sowie digitale und effizientere Verwaltungsstrukturen. Zudem wirkte er als zuständiger Fachpolitiker an der Einführung der Blue Card mit und forderte die Vollendung in einem Einwanderungsgesetz mit Punktesystem nach kanadischem Vorbild.

Vogel war 2011/12 im Young-Leaders-Programm des deutsch-amerikanischen Netzwerks Atlantik-Brücke. Ebenso nahm er unter anderem mehrmals am Congress-Bundestag-Forum des German Marshall Funds teil. Vogel ist zudem stellvertretender Vorsitzender der deutsch-chinesischen Parlamentariergruppe des Deutschen Bundestages.



</doc>
<doc id="665691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665691" title="Spülbecken">
Spülbecken

Ein Spülbecken (ugs. auch Spüle) (in Österreich auch „die Abwasch“, in der Schweiz vorwiegend „Abwaschbecken“) ist meist in die Platte der Küchenarbeitsfläche eingelassen und wird zur Vorbereitung von Speisen (z. B. Reinigen von Obst, Salat oder Gemüse) und zur Säuberung von Geschirr und Küchenmaterialien benutzt.
Der Unterschied zum Waschbecken ist hygienischer Natur, während umgangssprachlich diese häufig nicht mehr unterschieden werden. Während in Waschbecken beispielsweise auch mal Schmierstoffe verwendet werden, ist es eine subjektive Frage inwieweit man diese gemeinsam mit Lebensmitteln bearbeiten möchte. Schüttsteine gab es bereits im Mittelalter, zumeist jedoch nur in Burgen oder Schlössern. Der umgangssprachlich in manchen Regionen (z. B. dem Rheinland) übliche Ausdruck "Spülstein" für das Spülbecken stammt noch hiervon ab. 

Das Spülbecken zählt gemeinsam mit Herd und Kühlschrank zur Grundausstattung einer modernen Küche. Die Spüle ist zumeist mit einer Küchenarmatur ausgestattet und somit der zentrale Punkt, um die Küche mit heißem und kaltem Wasser zu versorgen.
Im fränkischen Sprachraum wird das zweite Becken auch als Abfleibecken bezeichnet.

Man unterscheidet zwischen Ein- und Mehrbecken-Spülen. Letztere verfügen über ein kleineres Zusatzbecken und/oder ein zweites vollwertiges Hauptbecken, um parallele Arbeitsgänge wie das Ausgießen von Resten oder das Waschen von Gemüse zu ermöglichen. Da die meisten Haushalte über einen Geschirrspüler verfügen, ist zum komfortablen Reinigen größerer Gegenstände, z. B. Backblechen, Schneidbrettern oder Woks, ein geräumiges Hauptbecken mit großer Beckendiagonale besonders vorteilhaft. Häufig werden Spülbecken mit einer "Abtropffläche" kombiniert, um abtropfendes Wasser in das Spülbecken zurückzuführen.
Rundbecken-Spülen sind zumeist als Einbecken-Spülen mit vergleichsweise kleinen Spülbecken konzipiert. Eckspülen sind spezielle Lösungen für Eckunterschränke. 

Spülbecken müssen in Deutschland mit einem Überlauf ausgestattet sein, um dem versehentlichen Fluten der Küche vorzubeugen; in anderen Staaten sind auch Spülen ohne Überlauf zugelassen. 
Für die Gastronomie sind Spülbecken in der DIN 66075-5 (Gastro-Norm: Einrichtungen für die Gastronomie; Spülbecken, Maße; Ausgabe 1975-07) genormt.

Der populärste Werkstoff für Spülbecken ist Chromnickelstahl, ein rostfreier Edelstahl. Die sogenannten Edelstahlspülen gibt seit den 1950er Jahren in verschiedenen Material-Spezifikationen (zum Beispiel DIN 1.4301). Die Oberflächen der Spülen können glatt sein, sie werden aber auch mit unterschiedlichsten geprägten Oberflächen angeboten, zum Beispiel Leinenstruktur, die die Empfindlichkeit des Materials gegenüber Kratzern halbwegs kaschiert. Einfachere Edelstahl-Spülen werden in einem Stück aus Blech tiefgezogen, anspruchsvollere Produkte entstehen durch Zusammenfügen, zum Beispiel Verschweißen mehrerer tiefgezogener Teile oder Blechzuschnitte.

Seit Beginn der 1980er Jahre gibt es Küchenspülen aus Verbundwerkstoffen. Sie werden in vielen Farben und Formen angeboten. Hochwertige Produkte sind zumeist ausgesprochen kratzfest und pflegeleicht und halten Temperaturen bis 280 °C sowie allen küchenüblichen Beanspruchungen (zum Beispiel stark färbenden Lebensmitteln oder Säuren) stand. Moderne Produktionsverfahren ermöglichen auch filigrane Formen, die mit anderen Werkstoffen nicht zu realisieren sind.
Seit vielen Jahrzehnten werden Küchenspülen aus den traditionellen Werkstoffen Keramik und Steinzeug hergestellt. 

Ein ebenfalls früher häufiger verwendeter Werkstoff ist Terrazzo, der heute jedoch nur noch für besonders exklusive Becken verwendet wird. Nachteilig ist das verhältnismäßig große Gewicht, das eine entsprechend stabile Unterkonstruktion erfordert. 

Naturstein ist als Material für Spülbecken weitgehend bedeutungslos geworden da viele Steinmaterialien wie zum Beispiel Marmor nicht widerstandsfähig genug sind oder nicht mehr heutigen hygienischen Ansprüchen entsprechen, wie etwa der Flüssigkeiten aufsaugende Sandstein. 

Glas wird zumeist mit anderen Werkstoffen kombiniert. In den meisten Fällen werden Edelstahl-Becken mit einem horizontalen Arbeitsbereich aus Glas verbunden.

Emaillierter Stahl hat als Spülen-Werkstoff nur noch geringe Bedeutung. Er steht für die Anfänge farbiger Küchen-Spülen, die seit den achtziger Jahren durch komfortablere und strapazierfähigere Produkte aus Verbundwerkstoff oder farbiger Keramik verdrängt wurden da die Emaille durch Anstoßen leicht absplittert kann.

In den meisten Ländern der Erde wird der größte Teil der Spülbecken als Einbauspülen vermarktet und auf klassische Weise von oben in die zuvor ausgeschnittene Arbeitsplatte eingesetzt. Bei dieser Installationsmethode liegt der Spülenrand auf der Arbeitsplatte auf, die Fixierung der Spüle erfolgt mit Schraubbefestigungen oder Kleber.

Spülmodule und Aufsatzbecken werden ebenfalls von oben auf die Arbeitsplatte bzw. den Spülenunterschrank montiert, sind aufgrund ihres Designs aber vor allem für architektonisch anspruchsvolle Küchengestaltungen prädestiniert. 

Beim flächenbündigen Einbau wird der Rand der Spüle in die Arbeitsplatte eingelassen. Spüle und Arbeitsplatte befinden sich auf einer Ebene, der Spülenrand bildet im Gegensatz zum klassischen Einbau keine Barriere, so dass der gesamte Arbeitsbereich ausgesprochen leicht zu reinigen ist.

Beim Unterbau werden die Becken bzw. Spülen unter eine Arbeitsplatte aus wasserbeständigem Material wie Naturstein, Beton, Verbundwerkstoff oder Glas montiert. Die Küchenarmatur wird bei dieser Einbau-Methode häufig direkt auf der Arbeitsplatte installiert, manche Anbieter offerieren auch Unterbaubecken mit integrierter Batteriebank. 

Auflagespülen sind einfache Spülbecken aus Edelstahl, die auf einem Spülen-Unterschrank aufgelegt und befestigt werden. 

Die Küchenarmatur ist die wichtigste komplementäre Komponente einer Küchenspüle. Oft lässt sich die Armatur direkt auf der Spüle befestigen, eher selten sind Armaturen zur Wandmontage.

Man unterscheidet Armaturen mit Rohrauslauf und ausziehbarer Schlauchbrause bzw. Ausführungen für Hoch- und Niederdruck. Spezielle Vorfensterarmaturen lassen sich versenken oder abnehmen, um eine Küchenspüle auch vor Fenstern mit niedriger Brüstung platzieren zu können.

In vielen Ländern wird im Schrank unter der Küchenspüle ein Abfallsystem installiert. Die Lösungen reichen vom einfachen Müllsammler bis hin zu Systemen mit mehreren Behältern, die eine bedarfsgerechte Abfalltrennung ermöglichen. In manchen Staaten bzw. Regionen sind Müllzerkleinerer zugelassen, die am Spülenauslauf montiert werden und den organischen Abfall zermahlen und in die Kanalisation entsorgen. Diese Option der Entsorgung von kompostierbaren Abfällen ist in Deutschland unzulässig.


</doc>
<doc id="665694" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665694" title="Untiefe">
Untiefe

Das Wort Untiefe hat zwei gegensätzliche Bedeutungen: einerseits „sehr geringe Tiefe“, andererseits „sehr große Tiefe“. Es ist somit ein Januswort (Antagonym).

Eine "Untiefe" (mit verneinendem "Un-") ist ein Bereich eines Gewässers mit geringer Tiefe. Diese Bedeutung ist seit dem 10. Jahrhundert belegt. Die Bezeichnung kann sich auch auf die entsprechende Bodenerhebung im Gewässer beziehen.

In der Schifffahrt ist eine Untiefe ein Bereich, der wegen seiner geringeren Tiefe eine Gefährdung für die Schifffahrt darstellt. Neben den Gefahren der Grundberührung und des Festlaufens kann sich an Untiefen auch ein gefährlich hoher Seegang bis hin zu Grundseen bilden. Untiefen werden häufig durch schwimmende Seezeichen markiert. Gefährliche Untiefen werden auch dann in Seekarten eingezeichnet, wenn ihre Position noch nicht genau bekannt ist (siehe Vigia).

Als "Untiefe" (mit steigerndem "Un-") bezeichnet man auch eine sehr große Tiefe. Diese Bedeutung ist erst seit Ende des 18. Jahrhunderts belegt und zunächst oberdeutsch. Die Vorsilbe "un-" wirke hier betonend und verstärkend, ähnlich wie bei den Wörtern "Unmenge" oder "Unsumme" (Augmentativbildung).



</doc>
<doc id="665695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665695" title="Johannes Vogel">
Johannes Vogel

Johannes Vogel ist der Name folgender Personen:
<onlyinclude>* Johannes Vogel (Dichter) (1589–1663), deutscher evangelischer Theologe und Lyriker
Siehe auch:


</doc>
<doc id="665696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665696" title="Duldungsvollmacht">
Duldungsvollmacht

Als Duldungsvollmacht bezeichnet man in der Rechtswissenschaft eine Form der Vollmacht, bei der ein Vertretener zwar um das Handeln einer Person, welche als sein (angeblicher) Vertreter auftritt, weiß, nicht jedoch gegen dieses Handeln einschreitet.

Der Vertretene muss sich – im Interesse des Geschäftsgegners, der auf dieses Verhalten vertrauen darf – dementsprechend so behandeln lassen, als hätte er wirksam Vollmacht erteilt (siehe Rechtsschein).

Rechtlich betrachtet liegt im Falle einer Duldungsvollmacht keine ausdrückliche Vollmacht vor, jedoch wird die Duldung bzw. das Unterlassen der Handlung von einem Teil der Lehre als eine konkludente Willenserklärung zur Duldung begangener oder zukünftiger Handlungen im Rahmen der Duldungsvollmacht angesehen.

Eine Duldungsvollmacht ist bereits bei einmaligem Auftreten des Vertreters ohne Vertretungsmacht möglich, selbst wenn dieses Auftreten nicht einmal gegenüber dem betreffenden Dritten erfolgt ist.

Abzugrenzen ist die Duldungsvollmacht von der Anscheinsvollmacht, bei der der Vertretene nichts von der “Vertretung” weiß.


</doc>
<doc id="665698" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665698" title="Quasikristall">
Quasikristall

In Quasikristallen sind die Atome bzw. Moleküle in einer geordneten, aber aperiodischen Struktur angeordnet. Experimentell entdeckt wurden sie 1982 von Daniel Shechtman, dem dafür 2011 der Chemie-Nobelpreis zugesprochen wurde. Auf seine Entdeckung geht die Bezeichnung "Shechtmanit" zurück. Mathematisch wurden diese Strukturen zuerst von Peter Kramer und Roberto Neri 1984 beschrieben. Wesentlich zu ihrer Strukturaufklärung trugen auch Paul Steinhardt und Dov Levine 1984 bei.

1982 entdeckte Dan Shechtman bei der Kristallstrukturanalyse einer schnell abgekühlten Aluminium-Mangan-Legierung (14 % Mangan) eine ungewöhnliche Struktur im Beugungsbild (Röntgen- bzw. Elektronenbeugung). Diese besaß die Punktgruppensymmetrie und damit die Symmetrie eines Ikosaeders. Dies ist für kristalline Substanzen sehr ungewöhnlich, da bei dieser Symmetrie keine Gitterverschiebungen möglich sind und damit keine periodische Struktur, wie für die Definition eines Kristalles nötig, vorhanden ist.
Mathematisch wurden ikosaedrische Quasikristalle erstmals 1984 von Peter Kramer und Roberto Neri konstruiert. Später prägten
Dov Levine und Paul Joseph Steinhardt für diesen neuen Phasentyp den Begriff „Quasikristall“ und verglichen die bei der Strukturanalyse gefundenen Daten mit mathematischen Modellen.

Ein früher Pionier der Quasikristalle war auch Alan Mackay in Großbritannien, der schon 1962 eine Arbeit über Ikosaeder-Kugelpackungen publizierte (eine Packung mit fünfzähliger Symmetrie) und Penrose-Parkettierungen in der Kristallographie Anfang der 1980er Jahre anwandte. Dafür erhielt er mit Levine und Steinhardt 2010 den Oliver E. Buckley Condensed Matter Prize.

In einem normalen Kristall sind die Atome bzw. Moleküle in einer periodischen Struktur angeordnet. Diese Struktur wiederholt sich in jeder der drei Raumrichtungen, ähnlich wie Honigwaben sich in zwei Raumrichtungen wiederholen. Jede Zelle ist von Zellen umgeben, die ein identisches Muster bilden. In einem Quasikristall sind die Atome bzw. Moleküle dagegen nur „quasiperiodisch“ angeordnet. Lokal befinden sich die Atome in einer regelmäßigen Struktur, im globalen Maßstab aber ist die Struktur aperiodisch, jede Zelle ist von einem jeweils anderen Muster umgeben.

Besonders bemerkenswert an den Quasikristallen ist, dass sie eine fünf-, acht-, zehn- oder zwölfzählige Symmetrie aufweisen. In einem normalen Kristall sind nur ein-, zwei-, drei-, vier-, und sechszählige Symmetrien möglich. Das ergibt sich daraus, dass der Raum nur auf diese Art mit kongruenten Teilen gefüllt werden kann. Vor der Entdeckung der Quasikristalle nahm man an, dass eine fünfzählige Symmetrie schon deshalb nie auftreten könne, weil es nicht möglich ist, den Raum entsprechend periodisch zu füllen.

Die Entdeckung der Quasikristalle half dabei, neu zu definieren, was das Wesen eines Kristalls ausmacht. Quasikristalle haben keine periodischen Strukturen, aber sie besitzen scharfe Beugungspunkte. Es existiert eine wichtige Beziehung zwischen den Quasikristallen und der Penrose-Parkettierung, die Roger Penrose bereits vor der Entdeckung der Quasikristalle gefunden hatte: Wenn man einen Quasikristall geeignet schneidet, zeigt die Schnittfläche genau das Muster der Penrose-Parkettierung.

Ein periodisches Muster kann man komplett um einen bestimmten Abstand so verschieben, dass jedes verschobene Atom genau die Stelle eines entsprechenden Atoms im Originalmuster einnimmt. In einem quasiperiodischen Muster ist eine derartige komplette Parallelverschiebung des Musters nicht möglich, egal, welchen Abstand man wählt. Allerdings kann man jeden beliebigen Ausschnitt, egal welche Größe er hat, so verschieben, dass er (ggf. nach einer Rotation) deckungsgleich mit einem entsprechenden Ausschnitt ist.

Es gibt eine Beziehung zwischen periodischen und nichtperiodischen Mustern. Jedes quasiperiodische Muster aus Punkten kann aus einem periodischen Muster einer höheren Dimension geformt werden: Um zum Beispiel einen dreidimensionalen Quasikristall zu erzeugen, kann man mit einer periodischen Anordnung von Punkten in einem sechsdimensionalen Raum beginnen. Der dreidimensionale Raum sei ein linearer Unterraum, der den sechsdimensionalen Raum in einem bestimmten Winkel durchdringt. Wenn man jeden Punkt des sechsdimensionalen Raumes, der sich innerhalb eines bestimmten Abstandes zum dreidimensionalen Unterraum befindet, auf den Unterraum projiziert und der Winkel eine irrationale Zahl darstellt, wie zum Beispiel der Goldene Schnitt, dann entsteht ein quasiperiodisches Muster.

Jedes quasiperiodische Muster kann auf diese Weise erzeugt werden. Jedes Muster, das man auf diese Weise erhält, ist entweder periodisch oder quasiperiodisch. Dieser geometrische Ansatz ist nützlich, um physikalische Quasikristalle zu analysieren. In einem Kristall sind Gitterfehler Stellen, an denen das periodische Muster gestört ist. In einem Quasikristall sind das Stellen, wo der dreidimensionale Unterraum gebogen, gefaltet oder gebrochen ist, wenn er den höherdimensionalen Raum durchdringt.

Quasikristalle kommen in vielen dreidimensionalen Legierungs-Systemen vor. Die meisten Legierungen, die Quasikristalle enthalten, sind thermodynamisch instabil, können also nur durch schnelle Abkühlung gebildet werden und wandeln sich beim erneuten Erhitzen in stabilere Kristalle um. Es existieren jedoch auch eine Reihe von thermodynamisch stabilen Legierungen, die quasikristallin aufgebaut sind. Es handelt sich dabei in der Regel um "ternäre" Legierungen, also solche mit drei Legierungselementen und den Elementen Aluminium, Zink, Cadmium oder Titan als Hauptbestandteil. Diese Legierungen – und solche mit „benachbarten“ Konzentrationen – sind oft amorph (bzw. "zunächst" amorph, vor der eigentlichen Kristallisierung). Amorphe Systeme sind also oft Konkurrenten zu den Quasikristallen (Konkurrenz von sog. α-Phasen und sog. "i"-Phasen).

Zu den seltenen Zwei-Element-Systemen mit quasikristalliner Struktur zählen CdYb, CdCa in ikosaedrischer Struktur und TaTe in einer dodekaedrischen Struktur. Da die quasikristalline Struktur in der Regel nur in einem sehr engen Mischungsbereich der Elemente stabil ist, kann man Quasikristalle auch zu den intermetallischen Verbindungen zählen.

Es ist bislang nur ein natürlich vorkommendes quasikristallines Mineral, der Ikosaedrit, bekannt. Es handelt sich dabei um eine Aluminium-Kupfer-Eisen-Legierung mit der Zusammensetzung AlCuFe, die auf der Tschuktschen-Halbinsel in Russland gefunden wurde.

Es werden verschiedene Anwendungen quasikristalliner Verbindungen untersucht. Dies betrifft sowohl Komposit-Materialien, in denen Legierungen zur Verbesserung bestimmter Eigenschaften quasikristalline Verbindungen beigemischt werden, als auch quasikristalline Beschichtungen. Als Zuschlagstoff zu Stahl ermöglichen Quasikristalle einen sehr festen, duktilen, korrosions- und alterungsbeständigen Stahl. Er ist vor allem für medizinische Geräte, etwa in der Chirurgie oder Akupunktur interessant. Auch Aluminiumlegierungen können durch den Zuschlag von Quasikristallen in ihren Eigenschaften, etwa der Festigkeit bei hohen Temperaturen oder der Verformbarkeit, verbessert werden.

Quasikristalline Beschichtungen ermöglichen durch ihre Härte und Oxidationsstabilität einen besonders geringen Abrieb und eine geringe Haftung. Dies ist für Bratpfannen von Interesse, daher werden Quasikristall-Beschichtungen als Alternative zu Edelstahlpfannen und Polytetrafluorethylen-Beschichtungen untersucht.

Auch in der Katalyse werden quasikristalline Verbindungen als mögliche Katalysatoren untersucht, so eine quasikristalline Aluminium-Kupfer-Eisen-Legierung für die Dampfreformierung von Methanol.




</doc>
<doc id="665716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665716" title="Eigil von Fulda">
Eigil von Fulda

Eigil von Fulda (auch Aeigil, Aegil, Aigil, Egil, Eygil, Fiegil, Figil; * um 750 in Bayern; † 15. Juni oder 6. August 822 in Fulda) stammte aus bairischem Adel und wurde 818 vierter Abt des Klosters Fulda.

Er war Schüler von Abt Sturmi, seinem Onkel, unter dem er noch im Kindesalter von seinen Eltern als Oblate dem Kloster Fulda übergeben und später Propst und Schöffe im Abtsgericht wurde. In der existenzbedrohenden Krise, die sein Vorgänger Ratgar durch ein hartes und kompromissloses Regiment, durch Eingriffe in die überlieferten Consuetudines und durch sein forciertes Bauprogramm ausgelöst hatte, gehörte Eigil zu dessen Gegnern, zählte zu den Verfassern des gegen seine Amtsführung gerichteten Beschwerdebrief (Supplex Libellus) und zu den Mitgliedern einer auf dem Höhepunkt des Streits aus dem Kloster geflohenen Gruppe von Mönchen. Als Abt setzte er sich aber später für die Begnadigung und Rückkehr seines Vorgängers in das Fuldaer Nebenkloster Frauenberg ein. Während des Interregnum nach der Absetzung Ratgers war auf Befehl Kaiser Ludwigs des Frommen die Reform Benedikts von Aniane in Fulda eingeführt worden, die Eigil als neue Grundlage zu akzeptieren hatte, ohne ihr jedoch in allen Einzelheiten zu folgen. So ließ er weiterhin die Außenposten von Mönchen und nicht wie vorgeschrieben von Laien verwalten. In seiner Amtszeit gelang ihm durch ausgleichende Maßnahmen, kooperativen Führungsstil und durch den Rückgriff auf die integrativen Reformideen Benedikts von Aniane mit ihrer Verbindung von altmonastischer Spiritualität, Askese, benediktinischer Tradition und Reform die Überwindung der Krise und die Versöhnung der an dem Ideal eines asketischen Einsamkeitsklosters festhaltenden Traditionalisten und der gegenüber den Neuerungen der karolingischen Renaissance in Bildung, Kunst und Kultur aufgeschlossenen Gruppierung. Wahrscheinlich war es Eigil, der den Leiter der Klosterschule Hrabanus Maurus, einen Repräsentanten des neuen Geistes, mit dem er bei den Bau- und liturgischen Projekten seines Abbatiats (s. unten) eng zusammenarbeitete, zum Propst und präsumptiven Nachfolger erkor. Er starb 822 hochbetagt im Kreise seiner Brüder. Sein Grab, das er nach dem Vorbild Benedikts von Nursia mit eigenen Händen gegraben haben soll, befindet sich in der als Abtsgrablege konzipierten Krypta der von ihm in Auftrag gegebenen Michaelskirche. Eine Biografie Eigils verfasste der Mönch Brun Candidus von Fulda als Opus geminum in zwei Büchern in Prosa (Buch I) und Vers (Buch II) um 840.

Eigil verfasste, wahrscheinlich im Vorfeld der 820 durchgeführten Translation der Gebeine des Gründerabtes, dessen Biographie, die "Vita Sturmi primi abbatis et fundatoris Fuldensis coenobii". Den Fuldaer Mönch Brun Candidus veranlasste er zur Abfassung der Vita des zweiten Fuldaer Abtes Baugulf. Er ist damit der Begründer der beeindruckenden Fuldaer Vitenreihe, die die ersten fünf Äbte (Sturmi, Baugulf, Ratgar, Eigil, Rabanus Maurus) sowie die Fuldaer Heiligen Bonifatius und Lioba umfasst. Fuldaschüler sind Ermenrich von Ellwangen, der Verfasser des Sermo de Vita B. Soli des Einsiedlers Sola von Solnhofen, einer Fuldaer Propstei, sowie der Kaiserbiograf Einhard und Walahfrid Strabo, der Verfasser und Herausgeber zahlreicher Viten (Vita S. Galli, Vita Mammae, Vita Blaithmaic, Vita S. Otmari; Einharts vita Karoli, Thegans Gesta Hludowici). Er vollendete die von seinen beiden Vorgängern begonnene Salvator-Basilika in Fulda, die nach ihrem Erbauer heute meist so genannte Ratgar-Basilika, und ließ nachträglich zwei Krypten einbauen, die zu den frühesten Hallenkrypten zählen. Außerdem ließ er eine von Hrabanus Maurus konzipierte Friedhofskapelle, St. Michael, errichten, einen mit späteren An- und Umbauten erhaltenen Zentralbau über acht Säulen mit Schlussstein in Kuppel oder Gewölbe und mit einer Krypta, die über einer Mittelsäule mit jonisierendem Kapitell gewölbt ist. Um den Kult des Gründerabtes Sturmius, seines Verwandten, kümmerte er sich besonders, indem er dessen Grab im südlichen Seitenschiff der Salvator-Basilika neu anlegen, seine Translation durchführen und seine liturgische Memoria neu ordnen ließ. Dazu zählte auch die Lesung der obengenannten Vita Sturmi. Wahrscheinlich steht diese liturgische Einzelmaßnahme im Zusammenhang mit einer Liturgiereform, durch die ein neues, von Hrabanus Maurus kompiliertes Sakramentar, ein Gregorio-Gelasianum mixtum, in Fulda eingeführt wurde. Das neue Konventsgebäude konnte er nicht mehr fertigstellen. Unter seinem kurzen Abbatiat blühte das Klosterleben auf und wurden die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass Fulda unter seinem Nachfolger Hrabanus Maurus zu einem der bedeutendsten Zentren geistiger Kultur aufsteigen konnte.
Der katholische Gedenktag ist am 15. Juni.



</doc>
<doc id="665717" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665717" title="Tekirdağ">
Tekirdağ

Tekirdağ (, "Rhaidestos" oder , oder "Raedestum"; , ursprünglich "Bisanthe" (), später auch "Rodosçuk", "Tekfur Dağı") ist eine 137.962 Einwohner (2008) zählende Hafenstadt am Marmarameer in Ostthrakien und die Hauptstadt der türkischen Provinz Tekirdağ. Nach der Ernennung von Tekirdağ zur Büyükşehir belediyesi (Großstadtgemeinde) wurde der zentrale Landkreis, der das Gebiet der Stadt umfasst, in Süleymanpaşa umbenannt.

Die Stadt wurde schon bei Herodot erwähnt. Prokopios von Caesarea erwähnt, dass die Stadt im 6. Jahrhundert von dem byzantinischen Kaiser Justinian I. nach den Barbareneinfällen mit einer zusätzlichen Festungsmauer wiederaufgebaut wurde. Die Bulgaren eroberten und zerstörten die Stadt 813 unter Khan Krum und in der Schlacht von Rodosto 1206 unter Zar Kalojan, jedoch wurde sie jeweils kurz darauf wiederaufgebaut.

Als die Türken die Stadt von den Byzantinern eroberten, nannten sie sie erst "Rodosçuk" und ab dem 18. Jahrhundert "Tekfur Dağı". Das Tekfur stammt vom armenischen Wort "tagovar" ab, was "die Kreuz tragenden" bedeutet. Damit bezeichneten die Türken die christlichen Herrscher. Aus "Tekfur" wurde dann "Tekir".

In Ungarn hat die Stadt eine große Bedeutung, da Fürst Ferenc II. Rákóczi nach der Niederschlagung des von ihm angeführten Freiheitskampfes gegen die Habsburger im 18. Jahrhundert mit seinen Getreuen bis zu seinem Tode in Rodostó im Exil lebte. An unbekannter Stelle in der Stadt befindet sich heute das Grab des ungarischen Essayisten und Chronisten der Emigration Kelemen Mikes.

Bis zur Fertigstellung der Bahnlinie Dedeağaç-Edirne war Tekirdağ der Haupthafen des osmanischen Vilâyets Edirne.

Während des Balkankrieges 1912–1913 wurde die Stadt von den Bulgaren besetzt.

Tekirdağ ist heute hauptsächlich wegen seiner Köfte-Lokale und Anisschnapsproduktion (Rakı) bekannt. In der Innenstadt sind noch einige traditionelle Holzhäuser zu besichtigen. Es besteht Bootsverkehr zur Marmara-Insel.


Bürgermeister der Stadt ist Ekrem Eskinat von der Cumhuriyet Halk Partisi (CHP). Der Sozialdemokrat wurde 2017 nach Kritik an Staatspräsident Recep Tayyip Erdoğan mit einem Ausreiseverbot belegt, sein Reisepass wurde eingezogen. Der Einladung in die Partnerstadt Bayreuth anlässlich der Wiedereröffnung des UNESCO-Weltkulturerbes Markgräfliches Opernhaus im April 2018 konnte er aus diesem Grund nicht Folge leisten. In einer E-Mail an einen Bayreuther Stadtrat, der ihn um eine Einschätzung der politischen Lage in der Türkei gebeten hatte, erklärte Eskinat im Juni 2018 ausweichend, er müsse Vorsicht walten lassen und fürchte um sein Wohl.





</doc>
<doc id="665718" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665718" title="Abkommen über die Rechtsstellung der Flüchtlinge">
Abkommen über die Rechtsstellung der Flüchtlinge

Die Genfer Flüchtlingskonvention (Abkürzung GFK; eigentlich Abkommen über die Rechtsstellung der Flüchtlinge) wurde am 28. Juli 1951 auf einer UN-Sonderkonferenz in Genf verabschiedet und trat am 22. April 1954 in Kraft. Ursprünglich galt sie nur für Europa, insbesondere für Flüchtlinge aus dem Machtbereich des kommunistischen Lagers. Ergänzt wurde die Konvention am 31. Januar 1967 durch das „Protokoll über die Rechtsstellung der Flüchtlinge“, das am 4. Oktober 1967 in Kraft trat. Der Konvention sind 147 Staaten beigetreten, dem Protokoll 146. 143 Staaten sind sowohl der Konvention als auch dem Protokoll beigetreten. (Stand 25. Januar 2014)

Die GFK ist die Rechtsgrundlage für das Amt des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen (UNHCR).

Vor dem Inkrafttreten der GFK hatte es keine völkerrechtlich verbindliche Regelung zum Flüchtlingsrecht gegeben. Lediglich in zwischenstaatlichen Verträgen oder in einseitigen Absichtserklärungen einzelner Staaten war festgelegt worden, wie viele Flüchtlinge ein Staat jeweils in einem Einzelfall aufnehmen wollte. Die damit verbundenen humanitären Notlagen waren seit dem Ersten Weltkrieg als Problem erkannt worden. Nachdem die Nationalsozialisten in Deutschland an die Macht gekommen waren, verschärfte sich die Lage. Auf Betreiben der USA gab es 1938 die Konferenz von Évian, die Aufnahmekontingente für aus Deutschland flüchtende Juden festlegen sollte. Diese Konferenz blieb ohne Ergebnis und zeigte, dass Flüchtlingsfragen mit zwischenstaatlichen Abkommen nicht zu lösen waren. In den folgenden Jahrzehnten breitete sich die Idee einer internationalen Konvention aus, die Flüchtlingen persönliche Schutzrechte zubilligen sollte. Diese Überlegungen mündeten in die GFK.

Als Ergänzung zur GfK wurde im September 1969 die regionale Flüchtlingskonvention der Organisation für Afrikanische Einheit in Addis Abeba von afrikanischen Staaten abgeschlossen. Darin wird aus den afrikanischen Erfahrungen mit Befreiungskriegen, Bürgerkriegen, Staatsstreichen, religiösen und ethnischen Konflikten sowie Naturkatastrophen eine deutlich weitere Definition des Flüchtlings gewählt und unter Schutz gestellt.

1984 verabschiedeten zehn lateinamerikanische Länder die damals nicht bindende Cartagena-Erklärung, die ähnlich der afrikanischen Konvention auf die lateinamerikanischen Besonderheiten eingeht und mittlerweile als angewendete Staatspraxis zum Gewohnheitsrecht zählt. Alle drei Konventionen dienen als Grundlagen für die internationalen Menschenrechte für Flüchtlinge.

Bis ins Jahr 2000 unterzeichneten hundertvierzig Länder die Konvention und das Zusatzprotokoll von 1967, und das obwohl, so kommentierte der ehemalige UNHCR Mitarbeiter Gilbert Jaeger 2003, die Konvention immer wieder das Ziel beachtlicher Kritik gewesen sei.

Die GFK gewährt kein Recht auf Asyl, begründet also keine Einreiserechte für Individuen, sie ist ein Abkommen zwischen Staaten und normiert das Recht "im" Asyl, nicht "auf" Asyl. Flüchtlinge im Sinne der Konvention werden als Personen definiert, die sich aufgrund einer begründeten Furcht vor Verfolgung außerhalb des Staates aufhalten, dessen Staatsangehörigkeit sie besitzen, sowie Staatenlose, die sich deshalb außerhalb ihres gewöhnlichen Aufenthaltsstaates befinden. Die Genfer Flüchtlingskonvention ist – entgegen weit verbreiteter Annahme – nicht pauschal auf Kriegsflüchtlinge anwendbar, außer bei den nachstehend aufgeführten spezifischen Fluchtgründen, die sich fallweise auch aus Kriegen und Bürgerkriegen ergeben können. Auch Fluchtbewegungen durch Naturkatastrophen und Umweltveränderungen stehen außerhalb des Schutzes durch die Konvention.

"Anerkannte Flüchtlinge" im Sinne der Konvention sind solche, die verfolgt werden wegen

Ziel der Konvention ist ein möglichst einheitlicher Rechtsstatus für Menschen, die keinen diplomatischen Schutz ihres Heimatlandes mehr genießen. Allerdings enthält die ursprüngliche Genfer Flüchtlingskonvention eine zeitliche Einschränkung: So bezieht sie sich lediglich auf Personen, die „infolge von Ereignissen, die vor dem 1. Januar 1951 eingetreten sind“ (Art. 1 A Nr. 2) zu Flüchtlingen wurden. Sie enthält damit keine Regelungen für die Rechte von späteren Flüchtlingen (diese Einschränkung wurde 1967 durch das Zusatzprotokoll aufgehoben).

Die Konvention führt einerseits "Pflichten eines Flüchtlings" auf, insbesondere:

Die Konvention führt ebenfalls u. a. folgende "Rechte eines Flüchtlings" auf:

Zusammen mit Art. 31 Abs. 1 ist der Grundsatz der Nichtrückschiebung nach Art. 33 Abs. 1 zentraler Bestandteil des Abkommens. Diesem Grundsatz zufolge ist ein Flüchtling nicht „auf irgendeine Weise über die Grenzen von Gebieten auszuweisen oder zurückzuweisen, in denen sein Leben oder seine Freiheit wegen seiner Rasse, Religion, Staatsangehörigkeit, seiner Zugehörigkeit zu einer bestimmten sozialen Gruppe oder wegen seiner politischen Überzeugung bedroht sein würde“. Er darf dabei nicht in ein Land zurückgewiesen werden, ohne dass sein Flüchtlingsstatus vorher geklärt worden ist. Zudem darf nach Art. 31 Abs. 1 ein Flüchtling, der unmittelbar aus einem Gebiet kommt, in dem sein Leben oder seine Freiheit im Sinne von Artikel 1 bedroht waren, nicht aufgrund einer illegalen Einreise oder illegalem Aufenthalt bestraft werden, sofern er sich umgehend bei den Behörden gemeldet hat (Pönalisierungsverbot).

Artikel 33 enthält das Refoulement-Verbot mit einer Ausnahmeregelung in Absatz 2. Da die Refoulement-Regelung in Artikel 3 der Europäischen Menschenrechtskonvention auf dem absoluten Charakter des Folterverbotes beruht, ist die praktische Relevanz des Art. 33 in Europa sehr gering.

Die Konvention erlaubt es den Vertragsstaaten, hinsichtlich der meisten Artikel Vorbehalte geltend zu machen. Auf diese Weise soll gewährleistet werden, dass ein Staat, der eine einzelne, womöglich nebensächliche Regelung der Konvention ablehnt, ihr trotzdem beitreten kann und sich damit verbindlich zu den anderen Regelungen bekennen kann.

Am 22. April 1954 trat die Konvention in den ersten sechs Unterzeichnerstaaten in Kraft (Australien, Belgien, Bundesrepublik Deutschland, Dänemark, Luxemburg, Norwegen).

Hauptkritikpunkt an der Konvention war ihre zeitliche Einschränkung auf Fluchtgründe, die vor 1951 eintraten. Auch konnten sich die Vertragsstaaten darauf beschränken, nur europäischen Flüchtlingen die entsprechenden Rechte einzuräumen. Mit dem " Protokoll über die Rechtsstellung der Flüchtlinge" wurde jegliche zeitliche und räumliche Einschränkung aufgehoben. Die Genfer Flüchtlingskonvention gilt nun für Staaten, die sowohl die Konvention als auch das Protokoll ratifiziert haben, uneingeschränkt gegenüber allen Flüchtlingen, auch aus Staaten, die die Flüchtlingskonvention nicht ratifiziert haben. Auch die Möglichkeit, Vorbehalte gegen einzelne Artikel der Konvention geltend zu machen, wurde reduziert.

Bezüglich der Zugehörigkeit zu einer sozialen Gruppe nennt die Konvention nicht ausdrücklich das Geschlecht. In jüngerer Zeit, vor allem seit der Veröffentlichung entsprechender UNHCR-Richtlinien im Jahr 2002, wird die Genfer Konvention so ausgelegt, dass sie sich auch auf geschlechtsspezifische Verfolgung erstreckt.

Unterschiedliche Auffassungen bestehen zur Frage, ob die Genfer Flüchtlingskonvention auch in extraterritorialen Gebieten gilt – etwa auf hoher See und in den Transitbereichen von Flughäfen. Die deutsche Bundesregierung äußerte diesbezüglich 2006 die Auffassung, dass „nach ganz überwiegender Staatenpraxis“ der in der GFK festgelegte Grundsatz der Nichtzurückweisung „erst bei territorialem Gebietskontakt, also an der Grenze und im Landesinnern“ anzuwenden sei; später fügte sie erklärend an: „Die Anwendbarkeit der Genfer Flüchtlingskonvention auch außerhalb des Hoheitsgebiets der Vertragsstaaten, ist umstritten.“ Im Fall Hirsi und andere gegen Italien urteilte der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte 2012, dass in Europa ein Schutz auf hoher See durch die Europäische Menschenrechtskonvention gegeben ist.

Die Genfer Flüchtlingskonvention fand Eingang in die Richtlinie 2011/95/EU (Qualifikationsrichtlinie) und in nationale Gesetze – beispielsweise in Deutschland in Artikel 3 des Asylverfahrensgesetzes und heutigen Asylgesetzes ( AsylG).

Ein Forschungspapier für die australische Regierung fasste im Jahr 2000 die Probleme des Abkommens folgendermaßen zusammen:


UNHCR-Vertreter sehen Bedarf für eine bessere Lastenverteilung beim Umgang mit Flüchtlingen, streben aber keine neuen Verhandlungen über die Rechtsstellung der Flüchtlinge an, da sie mit hoher Wahrscheinlichkeit keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung des Flüchtlingsschutzes ergeben würden.

2016 wurde von den UNO-Mitgliedstaaten die New Yorker Erklärung für Flüchtlinge und Migranten verabschiedet. In der nicht bindenden Erklärung verpflichteten sich die Staats- und Regierungschefs der 193 Unterzeichnerstaaten einstimmig, für 2018 auf zwei globale Pakte hin zu arbeiten: den „Globalen Pakt zu Flüchtlingen“ () und den „Globalen Pakt zu sicherer, geordneter und legaler Migration“ (; kurz: Globalen Migrationspakt). Nach dem Entwurf für die New Yorker Erklärung sollten beispielsweise die Menschenrechte von Migranten und der Schutz besonders schutzbedürftiger Migranten (einschließlich Frauen und Minderjähriger). sowie die Kooperation beim Grenzschutz unter Achtung der Menschenrechte verbessert werden. Entsprechende Ansätze wurden in die New Yorker Erklärung aufgenommen. (Zu "Globalen Pakten der Vereinten Nationen" im Allgemeinen siehe: Global Compact.)

Im Dezember 2017 schieden die Vereinigten Staaten dem Vorhaben aus, da es nicht mit der Migrationspolitik von Donald Trump vereinbar sei. Sie erklärten, durch die Vereinbarung den Verlust ihrer staatlichen Souveränität in Zuwanderungsfragen zu befürchten. IOM-Direktor William Lacy Swing drückte im April 2018 die Erwartung aus, dass die Europäische Union bei den Verhandlungen zum Migrationspakt eine Führungsrolle übernehme.





</doc>
<doc id="665719" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665719" title="Walfänger">
Walfänger

Der Begriff Walfänger bezeichnet neben den Walfang ausübenden Personen vor allem die zugehörigen Schiffe.

Anfängliche Walfänger waren noch in kleinen Ruder- oder Segelbooten, auch "Walfangboot" oder "Walfangschaluppe" genannt, unterwegs. Ein Zentrum des Baus größerer Walfangschiffe war New Bedford. Hier wurden im 19. Jahrhundert die klassischen hölzernen Walfänger mit Beibooten gebaut wie z. B. die als Vollschiff getakelte "Charles W. Morgan".

Um 1840 gab es ca. 700 bis 900 solcher Schiffe, die in guten Jahren etwa 10.000 Wale erlegten. Auf einem durchschnittlichen amerikanischen Walfänger im 19. Jahrhundert fuhren etwa 20 bis 30 Mann. Die Schiffe führten einschließlich Reserven bis zu sechs Boote mit sich. Üblicherweise wurden bei der Jagd drei bis vier Boote gleichzeitig eingesetzt, die mit je sechs Seeleuten bemannt waren. Als Schiffswache wurden bei der Jagd nur ein bis zwei Mann zurückgelassen. Auch Schiffskoch oder Schiffszimmermann mussten zur Jagd in die Boote steigen und rudern. Der Speck der erbeuteten Wale wurde bereits auf dem Schiff zu Tran verkocht und in Fässer abgefüllt. Eine normale Fangreise dauerte etwa zwei bis vier Jahre je nach Ertrag und Haltbarkeit der Vorräte.

Als sich das Zentrum des Walfangs vom Atlantik in den Nordpazifik verlagerte, wurden die Schiffe noch größer. 1873 ging der erste dampfgetriebene Walfänger in Dienst. Bedeutend für die Entwicklung waren vor allem die Erfindung der Harpunenkanonen 1864 durch den Norweger Svend Foyn, die es ermöglichte, auch die schnelleren Blauwale und Finnwale zu jagen, und die Erfindung der Granatharpune im Jahr 1868, welche die Reichweite und Durchschlagskraft der Harpunen steigerte. Mit der Vervollkommnung der Schiffsmaschinentechnik entstand das maschinengetriebene 30 bis 60 Meter lange Walfangboot. Seit dem Beginn des 20. Jahrhunderts gehört auch eine kleine Geschützplattform am Bug des Schiffes zur Grundausstattung.

Die Industrialisierung des Walfangs ermöglichte es auch, den gefangenen Wal bereits auf See zu verarbeiten. Daher gehören zu modernen Walfangflotten auch Fabrikschiffe, welche gefangene Wale ausnehmen und alle wirtschaftlich interessanten Bestandteile verarbeiten bzw. einlagern und konservieren. Im Zuge der Autarkiepolitik des 3. Reichs („Fettlücke“) wurde in Deutschland eine Flotte solcher kombinierten Fabrik- und Tankschiffe zur Versorgung mit Öl und Fett aufgebaut.

Im Internationalen Maritimen Museum Hamburg kann ein Nachbau der von Arved Fuchs gesegelten "James Caird II", besichtigt werden, die ursprünglich als Walfangboot gebaut wurde. Im Deutschen Schifffahrtsmuseum in Bremerhaven liegt der 1939 gebaute Walfangdampfer "Rau IX" der Walter-Rau-Walfangflotte. Das Walfangschiff "Southern Actor" liegt im norwegischen Sandefjord als Museumsschiff des dortigen Walfangmuseums und ist noch als Museumsschiff in Fahrt. In Mystic Seaport liegt der letzte erhaltene hölzerne Walfänger, die "Charles W. Morgan" von 1841.


</doc>
<doc id="665720" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665720" title="Kryptovulkanismus">
Kryptovulkanismus

Kryptovulkanismus (von griech. κρύπτω krýpto ‚verstecken‘), auch Subvulkanismus (von lat. sub ‚unter‘) genannt, ist eine Form des Vulkanismus, der sich zwischen dem Oberflächenvulkanismus und dem Tiefenvulkanismus abspielt. 
Das aufsteigende Magma erstarrt noch innerhalb der Erdkruste, aber nahe der Erdoberfläche, und bildet dabei vulkanische Gesteine oder bei größerer Erstarrungstiefe durch die längere Abkühlungsdauer Ganggesteine.

Beim Aufstieg dringt das Magma durch vorhandene Spalten und Hohlräume der Erdkruste, und erweitert diese durch Aufschmelzung oder Verdrängung von Nebengestein. Erreicht es die Erdoberfläche, so kommt es zu Vulkanausbrüchen, und es fließt als Lava aus. In manchen Fällen bleibt das aufdringende Magma jedoch stecken, etwa aufgrund seiner Zähigkeit oder aufgrund eines Zusammenwirkens von Abkühlung und Ausbleiben des Nachschubs. Je nach geologischer Situation entstehen so subvulkanische Intrusivkörper der unterschiedlichsten Formen.

Das Magma kann dabei keulenartig aufdringen und die überlagernden Schichten beulen- oder domartig aufwölben, dann entsteht eine Quellkuppe (siehe unten). Wenn es sich nahe der Erdoberfläche entlang einer Schichtfläche in der Horizontalen über größere Entfernungen ausbreitet, so entsteht ein Lagergang (Sill), der über seine Verbreitung eine etwa gleichbleibende Dicke besitzt. Werden die überlagernden Schichten in einem solchen Fall beulenartig aufgewölbt, so handelt es sich um einen Lakkolith. Falls das Magma spaltenförmig erstarrt, so bildet sich ein Gang, ist es dagegen in der Aufstiegsröhre eines Vulkans erstarrt, wird es als Schlot bezeichnet.

Sichtbar werden diese Strukturen in besonderer Weise, wenn die Deckschicht abgetragen wurde und sie als Härtling stehen bleiben. Einige Beispiele für subvulkanische Formen sind:

Manche Subvulkane zeigen eine Einregelung von tafelförmigen Einsprenglingen, etwa von Feldspat-Kristallen, die sich beim Fließen des noch nicht erstarrten Magmas so anordnen, dass ihre lange Achse in die Fließrichtung zeigt (Fließgefüge). Durch die Abkühlung entsteht in manchen Subvulkanen ein plattiges Absonderungsgefüge parallel zum Außenrand, oder ein Säulengefüge senkrecht dazu. Alle diese Gefügemerkmale können bei schon weitgehend erodierten Subvulkanen dazu dienen, die ehemalige Form des Erstarrungskörpers zu rekonstruieren.

Bei Schloten, deren oberer Teil bereits erodiert wurde, lässt sich oft nicht genau sagen, wie tief der heute aufgeschlossene Schlot ursprünglich unter der Oberfläche lag. In manchen Fällen geben jedoch Bruchstücke von Nebengestein, die in den Schlot gefallen sind und später von dem erstarrten Magma erfasst wurden, einen Anhaltspunkt für die Mindestdicke der ehemaligen Überlagerung.

Beim Kryptodom, auch Quellkuppe genannt, bildete das aufsteigende zähflüssige Magma keulen- oder kugelförmige Gesteinskörper innerhalb der weichen Deckschicht (meist aus Tuff), die es zwar domartig aufwölben, nicht aber durchbrechen konnte. Typisch für Quellkuppen sind intermediäre oder felsische vulkanische Gesteine wie Trachyt, Latit, Phonolith oder Rhyolith. Beispiele für solche Quellkuppen sind: 

Am Usu, einem Vulkan auf der japanischen Insel Hokkaidō, entstanden in den letzten Jahrhunderten mehrere neue Kryptodome.




</doc>
<doc id="665724" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665724" title="Reisterrassen von Banaue">
Reisterrassen von Banaue

Die Reisterrassen von Banaue sind eine bedeutende Sehenswürdigkeit der Philippinen.

Sie liegen in einer gebirgigen Landschaft etwa 1500 Meter über dem Meeresspiegel und bedecken fast 10 km² der Berghänge. Vor etwa zweitausend Jahren begannen die austronesischen Einwohner dieser Gegend Reisfelder zu bauen. Bis heute setzt man den Anbau an Hängen mit bis zu 70 Grad Steigung fort. So gibt es Felder, die nur knapp zwei Meter breit sind. Die Bontoc, andere Einwohner der Region, führten den Bau weiter, indem sie die Erde mit Steinmauern befestigten. Die Terrassen gelten als das älteste Bauwerk der gesamten Philippinen.

Bis zum heutigen Tag werden auf den Terrassen Reis und Gemüse von Einheimischen angebaut, obwohl immer mehr jüngere Ifugao die Landwirtschaft als nicht attraktiv erachten und sich für die lukrativere Tourismusbranche entscheiden, die sich durch die Reisterrassen entwickelt hat. Dies führt zu einer allmählichen Erosion der charakteristischen Stufen, welche regelmäßiger Kultivierung und Pflege bedürfen. Zur Erosion tragen aber auch der Riesenwurm („Olang“ in Ifugao) der Gattung Pheretima or Polypheretima elongata bei, außerdem Ratten der Gattung Chrotomis mindorensis und Schnecken.

Die Reisterrassen zählen zusammen mit vier weiteren Anlagen seit 1995 zum UNESCO-Weltkulturerbe und wurden im gleichen Jahr von der American Society of Civil Engineers in die List of International Historic Civil Engineering Landmarks aufgenommen.



</doc>
<doc id="665726" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665726" title="Milo Aukerman">
Milo Aukerman

Milo Aukerman (* 1. Januar 1963 in Lomita, Kalifornien) ist bekannt geworden als Bandleader und Sänger der Band The Descendents.

Die Band nahm 1982 das Album "Milo goes to College" auf, benannt nach der Tatsache, dass Aukerman zu dieser Zeit sein Collegestudium aufnahm. Eine Bandpause von 1987 bis 1996 nutzte er, um den Doktorgrad in Biochemie zu erwerben. In dieser Zeit waren die übrigen Descendents-Musiker in der Band ALL aktiv. Aukerman lebt mittlerweile in Newark (Delaware), was für die Band ein organisatorisches Problem darstellt.

Aukerman und die Descendents hatten in ihrer Karriere einen nicht abstreitbaren Einfluss auf die Entwicklung von Pop-Punk.


</doc>
<doc id="665728" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665728" title="Osteodystrophia deformans">
Osteodystrophia deformans

Die Osteodystrophia deformans, auch als Ostitis deformans, Paget-Syndrom, Paget-Krankheit oder Morbus Paget bezeichnet, ist eine Erkrankung des Skelettsystems mit in einem oder mehreren Arealen erhöhten und unorganisierten Knochenumbau, bei der es allmählich zu einer Verdickung kommt. Betroffen sind meist Wirbelsäule, Becken, Extremitäten und Schädel. Es handelt sich um eine chronische, langsam fortschreitende Krankheit, an der hauptsächlich ältere Menschen leiden. Sie kann sich auf ein Knochenareal beschränken ("monostotisch"), oder zwei oder mehr Knochenareale betreffen ("polyostotisch"). Am Beginn der Krankheitsentwicklung steht eine gesteigerte Aktivität der Osteoklasten, welche Knochensubstanz abbauen. Reaktiv folgen dann ungeordnete Anbauvorgänge, wobei die neue Knochenmasse verformt und brüchig ist. Die Krankheitsursache ist unbekannt. Genetische, virale und Umwelteinflüsse werden diskutiert.

Die Osteodystrophia deformans tritt häufig in Europa, Amerika, Australien und Neuseeland auf – betroffen sind vorwiegend Menschen europäischer Herkunft. In Asien und Afrika (mit der Ausnahme von Südafrika) ist Osteodystrophia deformans sehr selten. Dieses Verteilungsmuster deute auf genetische Einflüsse und ist konsistent mit der Hypothese einer oder mehrerer Gründer-Mutationen in Nordwesteuropa.

Erstbeschreiber und Namensgeber der Krankheit war 1877 der Pathologe und Chirurg James Paget aus England, wo die Krankheit am häufigsten ist. In Westeuropa sind bis zu 5 % der Männer und 8 % der Frauen im achten Lebensjahrzehnt betroffen, generell Männer häufiger als Frauen. Vor dem 55. Lebensjahr tritt die Erkrankung selten auf, die Prävalenz steigt danach jedoch stetig. Allerdings ist nur ein Bruchteil dieser Patienten klinisch auffällig und behandlungsbedürftig.

Zuletzt wurde ein Rückgang der Inzidenz und der Schwere der Ausprägung des M. Paget beobachtet.

Der Entstehungsmechanismus der Osteodystrophia deformans ist unbekannt. Da man paramyxovirale RNA, Antigene und Nukleokapside (z. B. Masernviren und Hundestaupeviren) in Osteoklasten, Osteoblasten und Osteozyten findet, geht man von einem viralen Einfluss aus. Die Identität der Einschlusskörperchen im Zellkern, die Paramyxovirus-Nukleokapsiden ähneln, konnte jedoch noch nicht zweifelsfrei geklärt werden.

Bei etwa 15 % aller Patienten liegt eine positive Familienanamnese vor, und hierbei zeigt sich ein autosomal-dominanter Erbgang mit unvollständiger Penetranz. Von den Patienten mit positiver Familienanamnese weisen 40 bis 50 % eine Mutation des Gens SQSTM1 (Sequestosome 1, Lokalisation 5q35) auf, das das Protein p62 codiert, welches für die Regulierung der Funktion von Osteoklasten wichtig ist. Auch 5 bis 10 % der Patienten mit einem sporadischen, nicht-familiären M. Paget weisen eine SQSTM1-Mutation auf.

Darüber hinaus gibt es Genmutationen in drei verschiedenen Genen, die fünf seltene klinische Syndrome mit Osteoklasten-Störungen verursachen, die dem Morbus Paget ähnlich sind:

Die Osteodystrophia deformans tritt in der Regel erst jenseits des 55. Lebensjahres auf, verläuft oft symptomlos und wird im Allgemeinen bei einer Untersuchung oder beim Röntgen wegen anderer Beschwerden festgestellt. Sie beginnt als entzündlicher Prozess in einem oder (meistens) mehreren Knochen und ist zu diesem Zeitpunkt schmerzhaft; die Szintigrafie ergibt eine erhöhte Knochenumbaurate. Röntgenbilder des Knochens zeigen unscharfe Aufhellungen.

Im weiteren Verlauf geht die Entzündung zurück und hinterlässt eine dichte, aber unregelmäßige Sklerosierung (kalkreiche Verdichtung) des Knochens, oft auch Deformierungen, druckbedingte Verbiegungen und Auftreibungen der befallenen Skelettelemente, wie eine Wirbelsäulenverkrümmung, einen gewölbter Brustkorb und eine Krümmung der Beine. Bei einer Verdickung der Knochen der Lendenwirbelsäule können Ischiasschmerzen auftreten, die bis ins Bein ausstrahlen (Wurzelkompressionssyndrom).

Die Krankheit kann durch lokale Knochenschmerzen auffallen, wobei man durch die Haut die Überwärmung aufgrund der Überaktivität spüren kann. Im fortgeschrittenen Stadium kann es zu einer Verdickung des Schädels mit Zunahme des Kopfumfangs kommen. Sind die Hirnnerven durch das Knochenwachstum geschädigt, kann dies zur Schwerhörigkeit (Versteifung der Gehörknöchelchen, Zuwachsen der Cochlea oder Quetschung des Hörnervs) und Erblindung führen. Feingeweblich ist zu diesem Zeitpunkt ein mosaikähnlich grobmaschiger, aber stabiler lamellärer Reparaturknochen charakteristisch.

Die übermäßige Ausscheidung von Calcium kann zu Nierensteinen führen, die vermehrte Knochendurchblutung begünstigt eine Herzinsuffizienz. Durch die übermäßige Teilungsaktivität der Knochenzellen kommt es in etwa 1 % der Fälle zur Entwicklung eines bösartigen Knochentumors. Wenn derartige Komplikationen vermutet werden, ist eine Computertomografie oder Kernspintomografie sinnvoll.

Wesentlich für die Diagnose ist das Röntgenbild, in dem schon im Frühstadium der Erkrankung die Osteolyse nachgewiesen werden kann. Der erhöhte Knochenumbau kann mittels Knochenszintigraphie nachgewiesen werden.

Die Bestimmung der alkalischen Phosphatase im Serum steht an erster Stelle zur Diagnose und Verlaufsbeobachtung und ist in über 85 % der Fälle bei unbehandeltem Morbus Paget erhöht. Als Ausdruck eines erhöhten Knochenabbaus sind freigesetzte Aminosäuren (vor allem Hydroxyprolin) im Urin nachweisbar. Bedingt durch die vermehrte Aktivität der Osteoklasten ist im Blut ein Anstieg der zu verzeichnen, während die Kalziumwerte im Serum normal bleiben. Marker, die eine erhöhte Knochenresorption (Abbau) des Typ-1-Kollagen beim Knochen anzeigen, wie das C-terminale Telopeptid (CTX), können auch erhöht sein.

Eine Biopsie ist allenfalls in zweifelhaften Frühstadien sinnvoll.

Die Behandlung ist symptomatisch mit schmerzlindernden und entzündungshemmenden Medikamenten wie Nichtsteroidalen Antirheumatika, Entlastung des Knochens, Krankengymnastik und gegebenenfalls operativer Stabilisierung von Knochenbrüchen.
Tritt keine Besserung der Symptome ein, können Medikamente den Verlust der Knochenmasse verhindern und Schmerzen lindern; Bisphosphonate und Calcitonin hemmen den Knochenabbau und können bei rechtzeitiger, regelmäßiger Einnahme Deformierungen verhindern. Neuerdings stehen auch Bisphosphonate (Zoledronat, "Aclasta"; Pamidronat, "Aredia") zur intravenösen Infusion zur Verfügung. Sie ersetzen die tägliche Tabletteneinnahme. Die einmalige Infusion von Zoledronat hat eine Wirkungsdauer von über einem Jahr. Ergänzend werden Vitamin D und Calcium verschrieben. Bei einer besonders schweren Schädigung der Hüfte kann ein Hüftgelenkersatz erforderlich sein.

Bisher ist diese Erkrankung nur bei wenigen Säugetieren beschrieben worden – so bei Orang-Utans und Lemuren. Die ältesten Menschenknochen, die Anzeichen dieser Erkrankung zeigen, stammen aus der Jungsteinzeit. Im Jahr 2011 wiesen deutsche Forscher die Erkrankung an einem Wirbel des jurassischen Dinosauriers "Dysalotosaurus" nach. Laut den Forschern handelt es sich dabei um den ältesten indirekten Nachweis einer Vireninfektion.



</doc>
<doc id="665747" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665747" title="Batholith">
Batholith

Ein Batholith ( und ) ist ein weiträumiger und komplex aufgebauter magmatischer Tiefengesteinskörper mit einer Ausstrichbreite an der Oberfläche von mehr als 100 km, der sich nach unten hin verbreitert. 

Batholithe sind unregelmäßig geformte Intrusivkörper (Plutone), welche das Gestein, in das sie eindringen, verdrängen, mineralogisch thermisch verändern (Kontaktmetamorphose) und teilweise auch aufschmelzen. Batholithe entstehen nicht durch eine einzige magmatische Intrusion, sondern sind in der Regel aus vielen sukzessiven plutonischen Intrusionen aufgebaut.

Erodierte ehemalige Vulkanketten zeigen in ihrem Wurzelbereich meist einen komplexen Aufbau von Intrusionen, die in ihrem gesamthaften Auftreten Batholithe darstellen. Diese Intrusionen sind Teil der magmatischen Aktivität von Vulkanketten und stellen einen größeren Volumenanteil des aus dem Erdmantel geförderten Materials dar als das an oder nahe der Erdoberfläche austretende vulkanische Material (Laven und Pyroklastika). Ein bekanntes Beispiel ist der Sierra-Nevada-Batholith in den USA, in dem auch der Yosemite-Nationalpark liegt.

Während der Orogenese kann es zur Gesteinsaufschmelzung ohne Intrusion aus dem Erdmantel kommen. Die so anatektisch entstandenen magmatischen Tiefengesteine können in wenigen Fällen ähnliche Größenordnungen wie vulkanogene Batholithe erreichen, sind aber chemisch gesehen anders zusammengesetzt als letztere: Sie sind oft in Kalium angereichert und entsprechen in der Zusammensetzung durchschnittlichen Werten der kontinentalen Erdkruste.

Batholite kommen in allen Bereichen der Erde vor, in denen umfangreiche magmatische Tätigkeit stattfand. Beispiele für Batholithe sind:



</doc>
<doc id="665748" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665748" title="Benjamin Lincoln">
Benjamin Lincoln

Benjamin Lincoln (* 24. Januar 1733 in Hingham, Massachusetts, Kolonie des Königreich Großbritannien; † 9. Mai 1810 in Hingham, Massachusetts, USA) war ein amerikanischer General im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg.

Lincoln wurde in einer Farmerfamilie in der puritanischen Kleinstadt Hingham geboren. Sein Ur-Ur-Großvater gehörte zu den Stadtgründern und sein Vater, der ebenfalls Benjamin hieß, hatte fast alle wichtigen Ämter der Stadt inne. Er folgte den Fußstapfen seines Vaters in dessen lokalem Büro. Außerdem arbeitete er sich in der lokalen Miliz bis zum Oberstleutnant hinauf (1776). 1776 wurde er Brigadegeneral und am 19. Februar 1777 Generalmajor und Kommandeur aller Massachusetts-Truppen im Bostoner Gebiet. Nach der britischen Evakuierung Bostons schloss sich Lincoln General George Washington an und kommandierte den rechten Flügel in der Schlacht von White Plains. Kurz nach den Kampfhandlungen bei Fort Independence wurde er zum Generalmajor in der Kontinentalarmee ernannt.

Lincoln ging mit General Washington nach Süden und wurde dann zum Nördlichen Departement der Kontinentalarmee geschickt, um bei der Abwehr von General John Burgoynes Saratoga-Feldzug zu helfen. Nachdem er sich von mehreren Verwundungen erholt hatte, wurde Lincoln im September 1778 Kommandeur des Südlichen Departements der Kontinentalarmee. Er schaffte es nicht, Georgia zurückzuerobern, und musste am 12. Mai 1780 in Charleston (South Carolina) kapitulieren. Nachdem er ausgetauscht worden war, kehrte er bald in Washingtons Hauptgruppe der Kontinentalarmee zurück, führte sie gleich wieder nach Süden nach Virginia und spielte eine Hauptrolle bei der Kapitulation von Charles Cornwallis nach der Schlacht von Yorktown am 20. Oktober 1781. Ebenfalls 1781 wurde er in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.

Lincoln half 1787 Shays Rebellion nieder zu schlagen, plädierte jedoch später für Gnade bei den festgenommenen Aufständischen. Nach dem Krieg blieb er in verschiedenen Funktionen aktiv im öffentlichen Leben, unter anderem als Verteidigungssekretär, bis er sich 1809 zur Ruhe setzte.

Nach ihm sind die Städte wie Lincoln im Bundesstaat Vermont und Lincolnton sowie Countys z. B.
benannt.


</doc>
<doc id="665754" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665754" title="Inselspital">
Inselspital

Das Inselspital, amtlich auch Universitätsspital Bern (frz.: "Inselspital" oder "Hôpital universitaire de Berne") genannt, ist eine Universitätsklinik der Schweiz. Es gehört zu der Insel Gruppe AG und ist über einen Staatsvertrag mit dem Kanton Bern und dessen Gesundheitswesen verbunden. Die "Insel", wie sie abgekürzt auch genannt wird, arbeitet in der Lehre und Forschung mit der Medizinischen Fakultät der Universität Bern zusammen.

Die Insel Gruppe AG besitzt zusammen fünf Gebärsäle, 37 Operationssäle und 893 Betten (Stand: 2017).

Die Ursprünge des Inselspitals gehen auf die Stiftung der Berner Ratsherrentochter Anna Seiler zurück, die nach der Pestepidemie um 1350, am 29. November 1354 in ihrem Testament ein Hospital zur unentgeltlichen Behandlung und Pflege mit dreizehn Betten stiftete, das «stets und ewig» Bestand haben sollte. Nach der Säkularisation 1528 in Bern gingen das Klostergut wie auch der Name auf das "Seilerin-Spital" – bestehend mittlerweile aus 34 Betten – über. Dieses zog im Jahr 1531 von der Zeughausgasse in das Gebäude des ehemaligen Dominikanerinnen-Klosters «St. Michael zur Insel» um, das in der Gegend des heutigen Ostflügels des Berner Bundeshauses lag und zuvor unter dem Patrozinium des Erzengels Michael auf einer inzwischen verschwundenen Insel in der Aare gestanden hatte – daher der Name «Inselspital».

Nach einem Brand im Jahr 1713 wurde das Spital zwischen 1718 und 1724 unter der Leitung des Vorarlberger Barockbaumeisters Franz Beer neu erbaut. Es erschien den Zeitgenossen einem «königlichen Palast ähnlicher denn einem Hospital» und bot für die Behandlung von 70 Erwachsenen und 12 Kindern Platz. Von 1798 bis 1809 diente es den Besatzungstruppen Napoleons als Militärspital. Danach stand es wieder der Zivilbevölkerung offen und übernahm 1841 – mit der Gründung der medizinischen Fakultät an der Universität Bern – die Ausbildung von Medizinstudenten.

Aufgrund der steigenden Patientenzahlen und immer neuen medizinischen Anforderungen kam um 1880 das Inselspital an seine Kapazitätsgrenzen. Auf dem der Stiftung gehörenden «Kreuzmatt-Areal», dem heutigen Standort, wurde von 1881 bis 1884 ein neues Spital errichtet. Im Jahr 1885 wurde das Pavillon-System mit 340 Betten eröffnet. Beim Abbruch des seit 1884 leer stehenden, alten Spitalgebäudes – für das – kam 1888 neben Mauerresten des mittelalterlichen Klosters «St. Michael zur Insel» auch ein jüdischer Grabstein zum Vorschein, ein weiterer 1901 bei der Erstellung des Bundesplatzes. Diese Grabsteine gehörten zu einem Friedhof («Judenkilchhof»), der 1294 nach der Vertreibung der Juden enteignet und verkauft worden war.

Während des Ersten Weltkrieges und der Nachkriegszeit konnte aufgrund fehlender finanziellen Mitteln die Gebäude weder erweitert noch erneutert werden. Der Schweizer Handelsunternehmer Carl Ludwig Lory (1838–1909) schrieb in seinem Testament vom 9. April 1904, dass die Insel- und Ausserkrankenhauskorporation des Kantons Bern als Haupterbin gilt, jedoch an verschiedene Bedingungen, unter anderem, dass das Geld zur Erweiterung des Inselspitals dient, geknüpft war. Da der Kanton Bern die Betriebskosten der benötigten Neubauten nicht übernahm, führte die Auseinandersetzung bis vor das Obergericht und erst im Jahr 1919 wurde mit dem gestifteten Geld Bauland gekauft. Das neue Inselhilfsgesetz mit Beiträgen von Kanton und Gemeinden ermöglichte ab 1923 die Finanzierung des Spitalbetriebs mit dem Bau des sogenannten Lory-Spitals konnte begonnen werden. Dieser wurde am 21. Oktober 1929 – dem Geburtstag des Stifters – eingeweiht.

Mit Teil des gestifteten Lory-Geldes wurde 1954 das sogenannte Anna-Seiler-Haus eröffnet und 1955 konnte die Renovation des Loryspitals mitfinanziert werden. Grosse Teile der Ende des 19. Jahrhunderts errichteten Bauten wurden von 1958 bis 1978 abgebrochen und durch die heutigen Gebäude – unter anderem das Bettenhochhaus, der Operationstrakt, die Personalhäuser, das Wirtschaftsgebäude, das Labor- und Werkstattgebäude, der Polikliniktrakt 1 und die neue Kinderklinik – ersetzt, deren markantestes das Bettenhochhaus ist.
Der Regierungsrat des Kantons Bern beschloss Ende 2009 die Fusion des Inselspitals Bern und der Spitäler der Spital Netz Bern AG (Spital Aarberg, Spital Münsingen, Spital Riggisberg, Spital Tiefenau, Spital Ziegler und Spital und Altersheim Belp). Per 1. Januar 2016 wurde die Fusion zur Insel Gruppe AG durchgeführt.

Bis 2012 hat der Kanton Bern die einzelnen Gebäude und Anlagen des Berner Inselspitals fast vollständig aus Steuergeldern finanziert. Mit der neuen Spitalfinanzierung sollen Abgeltungen für Investitionen ausbezahlt werden.

In einer Volksabstimmung wurde 2015 der sogenannte «Masterplan Inselspital» angenommen. Eine Erneuerung mit mehreren Neubauten und Sanierungen – unter anderem sollten zwei Hochhäuser durch das Intensiv-, Notfall- und Operationszentrum (INO) miteinander verbunden – sollte bis 2025 durchgeführt werden. Im Juni 2018 zog die Universitätsklinik für Frauenheilkunde in das Theodor-Kocher-Haus an der Friedbühlstrasse. Damit wurde der erste Neubau im Rahmen des Masterplans in Betrieb genommen.

Von 1819 bis 1826 wirkte Karl Rikli als Pfarrer und von 1821 bis 1833 Karl Howald als Prediger am Inselspital, ab 1850 arbeitete als Arzt Johann Rudolf Schneider, der politische Initiator der Juragewässerkorrektion. Im Inselspital arbeitete auch Emil Theodor Kocher, der 1909 als erster Chirurg den Nobelpreis für Medizin erhielt.





</doc>
<doc id="665756" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665756" title="Roy (Vorname)">
Roy (Vorname)

Roy ist ein keltischer Vorname, war ursprünglich hauptsächlich in Irland verbreitet und bedeutet „rot/rothaarig“.

Der Name Roy kann auch biblische, das heißt hebräische Wurzeln haben. Er ist dann das hebräische Wort "ro'e" (רועה) für "Hirte" mit der angehängten Possesiv-Endung "-i" (י), die vor allem im Bibelhebräischen gebraucht wird. Im modernen Hebräischen, im Ivrit, wird für ein Besitzverhältnis meist ein neugebildetes Possesivpromomen nach indogermanischen Vorbildern benutzt, das aus den Elementen "sche-" (ש) "welcher/welche/welches", "le" (ל) für "zu" und der hebräische Possesiv-Endung, hier "-i", besteht. Der Ivrit-Ausdruck "ro'e scheli" (רועה שלי) für "mein Hirte" ist eigentlich folgende Nebensatzkonstruktion: ein Hirte, welcher zu mir (gehört).




</doc>
<doc id="665759" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665759" title="Victor de Broglie">
Victor de Broglie

Victor de Broglie bezeichnet folgende Personen:



</doc>
<doc id="665760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665760" title="William F. Quinn">
William F. Quinn

William Francis Quinn (* 13. Juli 1919 in Rochester, New York; † 28. August 2006 in Honolulu, Hawaii) war ein US-amerikanischer Politiker. Er amtierte von 1957 bis 1959 als letzter Gouverneur des Hawaii-Territoriums und anschließend ab dem 21. August 1959 als erster Gouverneur des 50. US-Bundesstaates Hawaii. Quinn gehörte der Republikanischen Partei an. Seine Amtszeit dauerte von 1959 bis 1962; sein Nachfolger wurde John A. Burns.

William Quinn besuchte die St. Louis University und graduierte dort 1940. Anschließend ging er auf die "Harvard Law School", wo er sieben Jahre später seinen Abschluss machte. Zwischenzeitlich diente er während des Zweiten Weltkriegs zuerst im Dienstgrad eines Fähnrichs ("Ensign") in der US Navy und später als Kapitänleutnant ("Lieutenant Commander") beim Flottennachrichtendienst im Südpazifik. Nach seinem Militärdienst zog er nach Hawaii und ging in Honolulu einer Tätigkeit als Rechtsanwalt nach.

Quinn entschloss sich dann 1956, eine politische Laufbahn einzuschlagen und wurde Mitglied der "Hawaii Statehood Commission". Ferner war er Mitglied des "Harbor Board" und wurde 1957 zu Hawaiis Territorialgouverneur gewählt. Nach der Aufnahme von Hawaii als 50. Bundesstaat in die Union wurde Quinn zum ersten Gouverneur dieses neuen Staates gewählt. Während seiner Amtszeit betreute er den staatlichen Wandel, mit seiner staatlichen Vermittlung führte er die neuen Strategien ein und delegierte die Zuständigkeiten. Die Landforderungen, der Tourismus, die Landwirtschaftsentwicklung, die Wohlfahrtsprogramme und die Gewerkschaftsstreitigkeiten in der Ananasbranche waren Kernpunkte, die während seiner Amtszeit angesprochen wurden.

Nach seinem erfolglosen Anlauf für eine weitere Amtszeit 1962 kehrte Quinn zu seiner Tätigkeit als Anwalt zurück. Ferner war er zwischen 1965 und 1972 Präsident der "Dole Pineapple Company", kandidierte 1976 erfolglos gegen Spark Matsunaga für den US-Senat und zog sich dann aus der aktiven Politik zurück.

Im März 2006 verletzte sich Quinn bei einem Sturz und starb schließlich im August desselben Jahres. Er wurde auf dem „National Memorial Cemetery of the Pacific“ bestattet.



</doc>
<doc id="665766" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665766" title="Çorlu">
Çorlu

Çorlu (, oder }) ist eine Kreisstadt im europäischen Teil der Türkei.

"Çorlu" liegt in der Provinz Tekirdağ in Ostthrakien, etwa 90 km westlich des Stadtzentrums von Istanbul. "Çorlu" hat 200.577 Einwohner. 

In der Antike hieß der Ort "Caenophrurium". In dessen Nähe wurde 275 der römische Kaiser Aurelian ermordet und hier begraben.

"Çorlu" ist eine schnell wachsende Industriestadt und geprägt durch zahlreiche Betriebe der Textil- und Lebensmittelbranche. 

Der Bahnhof von "Çorlu" liegt an der Bahnstrecke İstanbul Sirkeci–Swilengrad.

Bei "Çorlu" liegt der Flughafen Tekirdağ Çorlu.

Am Stadtrand, neben der Eisenbahnstrecke, ist eine byzantinische Festung zu sehen.



</doc>
<doc id="665767" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665767" title="Gut Eichthal">
Gut Eichthal

Gut Eichthal ist ein Ortsteil von Overath im Rheinisch-Bergischen Kreis in Nordrhein-Westfalen, Deutschland.

Gut Eichthal liegt südlich von Overath zwischen der Agger und der Siegburger Straße (Bundesstraße 484) an der Grenze zum Rhein-Sieg-Kreis. Das ehemalige Gutshaus ist Sitz des Amts für Bodenpflege des LVR.
Es handelt sich um ein öffentlich zugängliches Gebäude mit Gartenpavillons in einem im Ansatz englischen Landschaftspark. Orte in der Nähe sind Broich, (von dort führt eine Fußgängerbrücke in den Park), Cyriax mit dem Schulzentrum, Kombach und Spich.

Das Gelände gehörte ehemals zur Propstei Cyriax, einer Außenstelle der Benediktinerabtei St. Michael in Siegburg. 1803 ging es an einen landwirtschaftlichen Pächter. 1829 erwarb der Kölner Kaufmann Wilhelm Christians das Gelände. Vermutlich 1832 errichtete er das Hauptgebäude, pflanzte eine Reihe Eichen entlang der Aggerseite und gab dem Haus den Namen "Eichthal".

Die Preußische Uraufnahme von 1845 zeigt den Wohnplatz noch unbeschriftet. Auf der Preußischen Neuaufnahme von 1895 ist der Ort auf Messtischblättern eingezeichnet und in den Folgeausgaben als "Eichthal" beschriftet. Der Ort gehörte im 19. Jahrhundert zur Gemeinde Heiliger in der Bürgermeisterei Overath im Kreis Mülheim am Rhein.

Der 1845 laut der "Uebersicht des Regierungs-Bezirks Cöln" als "isoliertes Haus" kategorisierter und "Eichenthal" bezeichneter Ort besaß zu dieser Zeit ein Wohngebäude mit einem Einwohner katholischen und drei Einwohnern evangelischen Bekenntnisses.

Eine Einwohnerliste von 1846 zählte in "Eichenthal" acht Bewohner: den evangelischen Ackerer Wilhelm Otto mit seiner Frau Amalia, die minderjährigen Kinder Amalia, Emilia, Carolina und Wilhelm, ferner die "Dienstmagd" Catharina Kirschbaum und den "Dienstknecht" Wilhelm Pütz. Auf der Liste "Einwohner und Viehstand" von 1848, die vornehmlich der Steuererhebung diente, notierte die Obrigkeit den Besitz von Wilhelm Otto: "2 Ochsen, 2 Kühe".

Zwischen 1854 und 1867 wurde das Gebäude von der "Honrather Gewerkschaft", einer belgischen Minengesellschaft, genutzt. Deren Direktor ließ den englischen Garten anlegen. Die "Gemeinde- und Gutbezirksstatistik der Rheinprovinz" führt "Eichthal" 1871 mit einem Wohnhaus, aber keinen Einwohnern auf. 1880 ging es an den Kölner Architekten Wilhelm Gärtner, der 1891 einen Anbau errichtete.

Im "Gemeindelexikon für die Provinz Rheinland" von 1888 werden für "Eichthal" ein Wohnhaus mit fünf Einwohnern angegeben. 1895 besitzt der Ort ein Wohnhaus mit zwei Einwohnern, 1905 werden ein Wohnhaus und drei Einwohner angegeben.

Nach mehreren Eigentümerwechseln kaufte im Jahr 1900 der Kölner Kaufmann Carl Peters das Anwesen. Er besaß in Köln das Kaufhaus Peters auf der Breite Straße, aus dem später Karstadt hervorging. Im Jahr 1903 und Mitte der 1920er Jahre wurde das Anwesen komplett umgebaut, seitdem wurde aber das Haupthaus nicht mehr verändert. Beim zweiten Umbau errichtete Peters einen Gartenpavillon und erweiterte den englischen Garten.

1948 überschrieb seine Tochter Charlotte Peters das Anwesen der Stadt Overath.

Heute befindet sich in dem Gebäude eine Außenstelle des Rheinischen Amtes für Bodendenkmalpflege.

Im Rahmen der Regionale 2010 ist Gut Eichthal ein Standort für das Projekt „Brückenschläge Natur und Bildung“, bei dem naturbezogene Bildungsangebote, insbesondere für Jugendliche, vorgesehen sind.

Die Stadt Overath plant, den englischen Garten wieder herzurichten. Auch eine Brücke über die Agger zu den Parkplätzen des nahen Schulzentrums Cyriax und eine Bademöglichkeit wurden errichtet.





</doc>
<doc id="665769" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665769" title="Stummelschwanzhörnchen">
Stummelschwanzhörnchen

Das Stummelschwanzhörnchen oder Biberhörnchen ("Aplodontia rufa") ist ein urtümliches Nagetier Nordamerikas. Oft wird für dieses Tier auch der vom englischen Namen „Mountain Beaver“ übertragene Name „Bergbiber“ verwendet; eine nähere Verwandtschaft zu den Bibern besteht allerdings nicht.

Im Körperbau erinnert das Stummelschwanzhörnchen entfernt an eine Bisamratte ohne Schwanz. Es ist gedrungen und walzenförmig gebaut und hat sehr kurze Gliedmaßen. Ohren und Augen sind winzig und fast im Fell verborgen. Die Kopfrumpflänge beträgt etwa 40 cm, der nur 2 cm kurze Schwanz ist kaum sichtbar. Mit einem Gewicht von 800 g (ausnahmsweise bis 1,8 kg) ist das Stummelschwanzhörnchen ein relativ schweres Nagetier.

Das Fell hat eine gräulichbraune bis rotbraune Farbe und besteht aus kurzen Haaren. Mit zunehmendem Alter werden die Tiere dunkler.

Das Verbreitungsgebiet zieht sich in einem Streifen über den äußersten Westen Nordamerikas, der vom südlichen British Columbia bis ins mittlere Kalifornien reicht. Trotz des englischen Namens "Mountain Beaver" meidet es die Höhen der Rocky Mountains und ist eher in tieferen Lagen verbreitet. Der Lebensraum sind Wälder, in denen das Stummelschwanzhörnchen dichtes Gestrüpp zum Verbergen vorfindet. Die Nähe von Wasser ist Voraussetzung; die Baue findet man an Flussufern oder in Sümpfen.

In der feuchten Erde des sumpfigen Habitats baut das Stummelschwanzhörnchen seine Gänge, die etwa 20 cm Durchmesser haben. Von einer zentralen Kammer führen mehrere Gänge zu den Öffnungen, an denen Nahrungsquellen gefunden werden. Das Tier bleibt stets in der Nähe eines Eingangs. Die Gänge werden regelmäßig gereinigt und erweitert. Mit der Zeit entstehen auf diese Weise auch tote Bereiche des Gangsystems, die von anderen Tieren wie Kaninchen und Rothörnchen verwendet werden. Stummelschwanzhörnchen halten keinen Winterschlaf, legen für den Winter aber Nahrungsvorräte an. Sie sind tag- und nachtaktiv.

Die Nahrung besteht aus allen Arten grünen Pflanzenmaterials. Nur wenn im Winter die Nahrung knapp wird, frisst es zur Not auch Zweige und Rinde. Um an Blätter zu kommen, klettert es in Sträucher und kleine Bäume; hierbei steigt es von Zweig zu Zweig, kann aber keine Stämme emporklettern.

Stummelschwanzhörnchen haben einen schlechten Sehsinn, aber ein scharfes Gehör und einen guten Tastsinn.

Stummelschwanzhörnchen sind Einzelgänger, die ihre Baue gegen Artgenossen verteidigen. Zwischen Januar und März finden sich Paare für kurze Zeit zusammen und trennen sich gleich nach der Paarung. Nach einer Tragzeit von dreißig Tagen kommen zwei oder drei Junge zur Welt. Die ersten fünfzig Lebenstage bleiben die Augen der Jungtiere geschlossen. Acht Wochen lang werden sie gesäugt und verlassen in dieser Zeit das Nest nicht. Erst mit zwei Jahren erreichen sie die volle Größe und die Geschlechtsreife. Die Lebensdauer beträgt fünf bis sechs Jahre.

Da es in Sümpfen lebt, bleibt der Schaden, den Stummelschwanzhörnchen in der Landwirtschaft anrichten, gering. Sie sollen allerdings bei einer Populationshäufung die Triebe junger Bäume schädigen.

Umgekehrt werden in manchen Regionen Stummelschwanzhörnchen durch die Trockenlegung ihrer Habitate sehr selten. Zwei Unterarten werden mittlerweile von der IUCN als gefährdet eingestuft: das Point-Arena-Stummelschwanzhörnchen ("A. r. nigra") aus dem kalifornischen Mendocino County und das Point-Reyes-Stummelschwanzhörnchen ("A. r. phaea") aus der Umgebung der Bucht von San Francisco.

Das Stummelschwanzhörnchen hat unter den lebenden Nagetieren keine näheren Verwandten. Oft wird es als besonders urtümlicher Vertreter der Nagetiere angesehen, und tatsächlich kennt man fossile Vertreter der Familie Aplodontiidae bereits aus dem Eozän. Die Familie entstand vermutlich in Nordamerika und breitete sich im Oligozän und Miozän auch in Eurasien aus, wo sie vor dem Beginn des Pliozäns wieder verschwand. Das Stummelschwanzhörnchen ist der letzte Überlebende dieser Familie.

Aus der Verwandtschaft der Aplodontiidae sind einige Familien fossil belegt: Die Ischyromyidae (früher Paramyidae) traten bereits im Paleozän auf und sind die ältesten bekannten Vertreter der Nagetiere. Sie waren bis ins Eozän sehr artenreich verbreitet. Weitere Familien, die im Miozän ihren Höhepunkt hatten, waren die Allomyidae und die Mylagaulidae. Letztere waren durch Hornbildungen auf der Nase gekennzeichnet. Alle zusammen werden diese Familien zu einem Taxon namens Protrogomorpha zusammengefasst, das an der Basis der Nagetiere anzusiedeln ist.

Ein Parasit des Stummelschwanzhörnchens, "Hystrichopsylla schefferi", ist mit einer Länge von 9 mm der größte Floh der Welt.

In der Sprache der Chinook-Indianer heißt das Stummelschwanzhörnchen "Sewellel" – dieser Name findet in englischsprachiger Literatur zunehmende Verbreitung. Die Chinook nutzten das Fell der Tiere, um Kleidung daraus herzustellen.

Der wissenschaftliche Name "Aplodontia" bedeutet so viel wie „einfach bezahnt“.



</doc>
<doc id="665776" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665776" title="Marktbeherrschende Stellung">
Marktbeherrschende Stellung

Marktbeherrschende Stellung ist ein Begriff des Kartellrechts. Er bezeichnet eine Situation, in der ein Unternehmen keinem oder nur ungenügendem Wettbewerbsdruck ausgesetzt ist. Die genaue Definition unterscheidet sich je nach Gesetzgebung. Ein Unternehmen kann als Anbieter oder Nachfrager marktbeherrschend sein. Es besteht die Möglichkeit, dass auf einem Markt mehrere Unternehmen gemeinsam eine marktbeherrschende Stellung besitzen. In diesem Fall wird von gemeinsamer bzw. kollektiver Marktbeherrschung gesprochen.

Unternehmen in marktbeherrschender Stellung unterstehen der Missbrauchsaufsicht durch die Wettbewerbsbehörde. Zudem untersagt das Kartellrecht in der Regel Unternehmenszusammenschlüsse, durch die eine marktbeherrschende Stellung entsteht oder verstärkt wird.

Gemäß dem deutschen Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) ist ein Unternehmen marktbeherrschend, wenn es auf dem relevanten Markt, der durch eine Marktabgrenzung bestimmt wird,

Im Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen wurde bis zur 8. Novelle ab einem Marktanteil von einem Drittel (§ 19 Abs. 3 Satz 1 GWB), seit dem 30. Juni 2013 ab 40 Prozent ( Abs. 4 GWB) vermutet, dass ein Unternehmen marktbeherrschend ist. Diese Vermutungen sind jedoch keine im zivilprozessualen Sinne ( ZPO). Vielmehr haben Kartellbehörde und Kartellgericht die Marktverhältnisse aufzuklären. Nur wenn diese Aufklärung erfolglos ist, und die Marktbeherrschung nicht einwandfrei festgestellt werden kann, setzt sich die Vermutung durch.

Eine Gesamtheit von Unternehmen gilt als marktbeherrschend, wenn sie aus höchstens drei Unternehmen, die zusammen einen Marktanteil von 50 Prozent erreichen, oder aus höchstens fünf Unternehmen besteht, die zusammen einen Marktanteil von zwei Dritteln erreichen ( Abs. 3 Satz 2 GWB). Dies ist, aufgrund der angeordneten Beweislastumkehr ("es sei denn, die Unternehmen weisen nach, dass...") eine echte Vermutung im Zivilprozess. Der Marktanteil ist dabei in der Regel nach dem Umsatz zu bestimmen, nur subsidiär ist auf die Absatzzahlen abzustellen.

Von der marktbeherrschenden Stellung ist im deutschen Recht die marktstarke Stellung zu unterscheiden.

Im Schweizer Bundesgesetz über Kartelle und andere Wettbewerbsbeschränkungen vom 6. Oktober 1995 (Kartellgesetz, KG, SR 251) gelten als marktbeherrschende Unternehmen einzelne oder mehrere Unternehmen, welche auf einem Markt in der Lage sind, sich von anderen Marktteilnehmern (Mitbewerbern, Anbietern oder Nachfragern) in wesentlichem Umfang unabhängig zu verhalten (Art. 4 Abs. 2 KG). In der am 1. April 2004 in Kraft getretenen Revision des Kartellgesetzes wurde die Klammerformulierung "(Mitbewerbern, Anbietern oder Nachfragern)" eingefügt. Ob dieser Einschub eine Präzisierung oder eine Ausweitung des Marktbeherrschungsbegriffs (auf sog. relative Marktbeherrschung) darstellt, ist in der Lehre strittig. Vermutungstatbestände in Bezug auf die marktbeherrschende Stellung kennt das Schweizer Kartellgesetz nicht.

Zur Feststellung einer marktbeherrschenden Stellung sind der relevante Markt und die Stellung des Unternehmens auf diesem Markt zu bestimmen. Kriterien zur Bestimmung der Stellung auf dem Markt können sein:

Der kartellrechtlich unzulässige Missbrauch einer marktbeherrschenden Stellung kann auf vielfältige Weise erfolgen. Die Kartellgesetze Deutschlands und der Schweiz kennen daher nur eine nicht abschließende Aufzählung von möglichen Missbrauchstatbeständen. Unzulässig können etwa das Verlangen unangemessener Ein- und Verkaufspreise oder sonstige Geschäftsbedingungen sein (Ausbeutungsmissbrauch), die gezielte Unterbietung von Preisen (Behinderungsmissbrauch) oder die Verweigerung des Zugangs zu Infrastruktureinrichtungen (Strukturmissbrauch) sein. Selbst wahre Tatsachenbehauptungen über Wettbewerber können unter bestimmten Voraussetzungen einen Missbrauch der marktbeherrschenden Stellung darstellen.

2002 untersagte das Bundeskartellamt die Übernahme der Ruhrgas AG durch E.ON. Eine Ministererlaubnis ermöglichte jedoch daraufhin das Vorhaben.

Wegen der Verstärkung von marktbeherrschenden Stellungen untersagte das Bundeskartellamt am 19. Januar 2006 die Übernahme der ProSiebenSat.1 Media AG durch den Axel Springer Verlag. Daraufhin gab der Axel Springer Verlag am 31. Januar 2006 bekannt, von der Übernahme Abstand zu nehmen.

2014 verfügte die "Bundesnetzagentur" gegen ein Nachfolgeunternehmen der "Deutschen Bundespost", die "Media Broadcast GmbH" als marktbeherrschendes Unternehmen im UKW-Rundfunkmarkt eine Regulierungsverfügung um erstmals Wettbewerb in diesem Markt zu ermöglichen.

In einer Verfügung vom 5. März 2001 stellte die Wettbewerbskommission fest, dass die Freiburger Elektrizitätswerke eine marktbeherrschende Stellung bei der regionalen Stromverteilung missbrauchen, indem sie sich weigern, Strom des Konkurrenzunternehmens Watt über ihr Netz zu leiten. Der Entscheid wurde vom Bundesgericht am 17. Juni 2003 gestützt.

Swisscom Mobile wurde von der Wettbewerbskommission am 5. Februar 2007 mit einer Sanktion von 333 Millionen Franken belegt, weil sie im Zeitraum vom 1. April 2004 bis 31. Mai 2005 durch das Verlangen von unangemessen hohen Terminierungsgebühren eine marktbeherrschende Stellung bei der Terminierung von Anrufen auf ihre Mobilfunknetz missbraucht habe. Gegen den Entscheid wurde Beschwerde angekündet.


</doc>
<doc id="665785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665785" title="Jaguar XJ220 (Computerspiel)">
Jaguar XJ220 (Computerspiel)

Jaguar XJ220 ist ein Autorennspiel von Core Design und erschien 1992 für Amiga und Sega Mega-CD. Auch eine Version für Atari ST war in Arbeit, wurde jedoch nicht fertiggestellt. Das Spiel ist nach dem gleichnamigen Supersportwagen Jaguar XJ220 benannt.

Das Spiel ist stark an die Lotus-Esprit-Turbo-Challenge-Serie von Magnetic Fields angelehnt, verfolgte jedoch genug eigene Ideen, wie zum Beispiel den umfangreichen Streckeneditor oder das Reparatur-Feature, um sich gegen die damalige Konkurrenz durchzusetzen.

Die Grafik des für ein bis zwei Spieler geeigneten Titels stammt von Jacy Gee, die Musik von Martin Iveson, die Programmierung übernahm Mark Avory.



</doc>
<doc id="665787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665787" title="Philo Farnsworth">
Philo Farnsworth

Philo Taylor Farnsworth (* 19. August 1906 in Indiana Springs in der Nähe von Beaver im US-Bundesstaat Utah; † 11. März 1971 in Salt Lake City) war ein amerikanischer Erfinder, hauptsächlich auf dem Gebiet der Fernsehtechnik. Er war der erste, dem eine elektronische Übertragung von Bildern mit einer Elektronenstrahlröhre auf Sender- und Empfangsseite gelang und er ist damit einer der Väter des Fernsehens.

Philo T. Farnsworth wurde in einer Blockhütte in Indiana Springs, Utah in einer Mormonenfamilie geboren. Seine Eltern waren Lewis Edwin und Serena Bastian Farnsworth. Er trug den Namen seines Großvaters väterlicherseits, der das Holzhaus 1856 errichtete, als die Mormonen das Land besiedelten. Zwölf Jahre später zog die Familie nach Rigby, Idaho, Farnsworths Vater arbeitete dort als Rancher. Die nächste Schule lag vier Meilen entfernt. Der junge Philo legte den Weg zu Pferd zurück. Man lebte in einfachen Verhältnissen, hatte aber zum ersten Mal Elektrizität im Haus. Auf dem Dachboden des Hauses fanden sich Zeitschriften über Elektrotechnik und Elektronik – für Farnsworth jun. eine völlig neue Welt, die ihn sofort faszinierte.

Er konnte einen seiner Lehrer dafür gewinnen, ihm Spezialunterricht zu geben und durfte einen Kurs für ältere Schüler besuchen. Sehr bald, noch als Zwölfjähriger, lieferte er ein Beispiel für seine außergewöhnlich frühe technische Begabung. Statt, wie üblich, die häusliche Wäsche in einer mechanischen Waschmaschine mühsam von Hand zu bewegen, konstruierte er einen Elektromotor und schloss ihn an das Gerät an. Mit 14, heißt es, inspirierten ihn die parallelen Furchen eines Kartoffelackers zu der Vorstellung, wie man Bilder übertragen könnte – Zeile für Zeile, mit einem Kathodenstrahl in Kamera und Bildröhre. Genau nach diesem Prinzip funktionierte später das Fernsehen.

Seinem High-School-Lehrer Justin Tolman malte er ein recht komplexes Blockschaltbild zum Thema Fernsehen an die Tafel und fragte ihn nach seiner Meinung. Farnsworth konnte nach nur zwei Jahren auf der High School zur Brigham Young University in Provo, Utah wechseln. Zu dieser Zeit lernte er 1924 Elma „Pem“ Garden kennen, die er am 27. Mai 1926 heiratete. Nach zwei Jahren musste er das Studium abbrechen, weil sein Vater starb und die Mutter seine Hilfe brauchte. Er verdiente sein Geld mit Reparatur und Auslieferung von Radio-Geräten. 1927 zogen sie in die Nähe von San Francisco, wo er Geldgeber und Helfer gefunden hatte, die bereit waren, seine Fernseh-Experimente zu unterstützen.

1926 überzeugte der damals 19-jährige Farnsworth die Geldgeber George Everson und Les Gorrell von seiner Idee des Fernsehens, die ihm darauf 6000 US-Dollar zur Verfügung stellten. Farnsworth sicherte Ergebnisse innerhalb eines Jahres zu. Everson und Gorell sowie Freunde und Verwandte halfen ihm ununterbrochen bei der Umsetzung seiner Idee. 1927 nahm er seine erste Patentanmeldung vor. Die erste elektronische Kamera explodierte gleich beim ersten Test: Totalschaden. Mit neuen Investoren musste Farnsworth von vorn beginnen. Am 7. September 1927 gelang Farnsworth in seinem Labor im Beisein seiner Geldgeber die weltweit erste Demonstration der Übertragung eines Bildes auf rein elektronischem Wege. Ein Bild eines auf einen Zettel gemalten und vor der Kamera bewegten Dollar-Zeichens $ wurde übertragen und etwa briefmarkengroß wiedergegeben. Farnsworth kommentierte nüchtern: „Bitte sehr: elektronisches Fernsehen“.

Neue Geldgeber wurden gefunden und die Arbeiten gingen voran. Im April 1930 besuchte sein größter Konkurrent Vladimir K. Zworykin Farnsworths Labor. Der naive Farnsworth erklärte ihm dabei seine Arbeit und Zworykin soll dabei gesagt haben: „Ich wollte, ich hätte das erfunden“. Zworykin hatte bei der Firma Westinghouse gearbeitet und 1923 ein Patent auf ein Ikonoskop angemeldet, war jedoch in Zwischenzeit zur Radio Corporation of America (RCA) gewechselt. Zworykin konnte aber erst 1933 eine funktionierende Kameraröhre vorweisen, die weitgehend identisch war mit Farnsworths Konstruktion.

Der Erfolg brachte dem Erfinder kein Glück, sondern langjährige, ärgerliche Auseinandersetzungen mit dem mächtigen Konzern RCA. Die Geschäftspolitik der RCA bestand darin, den vielversprechenden Fernsehmarkt durch Ankauf aller einschlägigen Patente zu monopolisieren, um später am Verkauf von Lizenzen für die Geräteherstellung zu verdienen. Farnsworth aber wollte seine Erfindung selbst verwerten. Die RCA bestritt ihm das Recht dazu, mit Verweis auf ihr Patent von 1923. Der Prozess, von der RCA mit viel Geld und vielen Anwälten geführt, zog sich über Jahre und durch mehrere Instanzen hin. Schließlich gewann Farnsworth und die RCA musste sich bereitfinden, Lizenzgebühren zu zahlen. Ausschlaggebend war wohl die Aussage eines früheren Lehrers und dessen genaue Erinnerung an eine Konstruktionszeichnung, mit der ihm Farnsworth als 15-Jähriger seine Ideen verdeutlicht hatte.

1931 setzte Farnsworth seine Arbeit bei der Firma "Philco" fort. Im März 1932 starb sein Sohn Kenny, jedoch war Farnsworth so unter Druck, dass er seine Frau Pem alleine mit der Leiche im Gepäck zur Beerdigung zurück in die Heimat schicken musste. Das daraus entstandene Zerwürfnis mit seiner Frau führte dazu, dass er Philco verließ.

Am Franklin Institute in Philadelphia fand im August 1934 eine öffentliche Vorführung des Fernsehsystems von Farnsworth statt. Das Interesse war riesig, jedoch passten in den Vorführraum nur rund 50 Personen. Die Bildschirmdiagonale des runden Bildschirmes betrug etwa 30 cm.

Im anhaltenden Patentstreit durfte Farnsworth keine Fernsehgeräte bauen und verkaufen. Farnsworth kam mit dieser Situation nicht zurecht und wurde zum Alkoholiker.

Das United States Patent Office bestätigte 1935 Farnsworth im Streitfall #64,027 gegen RCA als Erfinder.

Von 1933 bis 1938 gab es sogar die „Farnsworth Television, Inc.“ Unglücklicherweise war das Fernsehen während des Zweiten Weltkriegs militärischen Nutzungen vorbehalten, und Farnsworths Patente liefen 1947 schon aus, so dass er sie nicht mehr auswerten konnte. Es gab zwar Zahlungen von RCA für die Patente, reich wurde Farnsworth jedoch nie. Zudem propagierte die RCA immer noch sich selbst und ihren Techniker Zworykin als eigentlichen Erfinder des Fernsehens. Aber das Konzept der Kathodenstrahlröhre, wie es sich aus Farnsworths Arbeiten entwickelte, beherrschte die Herstellung von Fernseh- und ähnlichen Anzeigegeräten bis in das späte 20. Jahrhundert, als neue Technologien hinzukamen.

Ab 1949 gab Farnsworth alle Projekte in Verbindung mit dem Fernsehen auf und widmete sich der Erforschung der Kernfusion. Sein Fusor unterschied sich wesentlich von den üblichen Systemen, bei denen magnetisch eingeschlossenes Plasma langsam erhitzt wurde. Farnsworth entwickelte eine Art Ionenkanone, die weniger kompliziert arbeitete und tatsächlich eine Kernfusion auslösen konnte, wenn auch nur mit sehr geringer Ausbeute. Als der Fusor in den späten 1960er Jahren der Fachwelt vorgestellt wurde, war dies die erste Vorrichtung, mit der ein kontrollierter Fusionsvorgang eindeutig nachweisbar war. Von der Kernfusion erhoffte man sich damals eine schnelle und endgültige Lösung aller Energieprobleme, doch an der praktischen Umsetzung sind bislang alle Versuche dieser Art gescheitert. Der Fusor wurde allerdings in modifizierter Form wiederholt von verschiedenen Institutionen aufgebaut, um seine Brauchbarkeit als Neutronenquelle zu untersuchen.

Farnsworth erfand noch zahlreiche andere Geräte und Bauteile, die in der Fernsehtechnik, in Radaranlagen, im amerikanischen Raketenfrühwarnsystem und in U-Boot-Detektoren Verwendung fanden, darüber hinaus ein Elektronenmikroskop, einen Brutkasten für Babys und ein Gastroskop.

Farnsworth hatte mit dem Fernsehen idealistische Hoffnungen verbunden. Er sah es als Lehrmittel, mit dessen Hilfe der Analphabetismus besiegt werden würde, das Eltern und Kindern im gemeinsamen Lernen verbinden könnte; durch die Anschauung fremder Länder und Sitten würde die Völkerverständigung gefördert, Kriege wären überflüssig. Die Realität zerstörte diese Illusionen. Farnsworth verfiel in Depression und Alkoholkrankheit, bekam einen Nervenzusammenbruch, wurde stationär behandelt, zeitweilig auch mit Elektroschocks. 1947 wurden sein Haus in Maine und sein Labor bei einem Brand zerstört. Entmutigt und kraftlos wandte er sich von dem bisherigen Hauptthema seines Arbeitslebens ab. Später, als seine Gesundheit wieder hergestellt war, beschäftigte er sich mit anderen Problemen. In seiner Familie gab es kein Fernsehgerät, seinem Sohn Kent erklärte er zum Fernsehprogramm: „Es gibt dort nichts zu sehen, was es wert wäre, wir werden es in diesem Haushalt nicht anschauen und ich möchte nicht, dass es auf deinem intellektuellen Speiseplan erscheint.“ "()".

Farnsworth starb mittellos am 11. März 1971 an Lungenentzündung in Salt Lake City. Selbst in den USA ist er heute fast vergessen. Wo er sein Labor in San Francisco hatte, erinnert eine kleine Ehrentafel an „Das Genie der Green Street“. In anderen Ländern werden vorrangig andere Namen mit der Entwicklung des Fernsehens verbunden – in Deutschland etwa die von Paul Nipkow, Ferdinand Braun und Manfred von Ardenne.
Der Fernsehpreis Goldene Kamera der Zeitschrift Hörzu ist ein Modell der Farnsworth-Kamera von 1936, die mit der von Farnsworth entwickelten Sondenröhre arbeitete.

Als Andenken an Farnsworth wurde ein Charakter aus der Trickfilmserie "Futurama" benannt. Professor Hubert J. Farnsworth spiegelt sowohl das technische Genie als auch eine gewisse Neigung zu schräg anmutenden Erfindungen "(Mad Science)" des Namensgebers wider.

Auch der amerikanische Drehbuchautor Aaron Sorkin würdigt Farnsworth in seinem Broadwaystück "The Farnsworth Invention". Auch taucht Farnsworth in einer Folge von Sorkins Serie "Sports Night" in einer fiktiven Anekdote auf, in der Farnsworth Schwager Glasblasen lernt um Farnsworth zu helfen.

In der TV-Science-Fiction-Serie Warehouse 13 werden kleine Handgeräte zur Videotelefonie der Hauptcharaktere verwendet, die (fiktiv) von Farnsworth erfunden wurden und nach ihm benannt sind. Darüber hinaus gibt es dort noch eine (ebenfalls fiktiv) von Farnsworth erfundene Kamera, welche Bilder über einen Holoprojektor abspielt.





</doc>
<doc id="665788" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665788" title="Alexandroupoli">
Alexandroupoli

Alexandroupoli ( [] , älter auch "Alexandroupolis" Αλεξανδρούπολις, türkisch "Dedeağaç," , gr. bis 1920 "Dedeagats" Δεδέαγατς) ist eine griechische Hafenstadt und Gemeinde ("dimos" δήμος) in Westthrakien sowie ehemaliger Sitz der Präfektur Evros.

Alexandroupoli liegt direkt am Thrakischen Meer, einem Nebenmeer der Ägäis. Es bildet die Südgrenze der Stadt. Im Westen grenzt Alexandroupoli an die Gemeinden Arriana und Maronia-Sapes im Regionalbezirk Rodopi, im Norden an die Gemeinde Soufli und im Osten an die türkische Provinz Edirne.

1870 begann der Bau der Strecke Edirne – Selanik – Istanbul (Konstantinopel) der Orientbahn, der die Entwicklung der Stadt im Osmanischen Reich einleitete. Die Stadt wurde im Jahr 1871 unter dem Namen Dedeağaç als Teil des osmanischen Vilâyet Edirne gegründet. Der Name setzt sich zusammen aus den türkischen Wörtern, Dede – einer Ehrenbezeichnung – und Ağaç (Baum). Die Stadt wurde während der Fertigstellung des Dedeağaç-Zweiges der Rumelien-Eisenbahn, der ab 1872 genutzt wurde, gegründet. Der Handel in der Stadt florierte, so dass Dedeağaç bereits 1883 Dimetokas Bedeutung als Zentrum des Sandschak des Vilâyet Edirne verdrängte. 1894 bestand der Sandschak Dedeağaç aus den Kazas (Landkreisen) Dedeağaç, Enez und Sofrulu. Der Kaza Dedeağaç bestand aus den drei Nahies (Kommunen) Ferecik, Meğri und Semadirek und 41 Dörfern. 

Ab 1894 wurde die Stadt Ausgangspunkt einer strategischen Bahnstrecke nach Thessaloniki, womit diese Stadt direkt an das Schienennetz des Osmanischen Reiches angeschlossen wurde und nicht mehr die Strecken über Serbisches und Bulgarisches Gebiet benutzt werden mussten. Die Strecke wurde von der Société du Chemin de Fer Ottoman Jonction Salonique–Constantinople (JSC), die hauptsächlich von französischen Geldgebern finanziert wurde. 

Im Ersten Balkankrieg wurde die Stadt Ende 1912 von Bulgarien besetzt und war fortan als "Дедеагач"/"Dedeagatsch" wichtigster Ägäishafen des Landes. Zu dieser Zeit lebten in Westthrakien 185.000 Türken, 25.500 Bulgaren, 22.000 Griechen und 2200 Bewohner anderer Ethnien. Wegen des drohenden Anschlusses an Bulgarien formte sich Widerstand in der muslimisch-türkischen Bevölkerung, der in die Provisorische Regierung Westthrakien mündete. Griechenland unterstützte die Etablierung einer solchen Republik mit dem Ziel, die zur selben Zeit in Konstantinopel laufenden Verhandlungen zwischen dem Osmanischen Reich und Bulgarien dahingehend zu beeinflussen, dass es zu keinem Frieden zwischen beiden Ländern kommt.

Im September 1913 nach dem Ende des Zweiten Balkankrieges fanden über 12.000 bulgarische Flüchtlinge vorübergehend Asyl am Rande der Stadt. Sie waren aus 17 verschiedenen Dörfern des gesamten westlichen Thrakiens vor der ethnischen Säuberung geflohen.

Im Frieden von Neuilly vom 27. November 1919 musste Bulgarien die Stadt an die Entente abtreten. Laut der Volkszählung, die von der französischen Verwaltung Anfang 1920 durchgeführt wurde, hatte die Stadt 7222 Einwohner, davon 3900 Bulgaren, 2500 Griechen, 512 Armenier, 165 Juden, 195 Türken. Im Vertrag von Sèvres vom 10. August 1920 wurde die Stadt Griechenland zugesprochen und in Alexandroupoli – nach König Alexander I. – umbenannt. Anschließend mussten gemäß dem im Vertrag von Neuilly-sur-Seine vereinbarten Bevölkerungsaustausch Bulgaren die Stadt verlassen. Aus Griechenland wurden nach 1920 insgesamt 53.000 Bulgaren vertrieben. Umgekehrt wurden 46.000 Griechen aus Bulgarien vertrieben.

Die Gemeinde Alexandroupoli entstand im Rahmen der Verwaltungsreform 2010 aus den bisherigen Gemeinden Alexandroupoli, Traianoupoli und Feres. Diese haben seither den Status von Gemeindebezirken. Verwaltungssitz der Gemeinde ist die Stadt Alexandroupoli.

Alexandroupoli liegt an der historischen Via Egnatia. Weitere Anschlüsse gibt es zur:
Ihren Anfang bzw. ihr Ende nehmen in Alexandroupoli:

Die Nationalstraße 2 in ihrem Verlauf nach Osten bis Ardanio und die Nationalstraße 51 sind als Europastraße 85 ausgewiesen, die Autobahn 2 als Europastraße 90.

Der Busbahnhof von Alexandroupoli liegt in einer Parallelstraße zur Hauptstraße "Liof. Dimokratias" und ist Ausgangspunkt für verschiedene Fernbuslinien, unter anderem nach Thessaloniki (Fahrzeit etwa 4:15h). Im Stadtgebiet existiert eine hohe Zahl von Stadtbuslinien.

Alexandroupoli liegt an der Bahnstrecke Thessaloniki – Pythion – Swilengrad. In Pythion zweigt eine Strecke nach Istanbul ab. Aus wirtschaftlichen Gründen wurde der grenzüberschreitende Zugverkehr in die Türkei im Jahr 2011 eingestellt.

Vom Hafen bestehen Schiffsverbindungen nach Samothraki, Limnos und Rhodos. Die Verbindung zur Nachbarinsel Samothraki wird je nach Wochentag bis zu zwei Mal täglich befahren und die Überfahrt dauert etwa 2:15h.

Der Flughafen Alexandroupoli befindet sich etwa 7 km östlich des Stadtzentrums.

Alexandroupoli ist mittlerweile eine der am stärksten aufstrebenden Städte in Griechenland. Eines der Wahrzeichen ist der Leuchtturm der Stadt, der Fáros (griech. Φάρος) am Hafen.

Die Stadt sollte auch Teil der strategisch wichtigen Burgas-Alexandroupolis-Ölpipeline sein. Sie soll die Stadt Alexandroupoli mit der Schwarzmeer-Stadt Burgas verbinden. Mit dem Ausstieg Bulgariens 2011 wurde dieses Projekt aufgegeben.






</doc>
<doc id="665790" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665790" title="Softmarker">
Softmarker

Der Ausdruck Softmarker (engl.: "soft" = leicht, mild + "mark" = Kennzeichen) wird in der Pränataldiagnostik gebraucht und bezeichnet solche Besonderheiten, deren vorgeburtlicher (pränataler) Nachweis mit einer statistisch gesehen leichten Erhöhung der Wahrscheinlichkeit des Vorliegens einer Chromosomenbesonderheit und/oder körperlicher Fehlbildungen und/oder bestimmter Erkrankungen beim ungeborenen Baby in Verbindung gebracht werden kann. 

Unterschieden werden:


Durch den Nachweis oder Ausschluss bestimmter Softmarker ist keine Diagnosestellung chromosomaler Besonderheiten möglich. Hierfür sind invasive Untersuchungen wie die Chorionzottenbiopsie, die Amniozentese oder die Nabelschnurpunktion notwendig und die sich diesen Untersuchungen anschließende Chromosomenanalyse.


</doc>
<doc id="665796" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665796" title="Chloe (Pornodarstellerin)">
Chloe (Pornodarstellerin)

Chloe (* 14. November 1971 in Thousand Oaks; eigentlich "Chloe Hoffman") ist eine ehemalige US-amerikanische Pornodarstellerin, Regisseurin und Produzentin sowie Schauspielerin. Sie tritt auch unter dem Namen "Chloe Nichole" sowie verschiedenen Varianten davon auf.

Chloe ist italienischer und irischer Herkunft. Ihr erster Hardcorefilm war der 1995 gedrehte "Slave Girl of Zor". Ihm folgten bisher mehr als 170 Filme. Seit 1999 ist sie als Regisseurin tätig, seit 2000 als Produzentin. Neben ihrer Tätigkeit in der Pornobranche spielte sie auch in seriösen Filmen, meist Fernsehproduktionen oder B-Movies. Außerdem hatte Chloe Auftritte in verschiedenen Softcore-Serien im amerikanischen Bezahlfernsehen.

2004 wurde Chloe als einer von 30 bekannten Pornodarstellern von dem amerikanischen Fotografen Timothy Greenfield-Sanders in seinem Buch "XXX: 30 Porn-Star Portraits" und seiner HBO-Dokumentation "Thinking XXX" porträtiert. Sie wurde mehrfach mit Branchenpreisen der Pornoindustrie ausgezeichnet und 2006 in die AVN Hall of Fame aufgenommen.






</doc>
<doc id="665798" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665798" title="Punchbowl Crater">
Punchbowl Crater

Der Punchbowl Crater ist ein erloschener Vulkan auf der Insel Oʻahu (Hawaii). Der hawaiische Name des Kraters Pūowaina bedeutet "Hügel des Ablegens" und bezieht sich auf Menschenopfer.

Mit fast sieben Millionen Besuchern pro Jahr ist der Punchbowl Crater die meistbesuchte Touristenattraktionen Hawaiis.

In dem erloschenen Krater oberhalb von Downtown Honolulu liegt das National Memorial of the Pacific – der größte Soldatenfriedhof Hawaiis, auf dem fast 37.000 amerikanische Soldaten ihre letzte Ruhe gefunden haben.



</doc>
<doc id="665801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665801" title="Korach (biblische Figur)">
Korach (biblische Figur)

Korach (, ) war der Anführer eines Aufstands gegen Mose während des Exodus des Volkes Israel .

Rotte Korach ist die von Luther gewählte Übersetzung für die Anhängerschaft des Korach . Das hebräische Wort hat keine negative Bedeutung wie das deutsche „Rotte“ oder das heute häufigere „Zusammenrottung“. Zur grammatischen Form des Ausdrucks, der sich im Deutschen eingebürgert hat, siehe Status constructus.

Söhne Korachs oder Korachiter bezeichnet die Nachkommen Korachs zur Zeit des Tempels. Sie werden im ersten Buch der Chronik (Kap. 6, 9, 12 und 16) als Musiker und Türhüter im Tempel sowie in einigen Psalmüberschriften als Verfasser genannt.

Korach aus dem Stamm der Leviten erhob sich gemäß der biblischen Erzählung gemeinsam mit Datan, Abiram und 250 weiteren namhaften Israeliten gegen Mose und dessen Bruder Aaron, weil sie mit der religiösen Vorrangstellung dieser beiden Anführer unzufrieden waren. Die Aufständischen forderten eine Gleichstellung aller Israeliten vor Gott und kritisierten, dass sich Mose und Aaron angeblich über den Rest des Volkes stellten. 

Mose beendete den Aufstand mit göttlicher Unterstützung, indem er zu einem Gottesurteil aufrief. Sowohl die 250 Unzufriedenen als auch Aaron brachten Räucheropfer dar. Ein Spalt in der Erde öffnete sich und verschlang Korach mit seiner Sippe. Danach fuhr Feuer von Gott (JHWH) aus und verzehrte die 250 Aufständischen.

Aus dem Text wird nicht ganz klar, ob die Söhne Korachs mit ums Leben kamen oder nicht . In Genealogien aus der Zeit des Tempels, also rund 15 Generationen später, taucht der Name Korach ohne Bezug auf die Erhebung gegen Mose wieder auf; der Stammbaum stimmt mit dem des Korach so weitgehend überein, dass sicher die gleiche Person gemeint ist.

Nach ist Korach der Sohn Jizhars, Enkel Kehats und Urenkel des Stammvaters Levi. Seine Brüder heißen Nefeg und Sichri. Nach sind seine Söhne Assir, Elkana und Abiasaf.

Korach findet auch im Neuen Testament Erwähnung. Im Judasbrief heißt es über gnostische Irrlehrer, dass sie mit dem Aufruhr Korachs ins Verderben gestürzt seien ().

Nur in Genealogien, aber ohne sonstige Angaben, findet man:

In Genealogien kann es sich bei einem „Sohn“ auch um einen entfernteren Nachkommen handeln wie in , wo es wohl nur um die Zugehörigkeit des Schallum zu den Korachitern geht.

Korach wird im Koran als Qārūn bezeichnet. Qārūn wird im Koran an drei Stellen erwähnt (z. B. Sure 28, Verse 76–81, Sure 40:23) und erscheint dort als Angehöriger des Volkes von Moses und Minister des Pharaos. Qārūn glaubt seinen Reichtum, der von einer Schar starker Männer kaum getragen werden konnte, nur aufgrund seines Wissens erhalten zu haben. Aufgrund seines Hochmuts kommt das Strafgericht über ihn und er versinkt mitsamt seiner Behausung in die Erde.


</doc>
<doc id="665805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665805" title="Lüleburgaz (Stadt)">
Lüleburgaz (Stadt)

Lüleburgaz ("Bergula", griechisch "Arkadiupolis", bulgarisch "Люлебургас" / "Ljuleburgas", lateinisch "Arcadiopolis") ist eine Stadt in der Türkei.

Die Stadt ist der Hauptort des gleichnamigen Landkreises Lüleburgaz in der Provinz Kırklareli. Die Stadt liegt etwa 40 km südlich der Provinzhauptstadt Kırklareli.

Arkadiopolis war 823 letzter Rückzugsort für den byzantinischen Gegenkaiser Thomas. Die Belagerung der Stadt durch Byzantiner und Bulgaren endete im Oktober 823 mit Thomas' Auslieferung an Kaiser Michael.

Der Ort war Schauplatz der historischen Schlacht von Arkadiopolis 970 n. Chr., in der die Byzantiner eine bulgarische Invasion abwehrten. Es gibt zudem ein Schlachtfeld aus hunnischer Zeit. Während des Ersten Balkankriegs errangen 1912 bulgarische Truppen in der Schlacht von Lüleburgaz einen Sieg über das Osmanische Reich.

Berühmt war die Stadt für ihre Tabakspfeifenproduktion, der sie auch ihren Namen verdankt ("lüle" bezeichnet im Türkischen das Mundstück der Pfeife).

In der Stadt befinden sich einige Bauwerke des Architekten Sinan. 

In der Umgebung von Lüleburgaz und Kırklareli finden sich archäologische Stätten, z. B. Grabhügel, Dolmen und Menhire.

Die Stadt liegt an der Autobahn O-3 (E80) und den Fernstraßen D100 (E87) und D565. 

Der Bahnhof der Stadt liegt an der Bahnstrecke İstanbul Sirkeci–Swilengrad.


Da Lüleburgaz einer der wenigen Orte in der Türkei ist, der mit einem L beginnt. Das L steht im Türkischen allgemein selten am Wortanfang.


</doc>
<doc id="665807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665807" title="Remington Steele">
Remington Steele

Remington Steele ist eine US-amerikanische Fernsehserie, die von 1982 bis 1987 produziert wurde. Hauptdarsteller waren Pierce Brosnan als "Remington Steele" und Stephanie Zimbalist in der Rolle der "Laura Holt".

"Laura Holt" ist Privatdetektivin, die ihre Erfolglosigkeit darauf zurückführt, dass sie eine Frau ist. Schließlich kommt Laura auf die Idee, ihre Detektei in „Remington Steele“ umzubenennen und suggeriert ihren Klienten, dass ein ominöser männlicher Ermittler dieses Namens der eigentliche Inhaber der Firma sei. Die Idee hat Erfolg, aber eines Tages taucht aus dem Nichts ein Mann auf, den ein Kunde in der ersten Folge für Steele hält. Laura lässt sich schließlich darauf ein, dass er fortan die Rolle des Remington Steele verkörpert. Im Verlauf der Sendung zieht sich die Suche nach Steeles wahrer Identität. Am Ende wird das Rätsel um Steeles Vater gelöst, während Steeles Identität selbst aber nicht geklärt wird.

Insgesamt wurden 94 Folgen gedreht, vier Staffeln mit je 22 Folgen von 1982 bis 1986 sowie drei Doppelfolgen als fünfte Staffel im Jahre 1987. Die englischen Episodentitel enthalten alle als Wortspiel entweder: Steele, Steeled oder Steeling.

Wegen nachlassender Einschaltquoten sollte die Serie nach der vierten Staffel eingestellt werden. Als jedoch bekannt wurde, dass Pierce Brosnan als Roger Moores Nachfolger für die Rolle des James Bond im Gespräch war, stieg das öffentliche Interesse an der Serie wieder. Dies veranlasste die Produzenten der Serie, eine fünfte Staffel zu drehen und verhinderte damit zunächst, dass Brosnan für James Bond besetzt wurde. Nachdem Timothy Dalton zweimal den britischen Agenten verkörperte, konnte Brosnan schließlich doch noch 1995 die Rolle übernehmen. Aber nicht nur Pierce Brosnan musste die bereits zugesagte Rolle wieder aufgeben. Auch Stephanie Zimbalist musste ihre Rolle in Robocop absagen.

Zum Auftakt der vierten Staffel spielte Efrem Zimbalist Jr., der Vater von Hauptdarstellerin Stephanie Zimbalist und u. a. bekannt durch die TV-Serie FBI, eine Gastrolle in der Doppelfolge „Ein Mann jagt sich selbst“.

In Folge 15 der ersten Staffel vergleicht Remington Steele – wie so oft – den aktuellen Fall mit einem der Filmklassiker. Er spielt auf "Thomas Crown ist nicht zu fassen" mit Steve McQueen und Faye Dunaway an. Im Jahr 1999 spielte Brosnan selbst Thomas Crown im Remake "Die Thomas Crown Affäre". Der Originaltitel beider Filme ist "The Thomas Crown Affair".

Ab Staffel 2 (Episode "Oldtimer") besitzt die Detektei eine Nachbildung (Replik) eines weißen Auburn Speedster.


Die deutsche Synchronisation entstand im Auftrag der Deutsche Synchron
Filmgesellschaft mbH & Co. Karlheinz Brunnemann Produktions KG in Berlin-Tempelhof, für die Dialogregie waren Frank Glaubrecht und Michael Richter verantwortlich.

2011 erschien in Deutschland eine DVD-Box "Best of Remington Steele". 2015 erschien Staffel 1 auf DVD in Deutschland. Im März 2016 folgte Staffel 2 und im Juni 2016 Staffel 3. Mit der Veröffentlichung der finalen Staffeln 4 und 5 am 30. September 2016 ist die Serie in Deutschland nun komplett auf DVD erhältlich.


</doc>
<doc id="665809" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665809" title="Obedience">
Obedience

Obedience [] (engl. „Gehorsam“) ist eine Hundesportart, bei der es besonders auf harmonische, schnelle und exakte Ausführung der Übungen ankommt. Obedience wird auch als "„Hohe Schule“" der Unterordnung bezeichnet. Ein eingespieltes, gutes Mensch-Hund-Team ist eine Grundvoraussetzung. Bei Obedience-Prüfungen geht es nicht allein um den Gehorsam des Hundes. Es spielt auch seine Sozialverträglichkeit mit anderen Menschen und Hunden eine große Rolle. Wie Agility hat diese Hundesportart ihren Ursprung in England.

Bei offenen Obedience-Wettbewerben kann jeder ohne Berücksichtigung der Größe, Rasse oder Abstammung des Hundes teilnehmen. Im Gegensatz zu vielen anderen Hundesportarten ist Obedience auch behinderten Menschen und Hunden zugänglich. Es gibt beispielsweise Rollstuhlfahrer, die diesen Hundesport betreiben. Beim Hundeführer wird keine außergewöhnliche Sportlichkeit vorausgesetzt. Auch ältere oder leicht behinderte Hunde können mitmachen, da deren Einschränkung bei der Bewertung berücksichtigt wird. Körperliche Belastungen gibt es bei Obedience für Hund und Halter praktisch nicht.

Ein großer Unterschied zu anderen Hundesportarten besteht darin, dass der Hundeführer von einem Ringsteward, in der Schweiz "Wettkampfleiter" genannt, durch die Prüfung geführt wird. Der Ringsteward gibt dem Hundeführer genaue Anweisungen, was als Nächstes zu tun ist. Solche Anweisungen sind nötig, da es beim Obedience kein festgelegtes Schema für Prüfungen gibt. Die Führung durch den Steward ist einerseits ein Vorteil für nervöse Hundeführer, andererseits muss der Hundeführer seine Hör- bzw. Sichtzeichen sofort nach der Freigabe durch den Steward geben, was durchaus als zusätzliche Schwierigkeit anzusehen ist. Der Steward legt gemeinsam mit dem Leistungsrichter das Laufschema für die Leinenführigkeit und die Freifolge sowie den gesamten Ablauf der Prüfung fest. Das bedeutet, dass der Hundeführer erst während der Prüfung erfährt, welche Übungen wie zu absolvieren sind.

Wie auch andere Hundesportarten stammt Obedience aus Großbritannien. Zuerst war Obedience nur ein Bestandteil der sogenannten „working trials“ (eine Art Vielseitigkeitsprüfung, 1919 vom britischen Zuchtverein für Deutsche Schäferhunde eingeführt), aber bereits wenige Jahre später gab es die Möglichkeit, sich auf solchen Trials in reinen Obedienceklassen einzuschreiben. Zu einer anerkannten Sportart wurde es erst um 1951, als auf der britischen Hundeshow "Crufts" Obedience erstmals vor einem großen Publikum vorgestellt wurde. In Deutschland wurde die erste, inzwischen überarbeitete Prüfungsordnung am 1. Juli 2002 nach einem eineinhalbjährigen Pilotprojekt veröffentlicht.
In vielen Übungen ähnelt Obedience dem Gehorsamsteil der Rettungshunde- und Schutzhundprüfungen (in Großbritannien ist Obedience ein Ersatz für den Schutzhundesport). Zum Beispiel ähneln sich das "Bei-Fuß"-Gehen mit und ohne Leine, das "Sitz", das "Platz" sowie das "Steh" aus der Bewegung, die "Bleib"-Übungen mit und ohne Sichtkontakt, das Abrufen, das Vorausschicken, das Apportieren und die Geruchsidentifikation aus mehreren Hölzern. Die Distanzkontrolle ist ebenfalls ein Bestandteil der Prüfung, bei der der Hund in einem großen Abstand zu seinem Besitzer eine Reihe von Positionswechseln ("Sitz", "Platz", "Steh") ausführen soll, ohne sich dabei von der Stelle zu bewegen. Im Gegensatz zum Schutzhundesport ist die Ausführung der Kommandos präziser und eleganter. Auf dem Prüfungsgelände geht es sehr viel leiser zu, es wird „weicher“ geführt und das Niveau ist, aus Sicht der Unterordnung, um einiges höher.

Obedience hat sich in Großbritannien durchsetzen können, weil dort die Ausbildung zum Schutzhund für den Laien verboten ist. Obedience ist aber auch mehr als ein gleichwertiger Ersatz für den Gehorsamsteil des Schutzhundesports.

Bei Obedience muss das Mensch-Hund-Team die Übungen nicht einfach nur ausführen können, sondern es muss auch noch gut aussehen. Diese Harmonie erreicht man nur, wenn der Hund seinem Menschen vertraut und Spaß an der gemeinsamen Arbeit hat. In den Klassen Beginner, 1 und 2 wird der „Umgang Mensch-Hund“ als eigene Übung gewertet, bei der es auf die freudige Arbeit des Hunds sowie die gute Verständigung zwischen Hund und Hundeführer ankommt. In Klasse 3 gibt es keine derartige Übung; stattdessen geht die Form der Ausführung einzelner Übungen direkt in deren Wertung ein.
Obedience ist vom Grundsatz her für jeden Hund geeignet, unabhängig von Alter und Größe, da die Richter bei der Bewertung auf die Besonderheiten des Hundes und der Rasse Rücksicht nehmen. Zu den meist bekannten Gehorsamsübungen aus der Begleithundeprüfung, wie zum Beispiel "Fuß" laufen, "Sitz" aus der Bewegung und "Platz" mit Abrufen, kommen beim Obedience noch einige weitere Übungen, wie beispielsweise
hinzu.

Es gibt verschiedene Prüfungsordnungen für Obedience. Im deutschsprachigen Raum sind das die Internationale Prüfungsordnung der Fédération Cynologique Internationale (FCI) sowie die Prüfungsordnungen der jeweiligen Mitgliedsländer für die Klassen unterhalb der internationalen Klasse.
Die Prüfungsordnung des Verbands für das Deutsche Hundewesen (VDH) sieht vier Klassen mit jeweils steigenden Anforderungen vor: Beginnerklasse nach Deutschem Reglement, Klasse 1, Klasse 2 und Klasse 3 werden nach dem FCI-Reglement geprüft. In der Schweiz werden Obedience-Wettkämpfe in den Leistungsklassen Beginners nach Schweizer-Reglement, Klasse 1, Klasse 2 und Klasse 3 werden nach dem FCI-Reglement geprüft. In Österreich heißen die Prüfungen "Gehorsamsprüfung" (GH), und es gibt sie als GH-1, GH-2 und GH-3, aber auch Österreich richtet die Klassen 1–3 nach dem FCI-Reglement.

Seit 2016 wird nur noch in einer nationalen Beginners-Klasse (jedes Land hat ein eigenes Reglement) und dann die Klassen 1 bis 3 nach dem FCI-Reglement durchgeführt.

Ab 2021 wird ein neues FCI-Reglement in Kraft treten, es ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht veröffentlicht – Dezember 2019.

Für die Teilnahme an den Obedienceprüfungen sind verschiedene Voraussetzungen zu erfüllen. „Um an einer internationalen Obedience-Klasse oder an einer Europa- oder Weltmeisterschaft teilnehmen zu können, muss der Hund mindestens 15 Monate alt und in einem von der FCI anerkannten Zuchtbuch registriert sein“ oder in dessen Anhangregister eingetragen sein. Welche nationalen Prüfungen Zulassungsvoraussetzung für internationale Prüfungen sind, regeln die FCI-Mitgliedsländer separat.

Entsprechend der Prüfungsordnung des VDH muss der Hund für die Teilnahme in der Beginnerklasse oder in Klasse 1 mindestens 15 Monate alt sein. Bei Klasse 2 muss der Hund 16 Monate und bei der Klasse 3 17 Monate alt sein. Vor der ersten Obedienceprüfung muss die Begleithundprüfung abgelegt werden. Die Teilnahme an Prüfungen der nächsthöheren Klasse ist möglich, wenn in einer Klasse die Wertung "vorzüglich" erreicht wurde. Damit eine Prüfung durchgeführt werden kann, müssen mindestens 8 Teams teilnehmen. Die Qualifizierungsbedingungen im VDH führen dazu, dass Hunde 17 Monate alt sein müssen, um in der internationalen Klasse bei Prüfungen starten zu können, denn sie müssen vorher die Klasse 3 erfolgreich absolviert haben.

Ab 1. Januar 2016 ist ein neues FCI-Reglement für die Klassen OB1, OB2, OB3 gültig.

Die Bewertung der Übungen erfolgt durch den Leistungsrichter auf der Basis der Prüfungsordnung und des Leistungsrichterleitfadens.

In der Internationalen Prüfungsordnung sind Punktwertungen für die einzelnen Übungen der Prüfung vorgesehen. Der Richter vergibt dabei für eine perfekte Vorführung 10 Punkte. In Abstufungen von jeweils einem halben Punkt sind dann Wertungen bis 5 Punkte möglich. Eine nicht bestandene Übung wird mit Null Punkten bewertet.

Die Übungen sind für die Gesamtbewertung der Prüfung unterschiedlich wichtig, was durch Koeffizienten ausgedrückt wird. Die vom Richter vergebene Punktzahl wird mit dem Koeffizienten der jeweiligen Übung multipliziert, um die Punktzahl für die Gesamtwertung zu ermitteln. Auf diese Weise können in der internationalen Klasse für die Prüfung 320 Punkte erreicht werden. Auf der Basis der erreichten Punktzahlen erfolgt die Bewertung:

Die Prüfungsordnung des VDH sieht für die anderen Leistungsklassen ein analoges Bewertungssystem vor. Die Koeffizienten der einzelnen Übungen ändern sich je nach Prüfungsklasse. Bei der Bewertung einzelner Übungen orientiert sich der Richter an folgendem Punkteschema:
Der Leistungsrichterleitfaden sieht für bestimmte Mängel in der Übung vor, wie viele Punkte bei der Bewertung abzuziehen sind. Insgesamt bewertet der Richter eine Übung so, dass sie die Ausführung der Übung widerspiegelt. Für das Bestehen der Prüfung muss mindestens ein gutes Ergebnis erreicht werden.

In der Beginner-Klasse werden elf verschiedene Elemente geprüft. Dabei gliedert sich jede Prüfung in die Gruppenarbeit und die Einzelübungen. In der Gruppenarbeit der Beginner-Klasse liegt der Bewertungsschwerpunkt beim Sozialverhalten des Hundes. Sie enthält die Übungen Verhalten gegenüber anderen Hunden, Stehen und Betasten und Ablegen in der Gruppe. Bei der Gruppenarbeit befinden sich alle startenden Teams der Gruppe (mindestens drei Mensch-Hund-Teams) gleichzeitig auf dem Prüfungsgelände und absolvieren die Übungen gemeinsam.

Die einzelnen Übungen beginnen und enden in der "Grundstellung". Dabei sitzt der Hund dicht an der linken Seite des Hundeführers und hat Blickkontakt zu diesem. Die Schulter des Hunds befindet sich auf Kniehöhe des Hundeführers, die Körperachsen von Hund und Hundeführer sind exakt parallel ausgerichtet (der Hund sitzt „gerade“ nach vorn).

Als Erstes wird das "Verhalten gegenüber anderen Hunden" geprüft. Hierbei stehen alle Mensch-Hund-Teams in einer Reihe. Die Teams gehen der Reihe nach vor und hinter den anderen Teams, in einem maximalen Abstand von einem Meter, entlang. Die Hunde sollen sich hierbei freundlich oder gleichgültig, aber keinesfalls aggressiv verhalten. Wenn ein Hund bei dieser Übung durch negativ zu bewertendes Verhalten auffällt, so ist dieses Team von der Prüfung auszuschließen.

Als nächster Prüfungsteil folgt das "Stehen und Betasten". Zu Beginn tritt der Hundeführer nach Aufforderung des Ringstewards mit seinem Hund aus der Gruppe heraus. Der Hundeführer entscheidet hierbei selbst, ob er diesen Prüfungsteil mit oder ohne Leine absolvieren möchte. Das Team stellt sich in die Grundstellung. Der Hund wird nach der Anweisung des Stewards in das Steh gebracht. Danach begibt sich der Hundeführer schräg neben seinen Hund. Wenn der Hund angeleint bleibt, muss die Leine locker durchhängen. Der Hund darf durch den Hundeführer beruhigt werden, es dürfen jedoch keine Kommandos wie zum Beispiel „bleib“ gegeben werden. Der Hund muss sich nun vom Steward von allen Seiten betasten lassen und dabei ruhig stehen bleiben. Danach begibt sich der Hundeführer wieder zurück zu seinem Hund und nimmt diesen wieder in die Grundstellung über. Bewertungsschwerpunkt auch bei dieser Übung bildet das Verhalten des Hundes. Hilfen des Hundeführers für den Hund führen zu Punktabzügen.

Im Anschluss folgt das "Ablegen in der Gruppe". Bei diesem Teil stehen alle Prüfungsteilnehmer in einer Reihe in einem Abstand von etwa 3 Metern zueinander. Die Hunde werden abgeleint und danach der Reihe nach in die Position „Platz“ gebracht. Die Hundeführer entfernen sich etwa 20 Meter von ihren Hunden und drehen sich dann zu ihnen. Diese Position soll 2 Minuten beibehalten werden. Der Hund darf sich dabei nicht aufrichten oder seine Position verändern. Er darf maximal seine eigene Körperlänge nach vorn kriechen, um die Übung noch zu bestehen. Auf Anweisung des Stewards gehen nach Ablauf der Zeit alle Hundeführer gleichzeitig wieder zu ihren Hunden zurück, wobei diese im Platz bleiben. Nacheinander und auf Stewardanweisung erfolgt dann das Aufstehen der Hunde in die Grundstellung. Die Kommandos müssen durch die Hundeführer so gegeben werden, dass andere Hunde nicht gestört werden. Der Hund muss lernen, nur die Kommandos des eigenen Hundeführers zu befolgen. Der Leistungsrichter achtet hier darauf, dass die Hunde ihre Position nicht verändern und keine Zusatzkommandos gegeben werden.

Die erste Einzelübung ist dann die Freifolge. Beim Führen im Fuß geht der Hund so, dass er dicht an der linken Seite des Hundführers läuft. Der Hund soll dem Hundeführer so folgen, dass er diesen beim Laufen nicht behindert. Die Schulter des Hunds befindet sich auf Kniehöhe des Hundeführers, wobei der Hund Blickkontakt zum Hundeführer hält. Der Steward gibt in einer beliebigen vorher festgelegten Reihenfolge die Anweisungen „Vorwärts“, „Rechtswendung“, „Linkswendung“, „rechts umkehren“, „links umkehren“ und „Halt“. Die Rechts- beziehungsweise Linkswendung müssen in einem Winkel von 90 Grad gezeigt werden. Das Halt soll unerwartet und ohne Kommando ausgeführt werden.

Bei der Übung "Sitz aus der Bewegung" läuft der Hundeführer mit seinem nicht angeleinten Hund aus der Grundstellung los. Nach etwa 10 Metern gibt der Hundeführer dem Hund das Kommando Sitz, das dieser schnell ausführen soll. Der Hundeführer darf seine Gangart nicht unterbrechen und sich nicht umdrehen. Nach weiteren 10 Metern bleibt der Hundeführer stehen und dreht sich zu seinem Hund. Der Hundeführer kehrt nach Anweisung des Stewards zu seinem Hund an die rechte Seite zurück und leint diesen wieder an. Zu Punktabzug bei dieser Übung kann es kommen, wenn der Hund nicht gerade sitzt, der Hundeführer Hilfen zum Setzen gibt oder der Hund ihm noch nachgeht. Bei einer falschen Position des Hundes (kein "Sitz") ist die Übung nicht bestanden.

Bei der Übung "Voraussenden in ein Quadrat" wird der Hund in ein 10 Meter entferntes abgegrenztes 3 × 3 Meter großes Quadrat geschickt. Es besteht aus Pylonen an den Ecken und einem Band oder einer Markierung auf dem Boden als Abgrenzung. Der Hund muss im Quadrat mit einem Kommando in liegende Position gebracht werden bevor der Hundeführer sich zum Hund begibt und mit diesem die Grundstellung einnimmt. Der Hundeführer entfernt sich danach etwa 20 bis 25 Meter von seinem Hund zu einem vorgegebenen Punkt. Dort dreht sich der Hundeführer zu seinem Hund und ruft diesen. Der Hund muss schnell und geradlinig kommen und vor oder neben dem Hundeführer sitzen. Wenn der Hund vor dem Kommando des Hundeführers oder erst nach mehrmaligem Auffordern kommt, werden Punkte abgezogen.

Die achte Übung ist der "Apport auf ebener Erde", wobei der Hundeführer sich 5 Meter vom Hund entfernt und auf dieser Strecke den zu apportierenden Gegenstand ablegt. Der Hund darf erst nach dem Kommando den Gegenstand apportieren. Dabei soll der Hund nicht an dem Gegenstand kauen oder mehrfach nachfassen. Beim Ausgeben gibt es zwei Varianten:
Variante 1: Der Hund muss sich mit dem Gegenstand vor den Hundeführer setzen und muss den Gegenstand weiter festhalten. Der Hund lässt den Gegenstand erst auf Kommando los und begibt sich nach einem weiteren Kommando zurück in die Grundstellung.
Variante 2: Der Hund begibt sich sofort in die Grundstellung und muss den Gegenstand weiter festhalten und gibt diesen auf Kommando aus.
Der Hund darf den Gegenstand nicht fallen lassen und sollte keine Zusatzkommandos bekommen.

Bei der letzten Übung, der "Kontrolle auf Distanz", bringt der Hundeführer seinen Hund zunächst in eine liegende Position und entfernt sich dann etwa 5 Meter von diesem. Nach einem über eine Anzeige vom Steward gegebene Anweisung bringt er den Hund unter Nutzung von Hör- und Handzeichen zunächst in eine sitzende und nach erneuter Anweisung dann wieder in die liegende Position. Der Steward gibt seine Anweisungen unabhängig von der Aktion des Mensch-Hund-Teams, das er während dieser Übung nicht beobachten kann.

Abschließend wird das Verhältnis zwischen Mensch und Hund bewertet. Der Leistungsrichter beurteilt hier zum Beispiel, ob der Hund das Programm freudig absolviert hat. Dies wird während der gesamten Prüfung beobachtet.

In Kurzform ergibt sich für die Beginner-Klasse folgendes Programm:







</doc>
<doc id="665812" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665812" title="Friedhofspark Pappelallee">
Friedhofspark Pappelallee

Der Friedhofspark Pappelallee ist ein denkmalgeschützter geschlossener Friedhof im Helmholtzkiez des Ortsteils Prenzlauer Berg (Bezirk Pankow) von Berlin. Er wurde 1847 von der Deutsch-katholischen Gemeinde (später: Freireligiösen Gemeinde) Berlins angelegt.

Das Friedhofstor ist zur Parkseite hin mit der Sentenz überschrieben:
<poem style="margin-left: 2em; font-style: italic;">
Schafft hier das Leben
gut und schön,
kein Jenseits ist,
kein Aufersteh’n.
</poem>
Die Berliner Freireligiöse Gemeinde (anfangs und bis 1862 noch „Deutsch-katholische Gemeinde“) wurde 1845 von Dissidenten, die der römisch-katholischen Kirche den Rücken kehrten, in der preußischen Hauptstadt als Abgrenzung zur bestehenden katholischen Kirche gegründet. 1848 eröffnete sie ihre eigene Begräbnisstätte auf einem etwa 6000 m² großen Gelände zwischen der Pappelallee und der Lychener Straße, das sie vom Gutsbesitzer Wilhelm Griebenow zwei Jahre zuvor geschenkt bekommen hatte. Ab 1893 wurden hier nur noch Mitglieder der Gemeinde beigesetzt. 1907 ließ die Gemeinde auf dem Friedhof von Otto Trewendt eine große Feierhalle errichten, die sowohl als Trauerhalle als auch für Versammlungen genutzt wurde. 1920/21 wurde das Grundstück Pappelallee 15 vom Friedhof abgetrennt und darauf ein straßenseitiges Haupthaus als Verwaltungsgebäude und ein an die Feierhalle angrenzendes Hinterhaus als Ledigen- und Altenheim der Gemeinde errichtet. Eine 1925 an die Feierhalle angebaute Leichenhalle wurde 1989 wieder abgebrochen. 1934 lösten die Nationalsozialisten die Freireligiöse Gemeinde auf und beschlagnahmten ihr Vermögen; dabei wurde auch der Friedhof 1936 verstaatlicht.

Nach dem Zweiten Weltkrieg gehörte der Stadtbezirk Prenzlauer Berg zu Ost-Berlin. In der DDR wurde die Freireligiöse Gemeinde nicht wieder gegründet, so wurde der Friedhof an der Pappelallee zum städtischen Friedhof. Bis 1969 wurde noch bestattet, 1970 wurde der Friedhof endgültig geschlossen, wobei die Nutzungszeit nach der Gesetzeslage noch bis 1994 währte. Die ehemalige Feierhalle wurde seit 1946 gastronomisch unter anderem unter dem Namen „Casino der Handwerker“ genutzt und dient heute dem Ballhaus Ost als Bühne. Seit 1977 steht die Begräbnisstätte unter Denkmalschutz.

Nach der Deutschen Wiedervereinigung ist der Friedhof zwischen 1990 und 1995 in einen Park umgestaltet worden. Nach Restaurierungsarbeiten an insgesamt 35 bis dahin erhaltenen Grabmälern wurde der Friedhof am 24. März 1995 als öffentlicher „Friedhofspark“ seiner Bestimmung übergeben. Die Kombination von historischen Zeugnissen mit öffentlicher Nutzung wurde noch im selben Jahr mit dem Gustav-Meyer-Preis ausgezeichnet. 1998 wurde der Gemeinde der Park mitsamt den Immobilien wieder zurück übertragen. Die Häuser auf dem Grundstück Pappelallee 15 einschließlich der ehemaligen Feierhalle hat die Freilreligiöse Gemeinde um 2010 veräußert. Im östlichen Bereich des ehemaligen Friedhofs wurde zuvor noch durch den Bezirk ein Spielplatz angelegt. Der Friedhofspark wird – im Gegensatz zu anderen öffentlichen Parkanlagen – abends abgeschlossen, da es gelegentlich zu Fällen von Vandalismus an Grabsteinen und anderen Anlagen des Parks kam.

Auf dem Friedhof befinden sich mehrere Grabsteine von bekannten Persönlichkeiten des 19. Jahrhunderts; auch sie wurden im Zuge der Umgestaltung des Begräbnisplatzes erneuert und gestalterisch platziert. Dies sind die Gräber von:


Eine Gedenktafel an der Friedhofsmauer erinnert an den Gründer einer Berliner Urchristengemeinde, den Tierarzt und Barrikadenhelden vom Alexanderplatz Friedrich Ludwig Urban (1806–1879).





</doc>
<doc id="665815" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665815" title="Bönhase">
Bönhase

Ein Bönhase (auch: Böhnhase) war in Norddeutschland, vor allem in Hamburg, ein "unzünftiger", also keiner Zunft angehöriger, Handwerker.

Dialektal verschiedenlautlich standen die Wörter "Bön, Böhn, Bon, Been, Beun, Bün, Bühn, Bühne" für den "(Dach)boden" der Behausungen, in denen zu den Zünften nicht zugelassene, seltener ausgestoßene Handwerker zu Zeiten der Zünfte entgegen den Zunftstatuten oder städtischen Vorschriften, also meist illegal, ihren erlernten Tätigkeiten nachgingen. Standen die Häuser traufseitig zur Straße, so waren die Böden oft miteinander verbunden und die "Bönhasen" konnte über mehrere Dachböden hinweg vor Kontrollen, Visitationen und Verfolgungen flüchten. Das Wort „Hase“ steht bildlich für die Flinkheit ihrer Flucht. Mit "Bönhasen-Jagen" bezeichnete man das Aufspüren und Verfolgen dieser „ungesetzlichen“ Handwerker durch die städtische Obrigkeit und die Zünfte: sie wurden dann wie Hasen über die "Bön", den Dachboden ihrer Behausungen, gejagt.

Da Schneider lediglich Nähkasten und Tuche benötigen, gingen insbesondere sie ihrer Tätigkeit in Dachstuben nach.

Aufgrund fehlender Produktkontrollen der Zünfte und weil weitere widrige Arbeitsumstände, wie das Arbeiten in versteckten Winkeln, hinzu kamen, hatte das von Bönhasen in Lohnwerk hergestellte Gut nicht selten Mängel, weswegen Bönhasen unter den Bürgern teilweise als Stümper und Pfuscher galten. Die Bönhasen rekrutierten sich vor allem aus der Vielzahl ausgebildeter Handwerker, die von ihrem erlernten Beruf leben mussten, aber keine Zunftzulassung erhielten. Sie konnten kein Bürgerrecht beantragen. In Hamburg gehörte die Verpflichtung zur Verfolgung dieser "Unzünftigen" zu den Statuten des Krameramts im 17. und 18. Jahrhundert. Mit den angewandten repressiven Maßnahmen gegen die Bönhasen ließ sich das grundlegende Problem nicht lösen, und es verschwand erst ganz, nachdem sich im 19. Jahrhundert die Gewerbefreiheit durchsetzte.

Später bezeichnete man auch Nörgler, Diebe und Tölpel als Bönhasen. Als abschätziges Allzweckwort verlor "Bönhase" dann im Laufe des 18. Jahrhunderts seine umgangs- und schriftsprachliche Präzision.

Das Wort "Bönhase" bezeichnete auch scherzhaft in Dachstuben und auf Dächern herumstreunende Katzen; das ist noch in heutigem, seltenem "Dachhase" mit selber Bedeutung enthalten.




</doc>
<doc id="665823" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665823" title="Kıyıköy">
Kıyıköy

Kıyıköy ("Midye", "Midieh", gr. "Μήδεια", "Midea", "Alydessos", "Salmydessus") ist ein kleines Dorf im türkischen Thrakien an der waldigen Schwarzmeerküste in der Provinz Kırklareli. Es besitzt einen Fischerhafen. Kıyıköy ist am schnellsten über die Autobahnabfahrt Çorlu über die Waldstraße von Saray erreichbar. Der Ort besitzt mehrere Sandstrände und ist primär von inländischen, meist aus Istanbul kommenden Touristen besucht. In der Vergangenheit bestanden die Haupteinnahmequellen aus der Fischerei und der Holzfällerei, jedoch bekommt der Tourismus eine immer größere Bedeutung.

"Salmydessos" war eine Stadt thrakischer Könige im Siedlungsgebiet der Thynen. Der Ort "Salmydessos" wird oft in der antiken Literatur, unter anderem in der Argonautensage, erwähnt. 

Im Dorf sieht man noch Tore und Mauern der byzantinischen Befestigungen.
In der Umgebung kann man die alten byzantinischen Klosterhöhlen "Aya Nikola" mit ungewöhnlichen Steinmöbeln besichtigen.

Die wilde steinige Felsenküste hat sehr eigenartige Höhlen, welche wie große Waschmaschinen Seewasser einspülen und aussaugen.

Der antike Dichter Archilochos schrieb über den Ort:

Im Dorf lebten bis Anfang des 20. Jahrhunderts meist Griechen. Laut einer Statistik von Ljubomir Miletitsch gab es 1912 noch 300 griechischen Familien. 

1912 wurde das Städtchen von der bulgarischen Armee im Zuge des Ersten Balkankrieg eingenommen. Nach dem Londoner Vertrag von 1913 wurde es zum Grenzort zwischen Bulgarien und der Türkei und Teil der Grenzlinie Midia – Enoz. Nach dem Zweiten Balkankrieg wurde Midia erneut Teil der Türkei. Die letzten griechischen Familien wurden in den 1920er Jahren vertrieben.


</doc>
<doc id="665831" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665831" title="Blödit">
Blödit

Blödit ist ein selten vorkommendes Mineral aus der Mineralklasse der Sulfate (einschließlich Selenate, Tellurate, Chromate, Molybdate und Wolframate). Er kristallisiert im monoklinen Kristallsystem mit der Zusammensetzung NaMg[SO]·4HO, ist also chemisch gesehen ein wasserhaltiges Natrium-Magnesium-Sulfat.

Blödit entwickelt meist kurze, prismatische Kristalle mit glasähnlichem Glanz auf den Oberflächen, kommt aber auch in Form körniger bis massiger Mineral-Aggregate vor. In reiner Form ist er farblos und durchsichtig. Durch vielfache Lichtbrechung aufgrund von Gitterbaufehlern oder polykristalliner Ausbildung kann er aber auch weiß erscheinen und durch Fremdbeimengungen eine dunkelgraue, bläulichgrüne oder rötliche Farbe annehmen, wobei die Transparenz entsprechend abnimmt.

Erstmals entdeckt und beschrieben wurde Blödit 1821 im Bad Ischler Salzberg im oberösterreichischen Salzkammergut von Johann Friedrich John (1782–1847), der das Mineral nach dem deutschen Chemiker Karl August Blöde (1773–1820) benannte.

1869 beschrieb der österreichische Mineraloge Gustav Tschermak (1836–1927) ein neu entdecktes Mineral und gab ihm zu Ehren des österreichischen Naturwissenschaftlers Friedrich Simony den Namen "Simonyit". Bei späteren Untersuchungen stellte sich allerdings heraus, dass das neue Mineral identisch mit dem bereits bekannten Blödit war, so dass die Bezeichnung "Simonyit" diskreditiert wurde und jetzt als Synonym für den Blödit gilt.

Die Bezeichnung "Astrakanit" (auch "Astrachanit") prägte Gustav Rose 1837 für die weißen, undurchsichtigen und prismatischen Kristalle, die er im selben Jahr an der Wolgamündung nahe der Stadt Astrachan in Russland fand. Diese stellten sich allerdings später ebenfalls als Blöditkristalle heraus.

In der mittlerweile veralteten, aber noch gebräuchlichen 8. Auflage der Mineralsystematik nach Strunz gehörte der Blödit zur Abteilung der „wasserhaltigen Sulfate ohne fremde Anionen“, wo er zusammen mit Changoit, Konyait, Leonit, Mereiterit und Nickelblödit die „Leonit-Gruppe“ mit der System-Nr. "VI/C.18" bildete.

Die seit 2001 gültige und von der International Mineralogical Association (IMA) verwendete 9. Auflage der Strunz’schen Mineralsystematik ordnet den Blödit ebenfalls in die Abteilung der „Sulfate (Selenate usw.) ohne zusätzliche Anionen, mit HO“ ein. Diese ist allerdings weiter unterteilt nach der relativen Größe der beteiligten Kationen, so dass das Mineral entsprechend seiner Zusammensetzung in der Unterabteilung „mit mittelgroßen und großen Kationen“ zu finden ist, wo es namensgebend die „Blöditgruppe“ mit der System-Nr. "7.CC.50" und den weiteren Mitgliedern Changoit und Nickelblödit bildet.

Die vorwiegend im englischen Sprachraum gebräuchliche Systematik der Minerale nach Dana ordnet den Blödit in die Klasse der „Sulfate, Chromate und Molybdate“ und dort in die Abteilung der „Wasserhaltige Säuren und Sulfate“ ein. Hier ist er ebenfalls als Namensgeber der „Blöditgruppe“ mit der System-Nr. "29.03.03" innerhalb der Unterabteilung „Wasserhaltige Säuren und Sulfate mit (A)B(XO) × x(HO)“ zu finden.

Blödit kristallisiert monoklin in der mit den Gitterparametern "a" =  11.126 Å; "b" = 8.242 Å; "c" = 5.539 Å; β = 100.84° und α = γ = 90° sowie 2 Formeleinheiten pro Elementarzelle.

Blöditkristalle müssen unter Verschluss gehalten werden, da sie (ähnlich wie bei Chalkanthit) an der Luft mit der Zeit durch Wasserentzug verwittern und eine weiße Kruste bilden. Weiterhin ist das Material leicht wasserlöslich.

Blödit bildet sich durch chemische Sedimentation in Salzgewässern, das heißt durch verdunstungsbedingte Ausfällung der Blödit bildenden Molekülgruppen. Als Begleitminerale treten unter anderem Carnallit, Halit, Kainit, Mirabilit, Polyhalit und Thénardit auf.

Als seltene Mineralbildung konnte Blödit bisher nur an wenigen Fundorten nachgewiesen werden, wobei rund 80 Fundorte (Stand: 2013) als bekannt gelten. Neben seiner Typlokalität Bad Ischler Salzberg trat das Mineral in Österreich noch in der Gemeinde Abtenau (Webing), im Gipswerk Moldan bei Grubach und der Steinsalzlagerstätte Dürrnberg in Salzburg sowie in den Salzbergwerken bei Hall in Tirol und Hallstatt in Oberösterreich auf.

In Deutschland konnte Blödit unter anderem bei Giesel, Neuhof, Heringen und Philippsthal in Hessen; der Grube „Julia“ bei Herne in Nordrhein-Westfalen; bei Tarthun und Westeregeln in Sachsen-Anhalt; im Bergbaubetrieb „Willi Agatz“ der SDAG Wismut bei Dresden in Sachsen und bei Merkers in Thüringen gefunden werden.

Weitere Fundorte liegen unter anderem in der Antarktis, in Australien, Chile, China, Kanada, Frankreich, Island, Ungarn, Italien, Mexiko, Namibia, Pakistan, Polen, Russland, der Türkei, in Turkmenistan, der Ukraine, Usbekistan sowie in mehreren Bundesstaaten der USA.




</doc>
<doc id="665839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665839" title="Douzelage">
Douzelage

Douzelage ist eine Vereinigung von jeweils einer Kommune eines jeden Landes der Europäischen Union. Der Name Douzelage setzt sich aus "douze" (französisch: zwölf) und "jumelage" (französisch: Städtepartnerschaft) zusammen. Obwohl nun mehr als zwölf Städte und Gemeinden zur "Douzelage" gehören, bleibt der Name erhalten.

Die Ziele der Vereinigung liegen im schulischen, sportlichen und kulturellen Austausch sowie in der Förderung der Zusammenarbeit zwischen den Städten und Gemeinden. Zweimal jährlich gibt es ein Treffen der Mitglieder, um Projekte zu initiieren und sich auszutauschen. Für die Verständigung wird hauptsächlich Englisch und teilweise auch Französisch verwendet. Douzelage wird von einem Präsidenten und zwei Vizepräsidenten aus jeweils einem anderen Ort geleitet. Dieses Leitungsgremium wird jeweils für einen Zeitraum von drei Jahren gewählt.

1993 wurde die Douzelage von der Europäischen Kommission als herausragendes Partnerschaftsprojekt mit den „Goldenen Sternen der Städtepartnerschaften“ ausgezeichnet.

Douzelage entstand 1989 durch die Partnerschaft der Städte Sherborne (Großbritannien) und Granville (Frankreich), im Umfeld der zunehmenden Städtepartnerschaften innerhalb der EU. Im gleichen Jahr hatte sich mit European Charter – Villages of Europe eine Gruppe ländlicher Gemeinden ebenfalls aus allen EU-Staaten gegründet. 1991 trafen sich Delegationen aus jeweils einem der zwölf EU-Staaten in Granville, um Douzelage offiziell ins Leben zu rufen.

Douzelage umfasst 28 Mitglieder. 2016 gab es in Finnland einen Wechsel: Karkkila verließ die Vereinigung, dafür wurde Asikkala neues Mitglied.




</doc>
<doc id="665853" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665853" title="Europäischer Schwertkampf">
Europäischer Schwertkampf

Als Europäischer Schwertkampf wird die historische Kampfkunst bezeichnet, die dem mittelalterlichen und frühmodernen Fechten mit Schwertern in Europa zugrunde liegt. Diese Kampfkünste sind inhaltlich vom Sportfechten des 19. und 20. Jahrhunderts zu unterscheiden.

Der Begriff Schwertkampf wurde erst in der Romantik geprägt und bezeichnete den „Kampf mit dem Schwerte“ in dramatischem oder lyrischem Kontext; Grimms Wörterbuch nennt Texte von Carl Leberecht Immermann und Gustav Freytag als Belegstellen. Ebenfalls ein früher Beleg ist der im „Sempacherlied“ von Heinrich Bosshard (um 1836), wo die Rede ist „von Speerwucht und wildem Schwertkampf, von Schlachtstaub und heissem Blutdampf“. Vor der Romantik wurden die historischen Kampfstile mit dem Schwert „Schwertfechten“ genannt.

Der historische europäische Schwertkampf kann heute nur noch teilweise aufgrund der zeitgenössischen Fechtbücher rekonstruiert werden. Das Schwertfechten des 14. und 15. Jahrhunderts war eine von feinen Techniken geprägte Kampfkunst.
Die Blütezeit des organisierten Schwertkampfes umspannt das Hochmittelalter, Spätmittelalter und die Renaissance (13. bis 16. Jahrhundert). Organisierte Fechtschulen und Fechtgesellschaften (Fechtmeister) gewannen ab dem späten 13. Jahrhundert immer mehr an Bedeutung und waren im ganzen Gebiet des Heiligen Römischen Reiches verbreitet.

Im Bereich des spätmittelalterlichen deutschen Schwertfechtens lässt sich eine grobe Einteilung vornehmen in:

Das älteste erhaltene Fechtbuch ist das sogenannte "I.33" oder "Towerfechtbuch", das in den Royal Armories im englischen Leeds aufbewahrt wird. Es ist ein deutsches Fechtbuch, wahrscheinlich von einem Mönch namens Luitger gegen Ende des 13. oder zu Beginn des 14. Jahrhunderts geschrieben. Es beschäftigt sich ausschließlich mit dem Kampf mit Schwert und Buckler. Die über Jahrhunderte prägende Person der sogenannten Deutschen Schule war Johannes Liechtenauer, der im 14. Jahrhundert die verschiedenen Kampfweisen mit dem Langen Schwert in Europa erforscht und systematisiert hat.

Die meisten späteren deutschsprachigen Fechtmeister bis ins frühe 17. Jahrhundert und Mehrzahl der deutschsprachigen Quellen zur Handhabung des Langschwerts beziehen sich hochachtungsvoll auf Liechtenauer und seine Lehre, so dass man von der Liechtenauer-Tradition sprechen kann. Allerdings gibt es auch einige Quellen, die eine von Liechtenauer unabhängige Fechtweise mit dem Langschwert beschreiben. Neben den deutschsprachigen Quellen zum Kampf mit dem Langschwert sind vornehmlich italienische Quellen ("Fiore dei Liberi" und "Filippo Vadi") überliefert.
Bedeutende zeitgenössische Aufzeichnungen aus dem deutschen Sprachraum sind die Handschrift 3227a sowie die Fechtbücher Danzigs, Ringecks, Lews, Speyers, Talhoffers, Kals, Leckküchners, Meyers und andere.

Um 1500 entstand in Bologna die eigenständige Dardi-Schule mit Meistern wie Antonio Manciolino und Achille Marozzo. Im Gegensatz zu den vorangegangenen Systemen bildet hier das einhändige Seitschwert die Basis der Fechtkunst, und nicht das Lange Schwert. Ausgehend vom späteren 16. Jahrhundert gewann dann das italienische Rapierfechten in ganz Westeuropa an Popularität. Besonders erfolgreich war das Fechtbuch von Salvator Fabris (1606).

Eine eigenständige britische Schule trat bereits im 15. Jahrhundert auf, ist aber nur in wenigen Werken wie dem sogenannten "Harley Manuscript" erhalten. Eine umfangreicher belegte Schule trat erstmals 1599 mit George Silver in Erscheinung. Silver sprach sich gegen die Ausbreitung des Rapiers und die Popularität italienischer Fechtmeister in England aus und bevorzugte das einheimische „kurze“ Schwert oder "backsword" (Seitschwert).

Eine Spanische Fechtschule, bekannt als "Destreza" oder "La Verdadera Destreza" (etwa „Die Wahre Kunst“), entwickelte sich ab dem späteren 16. Jahrhundert, ebenfalls basierend auf dem Rapier. Sie grenzte sich vom „vulgären“ Fechten ("esgrima vulgar") des Mittelalters ab und wollte die Fechtkunst nach humanistischen, wissenschaftlichen Prinzipien entwickeln.

Die deutsche Fechtschule, ausgezeichnet vor allem durch das Fechten mit dem Langschwert, starb im 17. Jahrhundert aus, als sich auch in Deutschland das Fechten nach der italienischen Schule mit dem Rapier durchsetzte.

Die italienischen und spanischen Schulen des Rapierfechtens überlebten dagegen bis ins 18. Jahrhundert und entwickeln sich im 19. Jahrhundert zum modernen Sportfechten. Die französische Terminologie im modernen Fechten geht auf Henry de Sainct-Didier (1573) zurück.

In Deutschland nimmt das studentische Fechten eine Sonderstellung ein. Mit einer Tradition, die in das 16. Jahrhundert zurückreicht, fochten die Studenten zunächst mit dem Rapier, im 18. Jahrhundert mit dem Kostümdegen ("smallsword") und später mit dem Florett („Pariser“) und dem „Göttinger Hieber“. Akademisches Hieb- und Stichfechten, respektive mit dem „Hieber“ und dem „Pariser“, führten im frühen 19. Jahrhundert eine parallele Existenz. Aufgrund der häufigen Lungenverletzungen mit dem stichlastigen Florett („Lungenfuchser“) setzte sich jedoch nach 1860 das Hiebfechten mit dem „Korbschläger“ beziehungsweise „Glockenschläger“ durch, welche heute beide noch von schlagenden Studentenverbindungen benutzt werden. Der Akademische Säbel spielt hingegen seit dem Zweiten Weltkrieg keine Rolle mehr.

Im 19. Jahrhundert versuchte man anhand der Fechtbücher Techniken zu rekonstruieren. So wollte der Fechtmeister und Offizier Alfred Hutton (1839–1910) die alten Techniken anhand des vorliegenden Materials rekonstruieren.

Ab dem späteren 20. Jahrhundert begann sich historisches Fechten als eigenständige Kampfkunst zu etablieren. Im Zuge der Wiederentdeckung der alten europäischen Fechttradition kamen auch verschiedene neue Fechtbücher auf den Markt, die sich teilweise an historische Vorbilder anlehnen oder diese reproduzieren, teilweise aber auch auf die Bedürfnisse von "Reenactment" und Schaukampf zugeschnitten sind.
Der Begriff „Historisches Fechten“ wird von den einzelnen Vereinen und Gruppen sehr uneinheitlich verwendet, häufig bezeichnen sich beispielsweise auch Schaukampf- und Theaterfechtgruppen als Vereine für Historisches Fechten. Der Anspruch an eine wirkliche Rekonstruktion der historischen Schwertkampfkunst wird dementsprechend sehr unterschiedlich aufgefasst.
Seit 2014 existiert jedoch mit dem DDHF ein nationaler Dachverband, der die Interessen unter einer gemeinsamen Definition bündelt.





</doc>
<doc id="665856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665856" title="Frank Schwerdt">
Frank Schwerdt

Frank Schwerdt (* 25. Juli 1944 in Berlin; † 22. Oktober 2016) war ein deutscher Rechtsextremist, Politiker und Straftäter. Zeitweise war er stellvertretender Bundesvorsitzender der NPD, Landesvorsitzender der NPD Thüringen von 2001 bis 2012 sowie Kreisvorsitzender der NPD Erfurt. Er galt als Schlüsselfigur rechtsextremer Bildungsarbeit. 

In den 1960er-Jahren wurde der studierte Vermessungstechniker in der rechtsextremen Szene in West-Berlin aktiv und war Mitglied der NPD. Wenig später trat er jedoch in die CDU ein und leitete elf Jahre lang den Ortsverband Berlin-Heiligensee. 1989 verließ er die CDU, trat den Republikanern bei und arbeitete hier im Landesvorstand mit. Bereits 1991 verließ er die Republikaner wieder, da sie ihm zu sehr auf Verfassungstreue setzten. Er wechselte nun zur Deutschen Liga für Volk und Heimat (DLVH), wo er als Vorsitzender des Berlin-Brandenburger Landesverbandes tätig wurde und maßgeblich am Aufbau des Hoffmann-von-Fallersleben-Bildungswerkes beteiligt war.

1993 übernahm Schwerdt den Vorsitz des 1991 in Berlin gegründeten Vereins Die Nationalen e.V. und änderte wesentlich dessen Zusammensetzung, Struktur und Ziele. Während die gemäßigten Rechten den Verein verließen, vollzog dieser unter Anleitung des neuen Vorsitzenden eine starke Annäherung an das neonazistische Spektrum und wurde zu einer nationalsozialistisch ausgerichteten, länderübergreifenden, insbesondere aber in Berlin und Brandenburg aktiven Sammlungsbewegung. Schwerdt zeichnete außerdem verantwortlich für das Parteiorgan Berlin-Brandenburger Zeitung. Zeitung der nationalen Erneuerung (BBZ). Zeitweise war auch die Hilfsorganisation für nationale politische Gefangene und deren Angehörige (HNG) im Internet über die Domain der BBZ vertreten. Aus dem Umfeld der „Nationalen“ heraus wurde der Berliner Verlag Vortrag-Buch-Reise (VBR-Verlags GmbH für politische Bildung e.V.) gegründet, als dessen Geschäftsführer Schwerdt fungierte. 

Mitte November 1997 löste sich der Verein Die Nationalen e.V. selbst auf, um einem drohenden Verbot zuvorzukommen. Die Aktivitäten des Vereins wurden in Berlin und Brandenburg jedoch trotz offizieller Selbstauflösung fortgeführt. Bereits 1997 hatte in Berlin ein sogenannter Koordinierungsrat getagt, dem Schwerdt sowie Vertreter der einzelnen ehemaligen vereinsnahen Freien Kameradschaften angehörten und dessen Funktion hauptsächlich der Informationsaustausch untereinander war. Die Größe des Kreises um Schwerdt, der die Aktivitäten des Vereins in Berlin und Brandenburg weiterführte, wird einschließlich beeinflusster „Kameradschaften“ auf rund 50 Mitglieder geschätzt. Die Publikation der BBZ wurde ebenfalls fortgesetzt, bis Schwerdt 1998 eine Haftstrafe antreten musste. Zu dieser Zeit war außerdem ein beträchtlicher Mitgliederschwund und Bedeutungsverlust des Neonazi-Kreises um Schwerdt zu verzeichnen (1998: rund 150; 1999: ca. 50), und auch nach seiner Haftentlassung kamen die Aktivitäten nur schleppend wieder in Gang, da sich dieser nun auf seine Funktion als Mitglied des Bundesvorstands der NPD konzentrierte.

Schwerdt trat nach der Auflösung der Nationalen erneut in die NPD ein, wo er noch im Januar 1998 in den Bundesvorstand aufgenommen und als Bundesgeschäftsführer tätig wurde. Der ehemalige Vorsitzende der „Nationalen“ war daraufhin bestrebt, die übrigen etwa 110 Vereinsmitglieder zum Eintritt in die NPD und deren Jugendorganisationen zu bewegen. Dies bedeutete zugleich eine Aufwertung der bis dahin im Berlin-Brandenburger Raum nahezu bedeutungslosen Partei, die im Bundesland Brandenburg nur 60 Mitglieder zählte, wobei sie ihre Zahl damit bereits verdreifacht hatte. Der Brandenburger Verfassungsschutz befand damals, das Jahr 1997 sei „möglicherweise eine Trendwende für die NPD in Brandenburg“.

Im April 2001 wurde Schwerdt auf dem Landesparteitag in Saalfeld zum Landesvorsitzenden der NPD Thüringen und am 8. September 2001 in Eisenach zum Spitzenkandidaten für die Bundestagswahl im Herbst 2002 gewählt. Sein Stellvertreter wurde Ralf Wohlleben aus Jena. Auf dem Landesparteitag in Eisenach sprach der Kandidat sich deutlich für eine Zusammenarbeit mit den „freien“ Kräften aus, das heißt den in Thüringen ebenfalls sehr aktiven „Freien Kameradschaften“. Die „in Thüringen gut funktionierende Arbeit mit parteiunabhängigen Kräften im Land (solle) weitergeführt und ausgebaut werden“. Schwerdt verlagerte mit der Übernahme des Landesvorsitz den Schwerpunkt seiner Tätigkeiten nach Thüringen und trat seither auf fast allen Neonazi-Veranstaltungen wie beispielsweise den Thüringentagen der nationalen Jugend, Fest der Völker oder Rock für Deutschland als Redner auf.

Auf dem Landesparteitag der NPD im September 2004 wurde Schwerdt als Landesvorsitzender und bei dem 30. ordentlichen Bundesparteitag am 30./31. Oktober in Leinefelde als Bundesvorstand der NPD bestätigt. Mit dem Neonazi Thorsten Heise aus Fretterode (Nordthüringen) wurde ein zweites Thüringer Parteimitglied als Beisitzer in den Vorstand aufgenommen.

Beim Bundesparteitag der NPD im April 2009 in Berlin wurde Schwerdt zum stellvertretenden Bundesvorsitzenden gewählt. Von 2009 bis 2014 war er Mitglied im Erfurter Stadtrat.

Frank Schwerdt verstarb am 22. Oktober 2016 nach kurzer, schwerer Krankheit.

Anfang 2002 geriet Schwerdt im Zusammenhang mit den fortlaufenden Enttarnungen von NPD-Funktionären als V-Leuten ebenfalls in Verdacht, nachdem bereits sein NPD-Landesvize in Thüringen, Tino Brandt, aufgeflogen war. Angeblich hatte der "Kölner Stadt-Anzeiger" Schwerdt als V-Mann des Thüringischen Landesamtes für Verfassungsschutz enttarnt, und auch der Berliner "Tagesspiegel" brachte diese Meldung. Er wies dies jedoch zurück, und der Verdacht konnte im weiteren Verlauf der Untersuchungen nicht erhärtet werden. Allerdings kursierten in Publikationen und Internet-Foren der rechtsextremen Szene weiterhin Mutmaßungen aufgrund seiner freundschaftlichen Kontakte zu Brandt, die unter anderem von dem Hamburger Neonazi Christian Worch thematisiert wurden. Auch nach seinem Tod blieb Schwerdts Rolle in diesem Zusammenhang ungeklärt, so verweigerte das Innenministerium auch während des laufenden NSU-Prozesses die Auskunft gegenüber dem NSU-Untersuchungsausschuss des Landtags und beruft sich auf seine Geheimhaltungspflicht.

Schon seit Beginn der 1990er Jahre hatte Schwerdt intensive Kontakte zur Neonazi-Szene der Freien Kameradschaften aufgebaut, die bis zu seinem Tod anhielten und weiter ausgebaut wurden. Besonders eng arbeitete er mit Hans-Christian Wendt zusammen, einem Funktionär der FAP und später Schriftleiter der „Nachrichten“ der Hilfsorganisation für nationale politische Gefangene und deren Angehörige (HNG) und Redakteur der BBZ. Wendt gründete Anfang 1998 eine Arbeitsgemeinschaft nationaler Sozialisten innerhalb und außerhalb der NPD (AGNS), „"durch die Neonazis die Möglichkeit eröffnet werden sollte, sich ohne förmliche Parteimitgliedschaft in der NPD zu engagieren"“ und „"die NPD weltanschaulich auf den richtigen Kurs bringen"“. Die Versuche von Schwerdt und Wendt, Treffpunkte und Clubs von rechten Jugendlichen im ländlichen Raum Brandenburgs zu unterwandern, sogenannte „nationale Jugendclubs“ aufzubauen und diese mit Hilfe örtlicher Kader an die Strukturen der Freien Kameradschaften anzubinden, zeigten sich besonders deutlich in Neuruppin und Guben. So galt er als geistiger Führer der 1996 gegründeten Kameradschaft Oberhavel, die bereits nach einem Jahr verboten wurde.

Die Gruppe um Schwerdt entwickelte sich damit „"schließlich zum wichtigsten Knotenpunkt der ostdeutschen Neonazi-Szene. Hier koordinierten sich nicht nur die Berliner Neonazi-Kameradschaften, sondern es wurde auch intensive Aufbauarbeit in den ostdeutschen Bundesländern geleistet"“. Mitte 1998 gehörten zu den offiziell aufgelösten Nationalen eine Hochschulgruppe und die Jugendorganisation „Jungnationale“, und sie bildeten das Zentrum eines über 30 Gruppen zählenden Netzwerk aus Orts- und Kreisverbänden sowie unabhängigen Kameradschaften in Brandenburg, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen. 

Auch nach seiner offiziellen Übersiedlung nach Thüringen blieb Schwerdt weiterhin im Berlin-Brandenburger Raum aktiv. 2001 wurde unter Mithilfe des NPD-Geschäftsführers die Kameradschaft Märkischer Heimatschutz (MHS) gegründet, mit dem versucht wird, die rechtsextreme Szene und deren Aktivisten in den Kreisen Barnim, Märkisch-Oderland, Uckermark und Oberhavel zu koordinieren. 2003 hatte der Verein unter Vorsitz von Gordon Reinholz bereits circa 40 Mitglieder. Anfang 2002 kursierte in Angermünde und Schwedt eine so genannte Anti-Antifa-Broschüre, für die Schwerdt presserechtlich verantwortlich zeichnete und bei der als Bestelladresse die Anti-Antifa Berlin fungierte. Am 1. Mai 2003 organisierte er in Berlin einen Aufmarsch von ca. 2000 Rechtsextremisten, darunter auch ein italienischer und ein spanischer Block und, wie Schwerdt selbst in seiner Eröffnungsrede vor dem ehemaligen Reichssportfeld betonte, einige „volksdeutsche“ Gäste aus dem Elsass. Neben Schwerdt als Anmelder nahmen weiterhin maßgeblich teil: Udo Voigt (NPD), Holger Apfel (NPD), Jörg Hähnel (NPD), Doris Zutt (NPD) und Jürgen Rieger. Geplant war außerdem ein Auftritt des italienischen Rechtsextremisten Roberto Fiore.

Nach Bekanntwerden der rechtsextremen Terrorgruppe Nationalsozialistischer Untergrund (NSU) Ende 2011 kamen im Lauf der Ermittlungen Verbindungen Schwerdts zum NSU-Kerntrio zu Tage. So habe Uwe Mundlos Ende der 1990er Jahre für ihn als Fahrer gearbeitet. Mehrere Fotos des apabiz belegen, dass Schwerdt am 17. Januar 1998 zusammen mit Beate Zschäpe an einem NPD-Aufmarsch in Erfurt teilgenommen hatte. Der Thüringer-Heimatschutz-Aktivist Andre Kapke hatte Schwerdt 1998 um Hilfe gebeten, als das Trio in den Untergrund ging. Dies habe Schwerdt allerdings verweigert.

Von Mitte 1998 bis Mai 1999 verbüßte Schwerdt eine neunmonatige Haftstrafe in der Justizvollzugsanstalt Tegel wegen Volksverhetzung, Herstellung und Verbreitung von NS-Propagandamaterial sowie Verwendung von Kennzeichen verbotener Organisationen. Das Urteil stand im Zusammenhang mit der neonazistischen Publikation "NS-Schulungsbriefe", dem Organ eines internen Zirkels der „Nationalen“ mit dem Namen „Völkischer Freundeskreis“.

Vom 30. November 1999 bis Juli 2000 hatte Schwerdt erneut eine sechsmonatige Haftstrafe im offenen Vollzug in der JVA Plötzensee abzusitzen, da er Ende Oktober 1998 für schuldig befunden worden war, als Geschäftsführer des rechtsextremen Verlages Vortrag-Buch-Reise (VBR) die gewaltverherrlichende CD "Unsere Einigkeit macht uns zur Macht" der thüringischen Rechtsrock-Band Volksverhetzer produziert und den Verkauf von etwa 2.500 Exemplaren organisiert zu haben.

Im März 2008 wurde Schwerdt zusammen mit dem damaligen NPD-Vorsitzenden Udo Voigt und Parteipressesprecher Klaus Beier wegen Volksverhetzung und Beleidigung angeklagt. Im Rahmen der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland hatte die NPD einen WM-Planer veröffentlicht, der unter der rassistischen Überschrift „Weiß! Nicht nur eine Trikotfarbe!“ gestanden hatte. Schwerdt wurde zu einer zehnmonatigen Bewährungsstrafe verurteilt. Das Verfahren ging danach durch mehrere Instanzen. Das letzte Urteil erfolgte im Mai 2014 zu sieben Monaten Haftstrafe und 2500 € Bewährungszahlung an die deutsche Sporthilfe. Über den weiteren Verlauf des Verfahrens ist bisher nichts bekannt.


</doc>
<doc id="665858" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665858" title="Hermann Ferdinand Schell">
Hermann Ferdinand Schell

Hermann Ferdinand Schell (* 19. Juni 1900 in Schwyz; † 4. Januar 1972 in Salzburg) war ein Schweizer Schriftsteller.

Schell studierte zunächst Medizin und Jura, nahm aber bereits bald als Herausgeber der Zeitschrift „Das Gegenspiel“ und Mitbegründer des Bundes für Dramatische Dichtung aktiv am literarischen Leben seiner Zeit teil. Erst in Süddeutschland, insbesondere München, durch z. T. umstrittene Uraufführungen seiner Jugendwerke als Dramatiker auf sich aufmerksam machend, übersiedelt Schell nach Wien, nachdem er die österreichische Schauspielerin Margarethe Noé von Nordberg, auch bekannt als "Margarethe von Noé", die zu dieser Zeit an den Münchener Kammerspielen wirkte, geheiratet hatte. Die vier Kinder, die aus dieser Verbindung hervorgehen, sind Maria Schell, Carl Hermann Schell, Maximilian Schell und Immy Schell, die alle beim Film und Theater Karriere machten. Nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich kehrte die Familie 1938 in die Schweizer Heimat nach Zürich zurück.

Das umfangreiche dramatische Werk Schells hatte u. a. Uraufführungen an so bedeutenden Theatern wie den Münchener Kammerspielen, dem Burgtheater Wien, dem Olympia-Theater Athen oder den Bregenzer Festspielen. Schell hinterließ ebenso ein beachtliches lyrisches Werk und tat sich außerdem auch als Romancier, Novellist und Essayist hervor.





Gegen das allmähliche Vergessen des schriftstellerischen Werkes Hermann Ferdinand Schells, der in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts als nicht unbedeutender Schweizer Schriftsteller galt, schienen sich u. a. besonders seine Kinder einzusetzen. So brachten Maria und Maximilian z. B. eine Sprechplatte heraus, auf der sie Texte ihres Vaters sprechen. Maximilian Schell trug bei verschiedenen Gelegenheiten gern das nicht eben kurze Gedicht "Darf ich vorstellen …" vor, das der Vater auf ihn schrieb und das mit der Zeile „Das ist mein geliebter Sohn.“ endet, u. a. vor einem Millionenpublikum in der Fernsehsendung "Wetten, dass..?".




</doc>
<doc id="665859" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665859" title="Jógvan">
Jógvan

Jógvan [] ist der zweithäufigste färöische männliche Vorname hinter Hans. Er ist eine Ableitung von Johann bzw. Johannes, die nur auf den Färöern zu finden ist. Wie bei den anderen genannten Namensformen bedeutet die hebräische Namenswurzel „Gott ist gnädig“.

Etwa 630 Färinger heißen so. Während alle anderen häufigen männlichen Vornamen auf den Färöern die Herkunft sofort erahnen lassen (Jákup, Poul, Petur), beziehungsweise mit uns vertrauten Formen identisch sind (Hans, Jens, Niels, Martin); so steht Jógvan ganz charakteristisch für das Färöische.

Eine Besonderheit ist auch die "Aussprache", die sich aus der färöischen Verschärfung ergibt: "ógv" wird immer wie "egv" ausgesprochen. Hierbei gibt es eine dialektale Ausnahme auf der Südinsel Suðuroy, dort wird ein Jógvan so ausgesprochen, wie er geschrieben wird. Um das zu umgehen, wurde die Variation Jegvan eingeführt, die in allen färöischen Dialekten eindeutig ausgesprochen wird. Allerdings ist Jegvan nicht sehr häufig und gehört auch nicht zu den offiziell zugelassenen Taufnamen.

Möglich ist die Verkürzung zu Jón als Spitzname. Es gibt aber auch den umgekehrten Fall wo aus einem Jón (oder Joen) ein Jógvan als Rufname werden kann. Der Sohn eines Jógvan ist ein Jógvansson, die Tochter eine Jógvansdóttir.

Während Hans und Jógvan die häufigsten männlichen Vornamen sind und beide von Johannes abstammen, gibt es noch eine Reihe anderer Johannes-Versionen, die heute als zulässige Taufnamen auf den Färöern gelten:

Jan, Jann, John, Jonn, Jóan, Jóanes, Jóanis, Jóannes, Jóannis, Jóhann, Jóhannes, Jóhannis, Jóhannus, Jón, Hannes, Hannis, Hannus, Hanus.



</doc>
<doc id="665861" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665861" title="Kraftpapier">
Kraftpapier

Kraftpapier ist die Papiersorte mit der höchsten Festigkeit zur Herstellung von z. B. Papiersäcken, Schmirgelpapieren oder Einkaufstüten. Es besteht zu beinahe 100 % aus Zellstofffasern, lediglich Stärke, Alaun und Leim werden zugesetzt, um Oberflächeneffekte und Festigkeitssteigerungen zu erzielen.

Als Rohstoff besonders geeignet sind langfaserige Nadelhölzer (z. B. Fichte, Kiefer) und hier vor allem langsam gewachsenes Holz aus nordischen Ländern. Darüber kann auch Stroh eingesetzt werden. Die Verwendung von Altpapier, das viele beschädigte Fasern enthält, würde die Festigkeit herabsetzen. Auch Füllstoffe, die z. B. in graphischen Papieren einen Gutteil der Masse ausmachen, können nicht verwendet werden, da dies die Porosität verringern und damit das Entweichen der Restluft nach dem Befüllen der Papiersäcke mit Druckluft verhindern würde. 

Die Gewinnung des Zellstoffs aus dem Holz mittels Sulfatverfahren ergibt die höchsten Festigkeiten. Außerdem ist das Sulfatverfahren besser geeignet, um harzreiche Holzarten zu verwerten, was insbesondere die Verwendung von Kiefernholz ermöglicht.

Eine weitere Verbesserung bringt das Mahlen des Zellstoffs. Dabei spleißen sogenannte Fibrillen von der Faseroberfläche ab, die sich miteinander verhaken und so für Vernetzung sorgen. Die erzielbare Festigkeit nimmt zu Beginn des Mahlens stark zu, flacht dann aber ab.

Kraftpapier wird bis zu einem Flächengewicht (Grammatur) von 120 g/m² produziert. Papier mit einem höheren Flächengewicht nennt man Kraftliner, es wird als Kartonage oder Bestandteil von Wellpappe verwendet. 



</doc>
<doc id="665872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665872" title="Pyeongan-do">
Pyeongan-do

Pyeongan-do ist eine der historischen Provinzen Koreas. Sie lag im Nordwesten des Landes und hatte Pjöngjang als Hauptstadt.

Die Provinz entstand zu Beginn der Joseon-Dynastie und erhielt ihren Namen durch Zusammenziehung der Städtenamen "Pjöngjang" und "Anju". Ein anderer Name für die Region ist "Gwanseo". 1896 wurde das Gebiet in die heutigen nordkoreanischen Provinzen Pyeonganbuk-do und Pyeongannam-do geteilt.


</doc>
<doc id="665875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665875" title="Arbeitsgemeinschaft Geesthachter Eisenbahn">
Arbeitsgemeinschaft Geesthachter Eisenbahn

Die Arbeitsgemeinschaft Geesthachter Eisenbahn e.V. (GE) wurde von Eisenbahnfreunden und Eisenbahnern im April 1975 gegründet und ins Vereinsregister der Stadt Geesthacht eingetragen.
Ziel und Zweck des Vereins ist es, die Geschichte der Bergedorf-Geesthachter Eisenbahn (BGE) lebendig zu erhalten und der Öffentlichkeit den Kleinbahnbetrieb in Erinnerung zu erhalten.

In ganz Westdeutschland wurden noch vorhandene Fahrzeuge der BGE aufgespürt und erworben. Eine Lokomotive der BGE war nicht mehr zu bekommen, die letzte erhaltene Lok schon im Besitz der Braunschweiger Eisenbahnfreunde. Somit zog eine Diesellokomotive der AKN den ersten Zug der GE. 1976 konnte eine erste Dampflokomotive erworben und eingesetzt werden.

1981 kam aus Dänemark von den DSB die Lok Q 350, genannt „Karoline“, hinzu. Dieser D-Kuppler wurde 1945 von der Lokomotivfabrik Frichs in Aarhus als Rangierlokomotive für den Einsatz auf großen Rangierbahnhöfen gebaut. Diese Dn2t-(Nassdampf-)Maschine hat bei einem Eigengewicht von 43 t (Dienstgewicht einschließlich aller Vorräte 56 t) eine Leistung von rund 550 PS und erreicht eine Höchstgeschwindigkeit von 45 km/h. Der Treibrad-Durchmesser beträgt 1.250 mm, die Länge über Puffer (LüP) 10.340 mm. 

Am 9. Juni 2019 wurde die Lokomotive bei einem Unfall auf einem Bahnübergang schwer beschädigt. Ein PKW fuhr der Lokomotive, die sich bereits auf dem Übergang befand, seitlich in das Triebwerk.

Heute besitzt der Verein insgesamt sechs Lokomotiven und 20 Wagen. Eine MaK-Diesellok des Typs 240 B wurde im Februar 2007 erworben und nach Geesthacht überführt. Diese Lok soll unter anderem als Reserve und kostengünstige Alternative für die Lok Q350 bei Sonderfahrten dienen. Die Diesellok wird in der blauen Farbe der ehemaligen BGE eingesetzt.

Der Verein führt an sechs Wochenenden im Jahr Sonderfahrten durch. Die Fahrt führt über die BGE-Strecke von Geesthacht oder auch von Krümmel nach Bergedorf Süd und wieder zurück. Die Stationen sind Krümmel - Freizeitbad - Geesthacht - Escheburg - Börnsen - Bergedorf Süd. Die Fahrtzeit beträgt etwa eine Stunde und zehn Minuten.




</doc>
<doc id="665880" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665880" title="Günther Schwarberg">
Günther Schwarberg

Günther Schwarberg (* 14. Oktober 1926 in Vegesack; † 3. Dezember 2008 in Hamburg) war ein deutscher Journalist und Autor. Weithin bekannt wurde sein Buch "Der SS-Arzt und die Kinder vom Bullenhuser Damm", in dem er die Ermordung von 20 jüdischen Kindern schilderte. 

Der Sohn eines Lehrers wurde in Gegnerschaft zur nationalsozialistischen Weltanschauung erzogen. Seine Schulzeit im „Dritten Reich“ bezeichnet er als unfroh. Mit 16 Jahren wurde Schwarberg als Luftwaffenhelfer eingesetzt. Die Befreiung, die er im Gegensatz zu vielen Deutschen nicht als Kapitulation empfand, erlebte er auf einem Kriegsschiff in der Ostsee. Nach kurzer, vergleichsweise milder Gefangenschaft konnte er als Volontär beim Bremer "Weser-Kurier" anfangen. Über die "Bremer Nachrichten", Radio Bremen und eine freie Düsseldorfer Nachrichtenagentur kam er zum Hamburger Wochenmagazin "Stern", wo er mehr als 20 Jahre blieb. Seine journalistischen Beiträge stellten die Opfer des Faschismus und die Widerstandskämpfer in den Mittelpunkt.

Aus einer "Stern"-Artikelserie über ein NS-Kriegsverbrechen am Hamburger Bullenhuser Damm erwuchs Schwarberg eine selbstgestellte Lebensaufgabe. Es dürfte allein Schwarbergs Beharrlichkeit zu verdanken sein, dass die Namen der 20 jüdischen Kinder, die dort im Keller einer Schule noch in den letzten Kriegstagen grausam ermordet wurden, nicht in Vergessenheit geraten sind. Es gelang ihm, die meisten Kinder zu identifizieren und Angehörige zu finden. Sein Buch "Der SS-Arzt und die Kinder vom Bullenhuser Damm" fand weite Verbreitung. Mit überlebenden Angehörigen aus aller Welt gründete Schwarberg die "Vereinigung Kinder vom Bullenhuser Damm". Die Schaffung der Gedenkstätte am Bullenhuser Damm mit dem benachbarten Rosengarten geht auf die Initiative dieser Vereinigung zurück, in der Schwarberg lange als Vorsitzender amtierte. 1988 wurde ihm für sein Engagement die "Anne-Frank-Medaille" verliehen.

Schwarberg veröffentlichte im Jahre 2007 seine journalistischen Erinnerungen unter dem Titel "Das vergess ich nie". Er kritisiert darin seine "Weser-Kurier"-Kollegen Felix von Eckardt und Manfred Hausmann. Nach Henri Nannens Abdankung habe Schwarberg zunehmend Schwierigkeiten gehabt, „sozialen Zündstoff“ im "Stern" unterzubringen – „die bunte Harmlosigkeit füllt das Heft“. 

Schwarberg starb 2008. 

Im Jahre 2014 wurde in Hamburg-Schnelsen der Günther-Schwarberg-Weg nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="665881" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665881" title="Einsteinhaus Bern">
Einsteinhaus Bern

Das Einsteinhaus an der Kramgasse 49 in Bern beherbergt ein Museum zum Leben und Werk Albert Einsteins.

Im 2. Stock des Hauses hatte Einstein von 1903 bis 1905, als er beim Schweizer Patentamt arbeitete, eine Wohnung gemietet, in der er mit seiner ersten Ehefrau Mileva Marić lebte. Zum Gedenken an seinen Aufenthalt in Bern von 1902 bis 1909 ist die Wohnung im Stil jener Zeit eingerichtet und öffentlich zugänglich.



</doc>
<doc id="665891" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665891" title="Theo Hupfauer">
Theo Hupfauer

Theo Hupfauer, auch: Theodor (* 17. Juli 1906 in Dellmensingen; † 31. August 1993 in München) war hoher Funktionsträger im Nationalsozialismus und zum Kriegsende – formal – vorletzter Reichsarbeitsminister durch Festlegung in Hitlers politischem Testament.

Hupfauer besuchte das Gymnasium. Nach dem Abitur wollte er eigentlich Sportreporter werden, strebte dann aber den Beruf des Anwalts an, weil ihm ein Onkel die Beteiligung an einer Anwaltskanzlei versprochen hatte. Zeitweise studierte Hupfauer in Genf und Lausanne. Während seines Studiums wurde er 1926 Mitglied der Burschenschaft Germania Würzburg. Eigenen Angaben zufolge besuchte er als Zuschauer Sitzungen des Völkerbundes und hörte dabei Reden von Gustav Stresemann und Aristide Briand, wodurch sein politisches Interesse wuchs. Er schloss sich nach seiner juristischen Promotion 1932 in Würzburg über „"Die unterschiedlichen Bestimmungen im Kriegsverwundetenrecht nach einschlägigen Konventionen von 1906 bis 1929"“ der NSDAP an (Mitgliedsnummer 339.580). 1941 wurde er Sturmbannführer beim Stab Reichsführer SS (SS-Nr. 17.197).

1935 war er Stabsobmann im Münchner Hauptamt der NS-Betriebszellen-Organisation, bevor er 1936 Leiter des Amtes der Deutschen Arbeitsfront (DAF) wurde. Rasch machte er in der Deutschen Arbeitsfront Karriere. Er wurde Chef des Amtes für Soziale Schlichtung, das während der Zeit des Nationalsozialismus für Zwangsschlichtung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zuständig war. 1942 wurde er Verbindungsmann der DAF zum Rüstungsministerium.

Am 29. März 1936 kandidierte er bei der Reichstagswahl, erhielt aber kein Mandat, ebenso wenig wie am 10. April 1938 zum Großdeutschen Reichstag.

Wie Hupfauer nach 1945 äußerte, war er entsetzt über den Kriegsbeginn 1939. Die schnellen militärischen Siege gegen Polen und Frankreich bewogen ihn dann aber dazu, seine hohe Stellung in der DAF aufzugeben und sich freiwillig zur Wehrmacht zu melden. Als Feldwebel nahm er am Angriff auf die Sowjetunion teil. 1941 wurde er zum Burgkommandant der SS-Schule Ordensburg Sonthofen im Rang eines SS-Standartenführers ernannt. Neben dieser Stellung setzte Hupfauer seine Karriere im Rüstungsministerium unter Albert Speer fort. 1944 wurde er Chef des Zentralamtes des Rüstungsministeriums und damit neben Karl Saur einer der beiden wichtigsten Männer unter Minister Speer.
Formal gekrönt wurde seine NS-Karriere durch die Ernennung zum Reichsarbeitsminister in Hitlers politischem Testament.

Kurz nach der Kapitulation wurde er von den Amerikanern verhaftet, denen aber die wichtige Rolle Hupfauers während des Dritten Reiches nicht klar war, und zunächst in Schloss Kransberg interniert. Er wurde nicht als Angeklagter, sondern als Zeuge für die Nürnberger Kriegsverbrecherprozesse vernommen. Am 31. Juli 1946 sagte er in öffentlicher Sitzung zu den Verhältnissen in der DAF und zur Lage der ausländischen Zwangsarbeiter aus. Nach seiner Entlassung galt er bei der Entnazifizierung als Minderbelasteter.

Juristisch unbehelligt konnte Hupfauer eine neue Karriere in der Wirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland aufbauen, ohne dass seine Rolle während der NS-Zeit nochmals untersucht worden wäre. Nach Albert Speers Entlassung 1966 organisierte er für ihn "Konvente" mit dessen ehemaligen Mitarbeitern.




</doc>
<doc id="665892" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665892" title="Rheinland-Pfalz-Rundfahrt">
Rheinland-Pfalz-Rundfahrt

Die Internationale Rheinland-Pfalz-Rundfahrt war ein internationales, mehrtägiges Rad-Etappenrennen durch das Bundesland Rheinland-Pfalz. Es galt in den Jahren der Austragung 1966 bis 2007 als eines der größten Sportereignisse in Rheinland-Pfalz.
Keine andere Stadt war so oft Etappenziel der Rheinland-Pfalz-Rundfahrt wie Bad Marienberg (Westerwald).

Die Rundfahrt gehörte zur UCI Europe Tour und war Teil der neuen Deutschen Meisterschaft (TUI-Cup). In der Vergangenheit fand das Rennen im September während der Vuelta a España statt. Ab 2005 fand das in die Kategorie 2.1 eingestufte Rennen wegen der neueingeführten UCI ProTour bereits im Mai während des Giro d’Italia und unmittelbar vor der Katalonien-Rundfahrt statt.

Seit 1981 wurden eine Berg- und eine Sprintwertung eingeführt. Im Jahr 2007 wurde das erste Mal eine Wertung für den besten Jungprofi eingeführt (blaues Trikot).

Infolge der Dopingfälle im Radsport wurde die Rheinland-Pfalz-Rundfahrt im Jahr 2008 abgesagt.
Der rheinland-pfälzische Innenminister Karl Peter Bruch teilte mit, dass das Land ab 2008 keine Genehmigung für das Rennen ausstelle und keine Polizei abgestellt werde. 
"„Das derzeitige Ausmaß der Dopingvorwürfe hat die Landesregierung dazu veranlasst, die Finanzierung der Rheinland-Pfalz-Rundfahrt für das Jahr 2008 auszusetzen. Wir sehen uns gezwungen, dieses klare Signal zu setzen“", so Bruch. Demzufolge ist auch eine Austragung der Rundfahrt nach 2008 unwahrscheinlich. Ein weiterer Rückschlag diesbezüglich ist die Auflösung des austragenden Vereins „Internationale Rheinland-Pfalz-Rad-Rundfahrt“, die am 5. Dezember 2007 vorgenommen wurde. Die offizielle Begründung für diesen Schritt sind resultierende Kosteneinsparungen.

Zur 40. Rundfahrt vom 11. bis 15. Mai 2005 waren 117 Fahrer aus 19 Nationen gestartet. Start und Ziel war Koblenz. Die insgesamt 821 km waren in fünf Etappen zurückzulegen. Im Jahr 2005 stand, im Gegensatz zum Vorjahr, ein Einzelzeitfahren auf dem Programm. Es wurde mit der vierten Etappe in Landau durchgeführt.

Die Tour wurde von Stefan Schumacher dominiert bis er nach der 4. Etappe positiv auf das Stimulanzmittel Cathin getestet wurde. Letztendlich konnte er vom Vorwurf des Dopings freigesprochen werden, wurde aber wegen Verstoßes gegen das UCI-Antidoping-Reglement, Artikel 259 mit einer Zeitstrafe von einem Prozent (1:33 Minuten) bestraft. Er verlor dadurch den Gesamtsieg an Michael Rich und wurde Dritter im offiziellen Klassement.

In der Gesamtsprintwertung war André Greipel vom Team Wiesenhof vorne, und die Gesamtbergwertung gewann der Schweizer Roger Beuchat vom Team Barloworld.

Das einzige teilnehmende UCI ProTeam war das Team Gerolsteiner. Das andere deutsche ProTeam Team T-Mobile (TMO, Deutschland) war wegen seiner Teilnahme am Giro d’Italia nicht vertreten.

Weitere startende UCI Professional Continental Teams (ehemals GSII-Teams) waren
AG2R Prévoyance (A2R, Frankreich),
Team Barloworld - Valsir (TBL, Großbritannien),
Chocolade Jacques - T Interim (JAC, Belgien),
Ed' System - ZVVZ (ZVZ, Tschechien),
Intel - Action (ATI, Polen),
Landbouwkrediet - Colnago (LAN, Belgien),
MrBookmaker.com-SportsTech (MRB, Belgien),
Naturino - Sapore di Mare (NSM, Schweiz),
Shimano-Memory Corp. (SHM, Niederlande) und
das Team Wiesenhof (WIE, Deutschland).

Zusätzlich nahmen die UCI Continental Teams
Team Akud Arnolds Sicherheit (WIN, Deutschland),
Team ComNet - Senges (COM, Deutschland),
Team Lamonta (TLM, Deutschland), sowie 
die Deutsche Nationalmannschaft U23 (Deutschland) teil.

Die 41. Rheinland-Pfalz-Rad-Rundfahrt vom 26. bis 30. April 2006 beginnt und endet in Kaiserslautern.



</doc>
<doc id="665893" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665893" title="Schönheitsideal">
Schönheitsideal

Ein Schönheitsideal ist eine zeitgemäße Vorstellung von Schönheit innerhalb einer Kultur. In der Regel bezieht sich der Begriff auf das Aussehen von Körper und Gesicht. Auf Kleidung, Schmuck oder Frisur bezogene Schönheitsvorstellungen werden als Mode bezeichnet.

Schönheitsideale existieren für beide Geschlechter, spielten und spielen jedoch sowohl für das eigene Selbstverständnis von Frauen, als auch für ihre Wahrnehmung von Außen eine größere Rolle als für Männer.
Männliche und weibliche Schönheitsideale wandeln sich mit der Zeit, nehmen auf einander Bezug und gleichen sich zumindest teilweise aneinander an. Allerdings ist auch das Gegenteil der Fall: die starke Betonung der Geschlechtsunterschiede. Als Ideal galt (und gilt) also oft genau das, was als besonders und typisch männlich oder weiblich gilt.

Auf den ersten Blick sieht es so aus, als ob Schönheitsideale grenzenlos wandelbar wären. Beispielsweise schwankt die jeweils als ideal angesehene Körperfülle (bzw. das Gewicht) im Vergleich der Kulturkreise und Epochen zum Teil erheblich. Es gab in Europa – und in anderen Kulturen – Epochen, wo „barocke“ und fülligere Formen modern waren (oder sind), während es zu anderen Zeiten ein eher schlankes Ideal gibt. Auch Idealmaße schwanken: gilt heute bei Models ein Taillenumfang von 60 als ideal, so durften es zu Zeiten der Wespentaille allerhöchstens 54 cm sein. Für Jahrhunderte, ja Jahrtausende, und nicht nur in Europa, sondern z. B. auch in Japan, China und anderen asiatischen Ländern, galt eine makellose, weiche weiße Haut als eines der wichtigsten Merkmale einer schönen Frau – doch änderte sich dies zumindest im Westen relativ plötzlich im 20. Jahrhundert, als, von Amerika ausgehend, u. a. eine sportliche Lebensweise modern wurde, die sonnengebräunte Haut – trotz der erhöhten Gefahr von frühzeitiger Hautalterung und Hautkrebs – für ein Zeichen von „Gesundheit“ erklärte, und natürlich zu einem heißbegehrten 'Beweis', dass man sich den Luxus von Sonnenbädern und/oder eines Urlaubs im Süden leisten kann. Aus den angeführten Beispielen könnte man also rein theoretisch schließen, dass sich Schönheitsideale in völlig beliebiger Weise entwickeln.

Demgegenüber verweist die Attraktivitätsforschung jedoch darauf, dass die jeweiligen Schönheitsideale bei aller kulturellen Variabilität durchaus auch Gemeinsamkeiten aufweisen. Ihren Erkenntnissen zufolge gründet sich menschliche Schönheit zumindest teilweise auf definierbare Faktoren, die einem relativen Konsens zwischen Individuen und Kulturen unterliegen und biologisch verankert sind – wie etwa die Makellosigkeit der Haut. Schönheitsideale enthalten demnach einen überindividuellen und überkulturellen „harten Kern“ – aus dem sich etwa die Tatsache erklären lassen könnte, dass manche Schönheitsikonen vergangener Jahrhunderte und Jahrtausende, wie beispielsweise die Venus von Milo oder Raffaels Madonnen auch von heutigen Menschen als schön empfunden werden. Jüngere Forschungen deuten darauf hin, dass Schönheitsempfinden eine deutliche genetische Komponente besitzt. Die evolutionsbiologische Erklärung für Schönheitsideale ist, dass empfundene Schönheit mit evolutionär vorteilhaften Eigenschaften korreliert. So wurde in Experimenten und Befragungen ermittelt, dass in allen Kulturen Frauen mit einem kulturspezifisch idealen Taille-Hüft-Verhältnis von den Testsubjekten als schön angesehen werden, so beispielsweise in afrikanischen Regionen mit Nahrungsunterangebot eine Fettleibigkeit mit betont großem Hüft- und Gesäßumfang. Symmetrie wird als schön empfunden und ist gleichzeitig ein medizinisches Indiz für Gesundheit. Auch gibt es Hinweise, dass der Goldene Schnitt bei der ästhetischen Bewertung eines Gesichts eine Rolle spielt. So seien ein vertikaler Abstand zwischen Augen und Mund von 36 % der Gesichtslänge und ein horizontaler Abstand zwischen den Augen von 46 % der Gesichtsbreite ideal. Diese Proportionen entsprechen dem durchschnittlichen Gesicht, welches zudem, ähnlich wie Symmetrie, Gesundheit signalisiert. Manche Wissenschaftler halten deswegen die Auffassung von Schönheit als kulturellem Konstrukt für einen Mythos.

Seit je setzen Menschen die unterschiedlichsten Mittel ein, um den jeweils vorherrschenden Schönheitsvorstellungen zu entsprechen, sei es mit Hilfe von Kleidung und Schmuck oder auch durch direkte Veränderungen des Körpers.

Von vielen Völkern sind sehr eingreifende, drastische Praktiken zur Körpermodifikation bekannt, wie etwa das Zufeilen von Zähnen, die scheinbare Verlängerung des Halses durch Messingringe (das Padaung), womit "de facto" die Schulterblätter gesenkt werden, das Einlegen von Scheiben in die Ohren oder Lippen – sogenannte „Tellerlippen“ – oder das Anbringen von Tätowierungen oder sogenannten 'Schmuck'-Narben auf der Haut.
Im europäischen Kontext gehört dazu auch das traditionell übliche Stechen von Ohrlöchern für Ohrringe bei Mädchen und Frauen, oder das jahrhundertelang übliche Tragen von stark geschnürten Korsetten von Kindheit an, das zu Deformierungen der Rippen und des Brustkorbs führen kann und die inneren Organe in ihrer Funktion belastete (vor allem Leber, Nieren, Magen, Lunge).

Diese Veränderungen dienen allerdings nicht nur der Attraktivitätssteigerung im ästhetischen oder sexuellen Sinn. Sie transportieren oft eine viel weiter gefasste soziale Botschaft, wie etwa die Zugehörigkeit zu einer Klasse, einem Clan oder einem bestimmten Initiationsjahrgang.

Beim chinesischen Brauch des Füßebindens (Lotosfuß) wurden die Füße junger Mädchen im alten China durch extremes Einbinden und Knochenbrechen zu Gunsten des Schönheitsideals eines winzig kleinen Fußes verkrüppelt – ein Ideal, das grundsätzlich und in weniger extremer Form auch in Europa existiert(e).
Der chinesische Brauch geht angeblich auf eine Geliebte des Kaisers Li Houzhu zurück, des letzten Kaisers der südlichen Tang-Dynastie (um 975). Diese Tänzerin bandagierte sich die Füße, um auf der goldenen Bühne in Lotosblüten-Form, die der Kaiser ihr bauen ließ, besondere Leistungen vollbringen zu können. Frauen mit Lotosfüßen konnten nur kurze Strecken gehen, und nur unter Schwierigkeiten und Schmerzen. Sie waren ans Haus gefesselt. Der Lotosfuß und der typische trippelnde, eigentlich hilflose Gang galten in China jahrhundertelang als wichtiges Schönheitsmerkmal, und es gab Männer, denen die winzigen verkrüppelten Füße der Frau wichtiger waren als das Gesicht.

Eine klare Trennung zwischen „sozialen“ und „ästhetischen“ Körperveränderungen ist dabei meist nicht möglich. Schönheitsideale spiegeln immer auch die in der jeweiligen Gesellschaft herrschenden Machtverhältnisse wider. Gebräunte Haut etwa, die von jeher ein Zeichen von Unterprivilegierung war, wurde in den 1960er Jahren zum Schönheitsattribut, als die besser verdienenden Kreise das Mittelmeer als Urlaubsziel entdeckten.

Auch das unter vielen modernen Afroamerikanern verbreitete künstliche Glätten der Haare, die Verbreitung operativ „verwestlichter“ Augenlider in vielen asiatischen Ländern, das Sonnenbaden von Menschen aus Europa und Nordamerika, die seit dem Ende des 20. Jahrhunderts zunehmende Häufigkeit von Schönheitsoperationen oder anderen Maßnahmen, wie Einspritzen von Botox oder Silikon im Gesicht, zeigen, welch gewichtige Rolle sozioökonomische Faktoren in der Attraktivitätswahrnehmung spielen.

Menschen, die nicht dem jeweils herrschenden Schönheitsideal entsprechen, können Nachteile in Form von Diskriminierungen erleiden, die auch von anderen Faktoren wie etwa dem Geschlecht abhängen. Für die Diskriminierung aufgrund des äußeren Erscheinungsbildes wird in jüngster Zeit der Begriff "Lookism" benutzt.

Das von der westlichen Modebranche in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts aufgekommene Schlankheitsideal, wie es mithilfe von großen überschlanken Mannequins und Models propagiert wird, die nicht selten Untergewicht haben und sich oft künstlich bis auf Größe 34 oder 36 herunterhungern müssen, hat im historischen und interkulturellen Vergleich Seltenheitswert. Weibliche Attraktivität wurde und wird in den meisten Gesellschaften mit einem wohlgerundeten Körper und vollen Hüften in Verbindung gebracht. Für Europa muss allerdings einschränkend bemerkt werden, dass gleichzeitig schon im 15. und 16. Jahrhundert geschnürte Taillen modern waren, die sich von ca. 1640 bis ca. 1915 bis zum Ideal der Wespentaille und zur sogenannten 'Sanduhrform' steigerten, die nur mit Hilfe von Korsetten und mit nicht unerheblichem Gesundheitrisiko erreicht werden konnte.
Eine moderne ethnographische Studie ergab, dass in knapp der Hälfte der untersuchten 62 Kulturen dicke Frauen als attraktiv gelten, bei einem Drittel werden mittlere Gewichtsklassen und nur bei 20 % dünne Figuren bevorzugt.
Mit dem Fortschreiten der Globalisierung breitet sich das westliche Schlankheitsideal weltweit derzeit immer stärker aus. Andererseits gab es in den USA und Europa noch nie so viele übergewichtige Personen wie zu Beginn des 21. Jahrhunderts.

Die großen Unterschiede bei der als ideal geltenden Körperfülle werden manchmal mit dem jeweils unterschiedlichen Nahrungsangebot erklärt: Wo die Versorgungslage unsicher sei, werde Fett zum Statussymbol. Umgekehrt sei in Zeiten des Überflusses ein schlanker Körper ein begehrtes Luxusgut. Nach ethnologischen Untersuchungen spielen jedoch auch andere Faktoren eine Rolle, unter anderem die Stellung der Frau: Je mehr Macht Frauen haben, desto eher bevorzugen ihre Männer schlanke Partnerinnen. In modernen westlichen Gesellschaften ist Fettleibigkeit zudem häufig mit negativen Attributen wie mangelnder Disziplin, Verweichlichung oder Krankheit besetzt. Auch das Klima scheint das Körperideal zu beeinflussen: Je wärmer die Gegend, desto eher gilt ein schlanker Körperbau als attraktiv. Über die Hälfte der interkulturellen Unterschiede im Körperideal lassen sich allerdings durch definierbare Umwelteinflüsse nicht erklären und sind offenbar schlichtweg eine Frage der Mode.

Im historischen Rückblick scheinen die Modeideale der jeweiligen Epochen zwischen den beiden Polen der weiblichen Attraktivität – „Fraulichkeit“ und „Jugendlichkeit“ – hin und her zu schwanken. Während bestimmte Epochen, wie etwa das Mittelalter, eher schlanke, jugendliche Formen bevorzugten, war in anderen das „Vollweib“ attraktiv. Auch die auf den männlichen Körper bezogenen Schönheitsvorstellungen scheinen der Polarität von Reife und Jugendlichkeit – Mann und Jüngling, Herkules und Adonis – zu unterliegen. Verglichen mit den hohen Schwankungen der weiblichen Figurideale ist das Bild der idealen Männerfigur jedoch deutlich stabiler.

Häufig wird die sogenannte Venus von Willendorf als Beleg herangezogen, dass Fettleibigkeit in der europäischen Frühgeschichte zum Schönheitsideal gehörte. Bei der altsteinzeitlichen Frauenfigur dürfte es sich jedoch eher nicht um ein Schönheits-, sondern um ein Fruchtbarkeitsidol handeln.

Die altägyptische Kultur war bereits hochverfeinert, und Körperpflege spielte eine große Rolle. Man verwendete duftende Salben, Öle und auch Kosmetik. Es gab kunstvoll gearbeiteten Schmuck und feinste durchsichtige Stoffe, die zum Teil in plissierte Falten gelegt wurden und die Körperformen durchschimmern ließen, außerdem kostbare Perücken und andere Kopfbedeckungen. Die Moden wechselten kaum. Besonders ästhetisch wirken die Objekte aus der Dynastie des Pharaos Echnaton und seiner Gemahlin Nofretete, deren Name bedeutet: „Die Schöne ist gekommen“. Ihre berühmte Büste wirkt erstaunlich lebensecht und beinahe modern und ermöglicht Einblicke in das damals übliche Make-up mit Lidstrichen und 'Lippenrot'. Die Gesichtszüge sind harmonisch, der Hals auffällig lang und anmutig. Eine ebenfalls erhaltene (Ideal?)-Statuette der Nofretete zeigt sehr ausgeprägte weibliche Kurven, bei eher mäßigem Busen.
In der griechischen Klassik hatte der ideale Körper harmonische Proportionen und sollte weder zu dick noch zu dünn sein. Darstellungen der griechischen Göttin der Schönheit und Liebe Aphrodite können als Verkörperung eines klassischen Ideals gelten. An Statuen wie der Venus von Milo (dem römischen Pendant der Aphrodite) wird ersichtlich, dass ideale Frauenfiguren eher kleine, aber feste Brüste, dazu ein wohl geformtes Becken hatten. An männlichen Idealfiguren gab es verschiedene Typen: einerseits den jugendlichen Athleten, wie er im Extrem von Herkules oder auch vom Kriegsgott Ares/Mars verkörpert wird; aber auch etwas ätherische, feine Typen, wie man sie in Bildnissen des Apollon oder des jugendlichen Ganymed darstellte.
Ausweislich ihrer Statuen und Fresken hatte das Schönheitsideal der römischen Antike starke Ähnlichkeit mit dem seiner griechischen Vorläuferin. Fettleibigkeit hatte jedoch keinen negativen Beiklang, sie galt im Gegenteil als Zeichen von Wohlstand.

Haar- und Barttrachten wechselten je nach Mode, jedoch waren sowohl in Griechenland als auch in der römischen Antike gewelltes und gelocktes Haar beliebt. Bei den Griechen wurde es oft kunstvoll frisiert, Frauen steckten das Haar meistens hoch. Ungepflegtes glattes Haar galt in Griechenland als Zeichen der Trauer. Bei den Römern waren während der Republik die Haartrachten zunächst etwas einfacher, später in der Kaiserzeit wurden zum Teil sehr komplizierte Frisuren und auch goldblond oder rot gefärbtes Haar (bei Frauen) modern.

Das Früh- und Hochmittelalter war stark von den geistigen Idealen des Christentums geprägt, und Darstellungen nackter Menschen kommen kaum vor. Sowohl die Kunst der Romanik, wie die der Gotik, waren relativ stilisiert und menschliche Figuren wurden noch nicht anatomisch völlig korrekt dargestellt – dies erschwert genauere Einschätzungen über körperliche Ideale. Die Mode bestand jahrhundertelang für beide Geschlechter in langen Gewändern, die relativ bequem und weit geschnitten waren, und die Körperformen weitgehend verdeckten. Doch soweit es sich erkennen lässt, war das mittelalterliche Schönheitsideal für beide Geschlechter eine natürliche Schlankheit. Erst im Spätmittelalter (14.–15. Jahrhundert) kamen wieder relativ realistische Darstellungen und erste naturnahe Porträts auf, die eine genauere Einschätzung ermöglichen, obwohl die Kunst der späten Gotik gleichzeitig einen Höhepunkt an Stilisierung erreichte. Die Erfindung von Knöpfen ermöglichte nun enganliegende Kleidung. Die ideale weibliche Schönheit des späten Mittelalters war mädchenhaft schlank mit leicht gerundeten Schultern und kleinen, festen Brüsten. Wenn man den Madonnen und anderen Figuren der hochstilisierten gotischen Kunst Glauben schenken darf, scheint bei Frauen vor allem im 14. und 15. Jahrhundert, eine S-Linie modern gewesen zu sein: trotz einer sehr schmalen, hochsitzenden Taille und schmalen Hüften sollte der Bauch auffällig nach vorne gerundet sein, der Rücken tendenziell durchgebogen. Dies wird von heutigen Betrachtern zuweilen als Zeichen einer Schwangerschaft gedeutet, hatte aber nichts damit zu tun. Vielmehr war ein gewölbter Bauch teilweise noch bis in das frühe 17. Jahrhundert ein Zentrum der erotischen Aufmerksamkeit. Die mittelalterliche weibliche Schönheit hatte eine weiße Haut – allein deshalb, weil Frauen normalerweise zuhause waren, und die Farbe weiß Reinheit, Keuschheit und Jungfräulichkeit symbolisiert –, dabei rosa Wangen und einen eher kleinen, roten Mund. Über eine Vorliebe für Haarfarben kann höchstens spekuliert werden, zumal nur junge unverheiratete Mädchen ihr Haar offen sichtbar trugen. Nach der Heirat (die oft schon vor dem 20. Lebensjahr stattfand) wurde das Haar mit Schleiern, Tüchern und/oder Hauben bedeckt. Junge unverheiratete Frauen trugen ihr Haar gewellt, geflochten oder hochgesteckt. Auch bei Männern war z. T. kinn- oder schulterlanges Haar modern.

Im 15. Jahrhundert wurde das Ideal bei Frauen und Männern ausgesprochen schlank und elegant, was von der Mode auch betont wurde durch schmale Taillen, enggeknüpfte Gewänder und bei den Herren durch lange enge Beinkleider, die vor allem vom jungen Mann wohlgeformte Beine erforderten (der Unterleib der Frau war ja unter dem weiten Rock nicht zu sehen). Eines der auffälligsten weiblichen Schönheitsideale sowohl in der burgundischen Mode als auch im Italien der Frührenaissance war die hohe Stirn: man rasierte oder zupfte sich die Haare am Haaransatz aus. Das Haar wurde kunstvoll hochgesteckt und im burgundischen Einflussbereich unter oft hohen und spitzen Hauben ("Hennin") verborgen, die die insgesamt hohe schlanke Linie noch betonten. Der elegante burgundische (oder französische) Mann trug das Haar in einer Art 'Topfschnitt' sehr kurz, an den Seiten über den Ohren und teilweise auch im Nacken ausrasiert.

In der Spätgotik und Frührenaissance (15. Jahrhundert) war auch gelocktes, langes Haar ein Attribut des schönen, jungen Mannes, genauso wie helle Haut – aber weniger als Zeichen einer edlen, müßigen Lebensart als vielmehr in Anlehnung an die Engels-Gestalten in der religiösen Kunst. Die ideale männliche Figur hatte breite, sehr aufrechte Schultern (die oft ausgestopft und optisch verbreitert wurden); eine nach vorne geschwellte Brust; eine sehr schmale Taille, die geschnürt (!) wurde und die breiteren Schultern noch deutlicher zur Geltung brachte; schmale Hüften, lange schlanke Beine und große Füße (die durch das Schuhwerk optisch verlängert wurden).

Bereits in der Frührenaissance (15. Jahrhundert) kündigt sich in Italien ein Geschmackswandel an, der stark beeinflusst ist von der Antike und von einem zu dieser Zeit einsetzendem Interesse an antiken griechischen und römischen Kunstwerken bzw. Statuen. Das nun aufkommende Schönheitsideal sowohl bei Frauen als auch bei Männern ist anatomisch stimmiger als in der Gotik und entspricht vor allem auch den antiken Idealen – zumindest in der Kunst bleibt dies abgesehen von individuellen Abwandlungen und Idealen auch so bis weit ins 19. Jahrhundert.
Auch in der Modewelt der Hochrenaissance (ca. 1500/1510–1560) verschwindet das relativ ätherisch-schlanke Ideal der Spätgotik und Frührenaissance bei beiden Geschlechtern, man liebt nun etwas kräftigere Figuren. Die ideale Frauenfigur der Hochrenaissance ist tendenziell etwas fülliger (aber nicht dick), hat aber nur einen kleinen bis moderaten, hochsitzenden Busen. Im Gesicht werden kleine Zeichen der Wohlgenährtheit, wie etwa ein ganz leichtes Doppelkinn, durchaus geschätzt.
Nie war blondes, goldblondes oder rotblondes Haar so sehr in Mode wie zur Zeit der italienischen Renaissance (15. – 16. Jahrhundert), und niemals (seit der Antike) war Haarefärben so an der Tagesordnung. Um dem Ideal zu genügen, greift die (italienische) Frau von Stand zu allen möglichen Tinkturen, setzt ihr Haar tagelang der Sonne aus und flicht sich auch weiße und gelbe Seide ins Haar. Da die Haut gleichzeitig schneeweiß sein soll, wurde das Haar während solcher Sonnenbäder über einen breitkrempigen Hut verteilt, um Gesicht und Dekolleté sorgsam vor Verbrennungen und Bräunungen zu schützen. Die Wangen sollten leicht gerötet sein, der Mund weder zu klein noch zu groß und kirschrot. Die Augen hat man am liebsten dunkelbraun.
Der Mann der Hochrenaissance (erste Hälfte 16. Jahrhundert) ist kräftig und muskulös – breite Schulterpolster und Puffärmel unterstützen optisch diese Tendenz. Er trägt auch (Voll-)Bart und im Allgemeinen kurzes Haar (mit Ausnahmen vor allem bei jungen Männern). Die männliche Renaissance-Mode mit enganliegenden Beinkleidern stellt auch gewisse Anforderungen an schöne Beine.

In der Mitte des Jahrhunderts wird Diane de Poitiers, die berühmte Maitresse Heinrichs II. von Frankreich, für ihre sagenumwobene Schönheit gefeiert. Die blonde Diane war zwanzig Jahre älter als ihr Geliebter, sah aber viel jünger aus, und versuchte ihr blendendes Aussehen und ihre 'ewige Jugend' durch rigorose Maßnahmen wie frühmorgendliche Ausritte zu Pferd, tägliche Bäder, Diäten und selbst die regelmäßige Einnahme von Gold (!) in flüssiger Form ("aurum potabile") zu bewahren. Das letztere führte allerdings auf Dauer zu einer Vergiftung, die mittlerweile wissenschaftlich nachgewiesen ist: 2008–2009 fand man bei einer wissenschaftlichen Analyse eines ihrer Haare 500-mal höhere Werte von Gold darin als normal, und auch erhöhte Quecksilberwerte. Sie wurde auch zu einer Muse der französischen Kunst in der Schule von Fontainebleau. Diese gehört zum sogenannten Manierismus, der ein Ideal von schlanken Körpern mit überlangen Gliedmaßen (Hals, Arme und Beine) vertrat (siehe auch: Bartholomäus Spranger, Hans von Aachen).
Während der Zeit der Gegenreformation und der spanischen Mode (ca. 1550–1610/20) setzt man bei beiden Geschlechtern allerdings tatsächlich wieder mehr auf hohe schlanke Silhouetten – trotz wattierter und ausgestopfter Ärmel, Hosen und Bäuche. Frauen tragen unter ihren langen Röcken sogar hohe Chopine (eine Art Kothurn) um größer und schlanker zu wirken. Ein stark geschnürtes Mieder sorgt für eine gerade Haltung, der Busen wurde dabei flach gedrückt. Der elegante Herr im späten 16. Jahrhundert hat kurzes Haar und häufig einen vornehm gestutzten Bart (sogenannter Henri IV.-Bart, oder Kombination aus Schnurr- und Kinnbart) – wegen der modernen hochgeschlossenen Halskrausen wäre ein allzu langer Bart kontraproduktiv. Schöne Männerbeine sind mehr denn je gefragt und werden zur Schau gestellt.

Nach allgemeiner Ansicht standen im Frühbarock üppige Formen bei Frauen hoch im Kurs, die Mode zur Zeit des dreißigjährigen Krieges (1618–1648) kam jedenfalls bei beiden Geschlechtern einem fülligeren Körperbau sehr entgegen, da nun große, weich drapierte Stoffmengen und hoch angesetzte Taillen modern wurden (selbst bei Rüstungen!), die einen Hang zur Korpulenz kaschieren oder sogar vortäuschen konnten. Auf den Barockmaler Peter Paul Rubens, der berühmt ist für seine Darstellungen kräftig gebauter Frauen mit üppig überbordenden Rundungen, geht die Bezeichnung „Rubensfigur“ zurück; in späterer Zeit wurden auch die sogenannten „barocken Formen“ sprichwörtlich.

Doch spricht vieles dafür, dass derart ausladende und kräftige weibliche Figuren eher ein individuelles – oder vor allem für Flandern und die Niederlande geltendes – Ideal waren, und keineswegs als allgemein geltendes Schönheitsideal gelten können, da andere Maler der Zeit, wie Guido Reni, Domenichino, Poussin, van Dyck, Peter Lely u. a., deutlich schlankere, wenn auch nicht 'magere', Damen malten. Auch die von Wenzel Hollar zeigen eher 'normal' schlanke Frauen, und keine Rubensfiguren. Ab mindestens 1660 – also ab dem Hochbarock – begann man außerdem in der eleganten französischen Mode unter Ludwig XIV., sehr schmale Taillen zu bevorzugen, die mit allzu großer Leibesfülle in der Realität nicht zu vereinbaren waren; die Silhouette war nun sogar insgesamt ziemlich schlank und hoch, auch der Rock zwar in den Hüften etwas gebauscht, aber insgesamt nicht besonders weit. Allerdings sollte gleichzeitig der Busen wohlgeformt (aber nicht zu groß) und die Schultern und Arme rund und weich sein – sichtbare Schulterknochen wurden als 'mager' eingestuft und waren nicht erwünscht. Überhaupt wurde sehr viel Wert auf die Schönheit von Hals, Dekolleté, Armen und Händen gelegt, da diese in der Mode zwischen ca. 1630 und 1790 zum großen Teil unbedeckt und ständig zu sehen waren.

Ab Mitte des 17. Jahrhunderts wird also für fast drei Jahrhunderte – mit der Ausnahme einiger Jahrzehnte nach der französischen Revolution und zu Beginn des 19. Jahrhunderts (sog. Directoire-Mode) – die 'Sanduhrform' zum Zeichen der idealen Weiblichkeit, die in dieser Extremform nur mithilfe von stark geschnürten Korsetten möglich wurde. Im Gegensatz zu den Frauen und zu anderen Epochen (Gotik/Frührenaissance, 19. Jahrhundert) durfte der barocke Herr gerne ein wenig Bauch haben, aber schöne Beine und besonders Waden waren aufgrund der Kniehosen mit anliegenden Seidenstrümpfen nach wie vor ein Trumpf, und wurden mithilfe von zierlichen Schuhen mit Schnallen oder Schleife und hohen Absätzen auch besonders vorteilhaft zur Geltung gebracht.

Im 17. Jahrhundert gab es mehrere Porträtsammlungen schöner Frauen, in denen die Ideale der Zeit vorgeführt wurden, so die Galerie schöner Hofdamen Ludwigs XIV. in Versailles, zu denen auch Porträts seiner Maitresse Madame de Montespan gehörten. Die sogenannten ist eine ähnliche Reihe von Porträts englischer Hofdamen, die der Maler Peter Lely in den 1660er Jahren im Auftrage der Herzogin von York Anne Hyde ausführte. Der Kardinal Flavio Chigi ließ sich eine Galerie römischer Schönheiten ("Stanza delle Belle") in seinem Familiensitz in Ariccia einrichten – unter den Porträtierten befanden sich Maria Mancini und ihre Schwester Ortensia, zwei ehemalige Mätressen Ludwigs XIV; Maria war inzwischen auch die eigene Geliebte des schönen Kardinals. Auch der bekannte Lebemann und Schöngeist Roger de Bussy-Rabutin umgab sich in seinem Exil auf Schloss Bussy-Rabutin mit einer ganzen Galerie von Bildnissen schöner Frauen aus seiner adeligen Bekanntschaft. Bei allen Beispielen handelte sich allerdings immer und ausschließlich um Bilder adeliger Damen aus einem höfischen Umkreis, es ging dabei nicht nur um ideale Schönheit, sondern auch um den sozialen Status und die Vornehmheit der Betreffenden.
Es fällt außerdem auf, dass keine Galerien 'schöner' Männer bekannt sind, stattdessen hatte z. B. der erwähnte Bussy-Rabutin auf seinem Schloss lange Galerien von Staatsmännern, Feldherren und Königen von Frankreich. Männer wurden also wegen anderer Qualitäten wie Kraft, Macht, Intelligenz geschätzt, sie mussten nicht unbedingt schön sein. Intelligenz und Esprit gehörten allerdings spätestens seit der Renaissance auch zum Repertoire der schönen Frau.

Wie schon in den Jahrhunderten (bzw. Jahrtausenden) zuvor, war im gesamten 17. und 18. Jahrhundert weiße Haut modern, und wurde zum Teil mithilfe von Schminke – insbesondere dem lange bekannten und nicht ungefährlichen Bleiweiß – und Puder noch betont. In der Mitte des 17. Jahrhunderts schützten Damen ihre Haut nicht nur durch breitkrempige Hüte gegen die Sonne, sondern auch mit Masken, die aber auch gegen andere Witterungseinflüsse, wie winterliche Kälte, helfen sollten; es gab auch Sonnenschirme, die von Maria de Medici um 1600 am französischen Hof eingeführt wurden, und die gelegentlich von Pagen getragen wurden. Im Frühbarock galt dunkles Haar bei Frauen als schön, sogar Blondinen färbten sich ihr Haar mit einem schwarzen Puder dunkler. Männer trugen im Frühbarock oft gezwirbelte Schnurrbärte und Spitzbärte, die jedoch nach und nach kleiner wurden, bis um 1650/1660 nur noch ein kleiner dünner Schnurrbart stehenblieb, der um 1680 auch noch verschwand. Von da an war das glattrasierte Gesicht für den Mann über 100 Jahre lang Pflicht.
Im Barock liebte man langes lockiges Haar, sowohl bei Frauen, als auch bei Männern. Da diese Mode bei Männern immer extremer wurde und durchaus nicht ganz unproblematisch war (wegen der Tendenz zur Glatzenbildung), kam unter Ludwig XIV. um 1670 die Allongeperücke auf, die eine überbordende und lange Lockenpracht vortäuschte. Ab dem frühen 18. Jahrhundert wurden die Perücken weiß gepudert, sie wurden jedoch nach dem Tode Ludwigs XIV. (1715) nach und nach kleiner, bis nur noch die typische kleine Rokokofrisur mit seitlich aufgesteckten Locken und hinten zusammengefasstem Haar übrigblieb. Auch die Frauen puderten sich ihr Haar vom 18. Jahrhundert an weiß, und im Spätbarock kamen gepuderte Perücken auf, die zunächst klein waren und etwa ab 1765 anwuchsen – bis zu ungeheuren Dimensionen um 1780.

Der Schönheitsaufwand war also bei Männern und Frauen im späten 17. und gesamten 18. Jahrhundert immens, nahm allerdings bei den Frauen im Rokoko extreme Züge an, als auch noch Reifröcke ("Panier") modern wurden, die die geschnürte Taille optisch winzig erscheinen ließen. Es war außerdem besonders in der französischen Aristokratie des 18. Jahrhunderts üblich, dass man sich stark schminkte und Schönheitpflästerchen ("Mouches") auflegte: Es soll vorgekommen sein, dass Frauen für einen Ball soviel Schminke, Puder und Rouge auflegten, dass ihr eigener Mann sie nicht erkannte. Insgesamt kann das Ideal des Spätbarock und Rokoko (ca. 1720–1790) mit gewissem Recht als puppenhaft bezeichnet und mit den Figuren des Meißner Porzellan verglichen werden.
Nach 1790, also ab der französischen Revolution, und im frühen 19. Jahrhundert orientierte man sich stark an der griechischen und römischen Antike, der man allerdings in der Welt der Kunst auch vorher schon folgte. Doch nun wurde die Damenmode selber griechisch, und das Erscheinungsbild besonders der Frau so natürlich wie seit Jahrhunderten nicht mehr. Perücken und selbst das Korsett kamen aus der Mode, die Taille rutschte nach oben, die Kleider wurden schmal. Doch war das Schönheitsideal gerade wegen der Natürlichkeit (!) nach wie vor ein schlanker und wohlgeformter Leib, der jedoch nicht mager sein sollte, mit 'wohlgeformten' Schultern und Busen, und nach wie vor weiße Haut. Bei Frauen kam zum ersten Mal überhaupt in historisch dokumentierten Zeiten (und in Europa) eine (relative) Kurzhaarfrisur auf, wenn möglich mit Locken. Daneben war aber nach wie vor langes Haar modern, das man zu griechisch anmutenden Frisuren und Knoten hochsteckte. Auch bei Männern verschwand die Perücke und es kam um 1790 der sogenannte „Tituskopf“ auf, nach antikem Vorbild und ebenfalls mit gelocktem Haar.

Für Frisuren wurde im 19. Jahrhundert noch immer viel Zeit verwendet, besonders bei den Frauen. Zur Zeit von Restauration und Biedermeier um 1820 bis 1850 waren ausgesprochen komplizierte Frisuren mit seitlichen Locken und hochgestecktem Haar modern, die sich tendenziell am Barock des 17. Jahrhunderts orientierten, und auch Korsett und Reifrock (diesmal als "Krinoline") – also die übersteigert weibliche Sanduhr-Figur – kamen in etwas anderer Form wieder in Mode. Die weiße Haut wurde noch bis weit ins 20. Jahrhundert durch breite Hüte und zierliche Sonnenschirme vor Sonnenschäden geschützt. Im Gegensatz zum Rokoko galt Schminke (Make-up) als moralisch bedenklich, was sich erst wieder in den 1920ern ändern sollte. Helle und pastellene Farben, und insbesondere auch Weiß unterstrichen die im wahrsten Sinne des Wortes „reine“ Weiblichkeit.
Aus dem 19. Jahrhundert sind einige bedenkliche Fälle von auf die Spitze getriebener Schlankheit bekannt: so löste der Fall einer 23-jährigen Dame der Pariser Gesellschaft Entsetzen aus, die man gerade noch wegen ihrer schmalen Taille bewunderte, als bekannt wurde, dass sie nur zwei Tage später verstarb, weil durch das starke Schnüren des Korsetts ihre Leber von drei Rippen durchbohrt war (!).
Auch die österreichische Kaiserin „Sissi“ betrieb einen wahren Schönheitskult, der viele Stunden am Tag beanspruchte, und sowohl rigide Diäten (z. T. mit Ochsenblut) als auch exzessiven Sport beinhaltete, der besonders für eine Frau ihrer Zeit vollkommen ungewöhnlich war. Allein das Frisieren und Flechten ihrer knielangen Haarpracht zu einer sehr individuellen aufwendigen Frisur dauerte 2 Stunden. Sie galt als eine der schönsten Frauen ihrer Zeit und wurde sehr bewundert, doch stieß ihre extreme – in Wahrheit magersüchtige – 'Schlankheit' und Sportlichkeit auch auf Befremden und Unverständnis.

Kaiserin Sissi bewunderte jedoch auch die Schönheit anderer Frauen und legte sich eine ganze Kollektion von Bildern schöner Frauen an, darunter auch ihre Schwester „Néné“. Schon ihr Onkel Ludwig I. von Bayern war ein so großer Verehrer weiblicher Schönheit, dass er sich eine heute berühmte Schönheitengalerie anlegte, für die er die 36 schönsten Frauen malen ließ, die er finden konnte – wobei es ihm völlig egal war, ob es sich um ein einfaches Bauernmädchen, eine Bürgerin oder eine Frau des Hochadels handelte. Auch folgte die Auswahl keineswegs einem völlig einseitigen Ideal, sondern umfasste ganz unterschiedliche Typen von Frauen, sowohl blauäugige Blondinen als auch dunkeläugige Brünette, und selbst die rothaarige Wilhelmine Sulzer; und es waren auch Ausländerinnen aus England, Italien, Griechenland und Irland darunter, und auch eine Dame von jüdischer Abstammung (Nanette Kaulla). Wichtig war dem König allerdings, dass die abgebildeten Damen einen „untadeligen Lebenswandel“ pflegten, Schönheit war für ihn untrennbar mit Tugend verbunden, und er nannte beispielsweise die zuerst gemalte Auguste Strobl: „die Schönste, die Tugendhafteste, die je geboren“.

Im 19. Jahrhundert wurde der Unterschied der Geschlechter besonders stark betont, dadurch dass es bei den Herren zunehmend als unmännlich galt, sich allzu sehr herauszuputzen. Im Gegensatz zu den Damen wurde die Herrenmode schon nach der Revolution praktischer, einfacher, die Farben dunkler – ein Einfluss des Bürgertums, das sich auch vor der Revolution schon weniger farbenfreudig als der Adel präsentiert hatte: „Der Mann schien auf das Recht auf Schönheit verzichtet zu haben und vor allem die Zweckmäßigkeit zu suchen.“ Waren in Romantik und Biedermeier bis etwa 1830 zumindest noch bunte Farbtupfer wie bestickte Westen üblich und auch raffiniert gewelltes oder gelocktes Haar, trugen Männer schon ab ca. 1820 fast nur noch unauffällige dunkle Farben. Im 19. Jahrhundert kam es zu einer Blüte des Militärs, und Herren aus Adelskreisen (wie z. B. Kaiser Franz Joseph I.) trugen sehr oft Uniformen, die auch in der Taille leicht geschnürt waren. Männer hatten vorwiegend kurzes Haar, dafür kamen ab den 1830er Jahren nach mehreren Jahrhunderten Pause auch wieder Vollbärte auf - zum Teil in beachtlicher Größe und Länge.

Im 19. Jahrhundert setzte ein gewisses Interesse am Orient und an fremden Kulturen ein. Dies führte zum Teil auch zu einem Interesse an exotischer Schönheit, die jedoch meist in Form von reinen Fantasien, wie der von Ingres, dargestellt wurden und ein europäisches Schönheitsideal zeigen. Erst gegen Ende des Jahrhunderts tauchen im Werk von Paul Gauguin, der Jahre seines Lebens in Peru, auf Martinique und in Polynesien lebte, Frauen aus völlig anderen Kulturen mit dunkler Haut auf, die auch als schön dargestellt werden. Es war jedoch um 1900 sehr ungewöhnlich, dass ein europäischer Maler eine dunkelhäutige polynesische Frau wie in Gauguins "Te arii vahine" praktisch als Venus darstellte.

Schon gegen Ende des 19. Jahrhunderts setzt eine aus Amerika importierte sportliche Bewegung ein, durch die nach und nach ein grundlegender Wandel in der Wahrnehmung des Körpers einsetzt. Hinzu kommen gesundheitliche Überlegungen und emanzipatorische sowie revolutionäre Bestrebungen, die das ganze 20. Jahrhundert bestimmen sollten. Dazu gehört auch eine gleichzeitig immer stärker werdende öffentliche Badekultur mit Urlaubsreisen an die See – und mit einer immer freizügiger werdenden Bademode, die in der Erfindung und Verbreitung (nach 1950) des anfangs als schamlos geltenden Bikini und der Freikörperkultur (FKK) gipfelt. Der menschliche Körper wird also im 20. Jahrhundert plötzlich in einem Maße öffentlich sichtbar, ja es entsteht eine Körperbetontheit, die zwangsläufig auch Auswirkungen auf die Welt der Schönheitideale hat.

Doch nach der Jahrhundertwende (im Grunde jedoch erst nach 1910) kommt zunächst das Korsett langsam außer Gebrauch, nachdem schon lange von Ärzten auf gesundheitliche Folgeschäden hingewiesen worden war. Stattdessen kam das sogenannte Reformkleid auf, das natürlichere Körperformen und freiere Bewegungen propagierte (unter anderem durch den Modeschöpfer Paul Poiret).

Ebenfalls eine Revolution war das allmähliche Heraufrutschen des Kleidersaums der Frauen, der in den „Goldenen Zwanziger Jahren“ nur noch bis unters Knie reichte – zum ersten Mal zeigten Frauen damit ihre Knöchel und Waden. Dieser potentiell erotische Effekt wurde allerdings zunächst durch eine ansonsten eher unweibliche (oder unvorteilhafte) sackartig weite Silhouette ohne Taille und mit einem durch einen Leibgürtel flachgedrückten Busen konterkariert, obwohl in der Zwischenkriegszeit auch runde, frauliche Formen noch gefragt waren. Der völlig neue Typus der "Garçonne" hatte als Zeichen ihrer emanzipierten Befreiung auch kurzgeschnittene Haare, dazu einen roten Schmollmund und schwarz umrandete Augen, wie sie zuvor nur im Orient bekannt und gepflegt wurden. Nach wie vor war auch ein blasser Teint modern, der immer noch mit Sonnenschirmen beschützt wurde. In südlicheren Ländern wie Spanien oder Portugal verwendete man Sonnenschirme noch mindestens bis 1960.
Zu wahren Idolen, die auch einen weltweit spürbaren Einfluss auf die Welt der Schönheitsideale hatten, stiegen schon ab den 1910er Jahren und noch mehr in den 1920ern und 1930ern die Stars des neuen Mediums Film auf. Weltweit als geradezu mythische Schönheit gefeiert und als Vorbild entsprechend einflussreich war vor allem die „göttliche“ Greta Garbo. Diese war zu Beginn ihrer Karriere in Schweden noch eher rundlich und etwas übergewichtig, wurde aber vor ihrem ersten amerikanischen Film (1926) vom Hollywoodstudio gezwungen abzunehmen, und verwandelte sich in einen neuen und als modern empfundenen Typus einer schlanken, ätherisch eleganten, leicht androgynen Frau. Neben ihrer Schauspielkunst wurde die Garbo für die makellose Vollkommenheit ihrer Gesichtszüge bewundert, und sie war stilbildend u. a. für Schauspielerinnen wie Joan Crawford, Marlene Dietrich und Katharine Hepburn, und „mit der Zeit“ sahen ihr „selbst die Schaufensterpuppen in den Warenhäusern … ähnlich“.

Schon seit dem Beginn des Jahrhunderts begann sich – zunächst noch fast unterschwellig – mit der Jugendbewegung das Ideal eines schlanken, jugendlichen, durch Sport geformten Körpers auszubreiten. Dies wurde – neben der „Blond und Blauäugig“-Ideologie – zwischen 1933 und 1945 auch von den Nationalsozialisten sehr propagiert und sollte sich besonders in der zweiten Jahrhunderthälfte durchsetzen und zu einem bestimmenden Ideal werden. Auch der Teint sollte jetzt einer 'gesunden' und 'natürlichen' Sonnenbräune entsprechen, was sich für Frauen allerdings erst ab ca. 1950 wirklich durchsetzen konnte – nicht zuletzt wegen der ebenfalls für größere Bevölkerungsschichten ganz neuen Sitte, in den Urlaub zu fahren, und in der Sonne einem (luxuriösen) Müßiggang zu frönen. Die Sonnenbräune galt (und gilt) also nicht nur als schön, sondern sehr oft auch als sichtbarer Beweis, dass man sich einen Urlaub leisten kann.

Nach dem Zweiten Weltkrieg setzte zunächst eine gewisse Renaissance der üppigen weiblichen Formen ein, die durch enge, die Taille einschnürende Korsette noch mehr betont wurden – also der althergebrachte Typus 'Sanduhr'. Dabei wurde auch ausdrücklich ein großer Busen zum Ideal, und durch entsprechende BHs noch betont. Dies wurde idealtypisch von berühmten Filmstars wie Rita Hayworth, Marilyn Monroe, Gina Lollobrigida, Sophia Loren und Brigitte Bardot (u. a.) verkörpert – die man umgangssprachlich auch als 'Sexbomben' (englisch: "bombshell") bezeichnete. Das Ideal der extremen Kurven bei gleichzeitiger 'Superschlankheit' dieser Männer-Idole war allerdings für die normale Frau nicht erreichbar – die sich mit dem leicht vulgären Image der fast ausschließlich auf Sexualität und Verführung von Männern ausgerichteten Sexbombe meist auch gar nicht identifizieren konnte oder wollte.
Gleichzeitig gab es allerdings im Film der 1950er und 1960er Jahre auch eine Art Gegenbild eines jugendlich-schlanken, eleganten und nobleren Typus, der weniger auf Sex ausgerichtet war und auch von Frauen als Identifikations- und Schönheitsmodell eher akzeptiert wurde. Berühmte Vertreterinnen waren die später zur Fürstin von Monaco aufgestiegene Grace Kelly, Deborah Kerr, und in Europa auch die noch bis Anfang der 1980er Jahre tätige Romy Schneider oder Catherine Deneuve. Zu diesem Schönheits-Typus gehörte vor allem auch die belgisch-englische Schauspielerin Audrey Hepburn, die jedoch gleichzeitig einen Sonderfall darstellte, weil sie von Natur aus überschlank, ja beinahe 'mager', war, nur einen kleinen Busen besaß und knochige Schultern hatte. Doch wurde sie durch ihr romantisch-geistsprühendes und entzückendes Wesen in ihren Filmen, und wegen ihrer Grazie und Anmut (sie war ursprünglich Balletttänzerin) überraschend zu einer Ikone der Schönheit und Eleganz, auch durch den Modeschöpfer Hubert de Givenchy.

Nach dem Ende der Glanzzeit von Hollywood spätestens 1970 suchte und fand die Welt der Schönheit ihre Vorbilder auch in der Welt der Aristokratie und des internationalen Jetsets mit Frauen wie Soraya, der Exkaiserin von Iran, oder der monegassischen Prinzessin Caroline, die beide zumindest aus einer nordeuropäisch-deutschen Perspektive halb-exotische Modelle darstellten, die das Ideal einer südländischen Mittelmeer-Schönheit mit Sonnenbräune fördern halfen – zusammen mit den italienischen Schauspielerinnen Gina Lollobrigida, Sophia Loren, Claudia Cardinale oder Ornella Muti. Diese Tendenz wurde Anfang der 2000er durch die immense Popularität von den 'Latino'-Schönheiten Jennifer Lopez – die mit bauch- und (z. T.) hüftfreien Outfits auch die Mode beeinflusste –, sowie Salma Hayek und der Spanierin Penélope Cruz fortgesetzt.
Neben diesen weiblichen Ikonen der Schönheit spielte gerade im (Hollywood-)Film auch männliche Schönheit und/oder Attraktivität eine wichtige Rolle und prägte den Zeitgeschmack, der sich dabei insgesamt allerdings als wesentlich konstanter oder einseitiger zeigte. Von dem Frauenschwarm der 1920er Jahre Rudolph Valentino, über Männer wie Nils Asther, Cary Grant, Gregory Peck, Laurence Olivier, Errol Flynn, Robert Taylor, Rock Hudson, Omar Sharif, Marcello Mastroianni, Pierce Brosnan, Richard Chamberlain bis hin zu George Clooney dominierte bei allen individuellen Unterschieden und trotz unterschiedlichster Herkunft der 'klassische' dunkelhaarige "Elegant". Es gab auch einige Herren vom blonden Typus wie Brad Pitt, doch stellten sie eher eine Ausnahme dar.

In der Modewelt der 1960er Jahre werden die Röcke der Damen so kurz, dass die Knie sichtbar werden, bis schließlich der Minirock die gesamten Beine freilegt. Da sich in der Bademode und Urlaubskultur gleichzeitig der Bikini durchsetzt, wurde zum ersten Mal überhaupt in historisch dokumentierten Zeiten der Unterleib der Frau öffentlich sichtbar, und zumindest von jungen Frauen fast ständig zur Schau gestellt. Das Gleiche gilt auch für die in den 1970er Jahren immer populärer werdende Damenhose. Die beschriebenen modischen Entwicklungen forderten beinahe zwangsläufig eine schlanke Figur, und tatsächlich wurde Mitte der 1960er Jahre das englische Model (und spätere Schauspielerin) Twiggy sehr bekannt und zu einer Stil-Ikone, die wie schon Audrey Hepburn überschlank, ja dünn, war. Durch diese Ausnahmefrauen – die selber keineswegs über ihre große Schlankheit begeistert waren – und die beschriebenen Modetendenzen wurde nach und nach eine Entwicklung eingeleitet, die bis heute andauert: in der Modewelt entstand das Ideal des überschlanken Mannequins, das spätestens ab ca. 1980 außerdem die für eine Frau ungewöhnliche 'Ideal'-Größe von ca. 1,80 m erreichte. Allerdings rückten erst in den 1980er und 1990ern und nur einige vereinzelte 'Supermodels', wie Cindy Crawford, Linda Evangelista, Naomi Campbell oder Claudia Schiffer, zu einem Medien-Ruhm auf, der sie zu Ikonen machte. Da in der Mode-Branche auch mit Körpermaßen für Brust-, Taillen- und Hüftumfang in Zentimeter gearbeitet wird, kam für Frauen ein 'Ideal' auf, das manchmal mit der Formel "90-60-90" umschrieben wird (gerechnet auf ca. 1,80 m Körpergröße !). Eine bedauerliche Folge davon ist leider, dass auch heute noch (Stand 2018) viele Models, die von Natur aus gar keine derart ungewöhnlich schlanke Veranlagung besitzen, sich auf ein Gewicht herunterhungern, das weit unter ihrem gesunden Idealgewicht liegt. Dies kann zu tragischen Essstörungen wie Magersucht oder Bulimie führen. Magersucht soll es auch schon im Alten China gegeben haben und aus dem 19. Jahrhundert ist auch der oben beschriebene Fall der Kaiserin Sissi bekannt (siehe oben).

Als ein Höhepunkt der körperbetonten modernen Sport-Welle war in den 1980er Jahren zeitweise Bodybuilding sehr verbreitet; Nachwirkungen davon sind bis heute zu spüren, so ist bei Männern auch die Vorstellung vom „Waschbrettbauch“ ein modernes Schönheitsideal.

Nie wurde die Haarfarbe so sehr zum Objekt scheinbar beliebig austauschbarer modischer Schönheitsideale wie im 20. und 21. Jahrhundert. Seit den 1950er Jahren wurde mit 'wasserstoffblonden' Leinwandidolen wie Marilyn Monroe, Brigitte Bardot, Grace Kelly u. a. blond gefärbtes Haar modern. In geringerem Maße trugen auch einige künstliche Rothaarige wie Maureen O'Hara, Deborah Kerr u. a. zum Trend von gefärbtem Haar bei. Jedenfalls ist seit dieser Zeit vor allem Blond so modern und verbreitet, wie (vermutlich) selbst in der römischen Antike und der Renaissance nicht. In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts wurde das Haarefärben durch die chemische Industrie nach und nach so perfektioniert, und es kam eine so große Palette verschiedener natürlich wirkender Farbnuancen auf den Markt, dass von einem Boom gesprochen werden kann. Ergrautes Haar ist seit dem späten 20. Jahrhundert weniger viel sichtbar als jemals zuvor. Nach 1990 wurde sogar für Männer Haarefärben normaler.

Seit dem letzten Viertel des 20. Jahrhunderts und noch mehr zu Beginn des 21. Jahrhunderts begann sich das Schönheitsideal zu diversifizieren, wie viele andere gesellschaftliche Ideale auch. Verantwortlich dafür ist auch eine kulturelle Globalisierung. Gab es schon Ende des 19. Jahrhunderts durch die Weltausstellungen oder durch einzelne Künstler wie Gauguin Berührungen mit exotischen Kulturen und fremden Schönheitsidealen, so bot und bietet die Welt des Films und Fernsehens und der Medien seit dem 20. Jahrhundert die Möglichkeit, dass breite Massen einzelne Persönlichkeiten aus anderen Ländern und Kulturen und von ganz anderer und verschiedener Herkunft plötzlich zu geliebten und verehrten Vertrauten im eigenen Wohnzimmer werden. So gab es zu Beginn des 21. Jahrhunderts eine Welle der Begeisterung für indische Bollywood-Filme, in der sich eine bereits zuvor bekannte Begeisterung für exotische Schönheit zeigt. Solche Entwicklungen wurden und werden gleichzeitig durch die modernen Reise-Möglichkeiten gefördert, die es relativ vielen Menschen ermöglichen, mit fremden Ländern und Kulturen und der Schönheit der dort lebenden Menschen noch direkter in Berührung zu kommen. Hinzu kommt die Durchmischung auch der europäischen Länder mit Emigranten verschiedenster Herkunft.

Es hat sich schon seit dem 20. Jahrhundert eine Tendenz abgezeichnet, dass die Mode weniger enge Grenzen setzt, als dies in den Jahrhunderten zuvor der Fall war. Das eigene Aussehen ist gerade heute bis zu einem gewissen Grade eine Sache der Wahl. So ist z. B. die modische Farbpalette für Männer seit ca. 1990 wieder wesentlich bunter geworden als zwischen ca. 1850 und 1980. Obwohl die Modebranche sich nach wie vor bemüht, auch für Haarfarben Modewellen zu kreieren, ist es heutzutage (Stand 2018) eine Frage der Wahl, ob man sich die Haare färbt, und welche Farbe dabei gewählt wird, auch Tätowierungen der Haut – die besonders nach 2000 modern wurden und ebenfalls eine Übernahme exotischer Schönheitsideale darstellen – sind eine Frage der Wahl. Auch gibt es seit dem 20. Jahrhundert eine eigene Mode für „Übergewichtige“.

Ausgelöst durch Filmschauspielerinnen wie Joan Collins oder Jane Fonda entstand in der westlichen Welt seit den 1980er Jahren auch eine Tendenz, dass Frauen, die über 40 oder 50 sind, nicht mehr unbedingt als alt eingestuft werden (wie zuvor), sondern immer noch attraktiv und schön sein können; dass dies teilweise eine gewisse Disziplin (Diäten, Sport), und Tricks (Haarefärben, Make-up) erfordert, und dass es natürliche Grenzen gibt, liegt auf der Hand.



</doc>
<doc id="665899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665899" title="Schapfenmühle">
Schapfenmühle

Die Schapfenmühle ist eine Getreidemühle in Jungingen, einem nördlichen Stadtteil von Ulm am südöstlichen Rand der Schwäbischen Alb. Sie wurde 1452 erstmals urkundlich erwähnt und ist damit das älteste noch produzierende Unternehmen in der Stadt Ulm.

Die heutige Mühle in Ulm-Jungingen wurde im Jahre 1985 fertiggestellt, nachdem die Mühle am ursprünglichen Standort am Weinhof im Ulmer Fischerviertel am Pfingstsonntag 1983 einem Brand zum Opfer gefallen war. Sie hat eine Mahlleistung von rund 100 Tonnen in 24 Stunden. 1991 wurde die Mühle um eine Schälmühle erweitert, in welcher ebenfalls ca. 100 Tonnen Getreide pro Tag geschält wird. Das Getreide stammt von rund 500 landwirtschaftlichen Betrieben im Umkreis von 50 bis 60 km. Verarbeitet werden alle Arten von Getreide. Zu den Produkten gehören Mehle, Flocken aller Getreidearten sowie Backmischungen. An die Mühle sind eine Mischanlage sowie eine Versuchsbäckerei angeschlossen.

Das Getreidesilo der Schapfenmühle wurde von Juni 2004 bis Januar 2005 erbaut und erreicht auf einer Grundfläche von 10,1 × 16,7 m² eine Höhe von 116 m bis zur Gebäudeoberkante und knapp 125 m inklusive Antennenmast des Mobilfunkbetreibers E-Plus. Damit ist es das zweithöchste Getreidesilo der Welt, nachdem der damals 120 m hohe Henninger-Turm in Frankfurt am Main im Jahr 2013 abgerissen wurde. Lediglich der Swissmill Tower in Zürich ist mit 118 m bis zur Gebäudeoberkante höher. Den Entwurf des Silos verantwortet das heimische Büro Seidel Architekten. In Ulm ist der Siloturm, der 2005 für den Deutschen Architekturpreis nominiert war, das dritthöchste Bauwerk und das zweithöchste Gebäude (neben dem Fernmeldeturm Ulm-Ermingen mit 162 m und dem Ulmer Münster mit 161,53 m).

In 30 Zellen im Inneren des Turms können rund 8.500 Tonnen Getreide gelagert werden. Die Aufnahmeleistung beträgt 120 Tonnen pro Stunde. Die Fassade der Südseite ist mit einer aus 1300 CIS-Solarmodulen bestehenden Photovoltaikanlage versehen, die jährlich etwa 70.000 kWh Strom produziert. Durch die senkrechte Montage erbringt die Anlage jedoch nur rund 70 Prozent der theoretisch möglichen Ausbeute.

Die Gesamtkosten des Bauwerks betrugen 6,24 Mio. Euro, davon wurden 1,56 Mio. Euro wegen der erwarteten Verbesserung der Marktstruktur vom Land Baden-Württemberg übernommen.



</doc>
<doc id="665900" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665900" title="Unabhängige Nachrichten">
Unabhängige Nachrichten

Unabhängige Nachrichten (UN) ist eine rechtsextreme Monatszeitschrift mit dem Untertitel „Wahrheit - Klarheit - Offenheit“, die seit 1969 erscheint und bundesweit vertrieben wird. Der Herausgeber des zwölfseitigen Heftes ist der „Freundeskreis Unabhängiger Nachrichten e.V.“ in Oberhausen. Verantwortliche im Sinne des Pressegesetzes ist Annette Kruse, die monatliche Auflage wird auf 10.000 Exemplare geschätzt. Das Heft wird bzw. wurde von der Gesellschaft Verlag + Agentur Werner Symanek (VAWS) in Bingen gedruckt und vertrieben.

Die „Unabhängigen Nachrichten“ wurden im Jahr 1969 gegründet.

Im Jahr 2000 sorgte die UN für Aufregung, als sie sämtliche Schülerzeitungsredaktionen in der Bundesrepublik angeschrieben hatte. Bei dem Versuch der Kontaktaufnahme verschickte die UN ihr Propagandamaterial freizügig und kostenlos und bot eine Zusammenarbeit an. Der Verfassungsschutz des Landes Nordrhein-Westfalen warnte im Januar 2001 vor Werbeversuchen der rechtsextremistischen Publikation in Schulen. 2002 wurden erneut Schülerzeitungen angesprochen und ein Preis für die Erstellung von Aufsätzen zum Thema „Israel und das Völkerrecht“ ausgelobt.

Nach Einschätzung des Verfassungsschutz Nordrhein-Westfalen aus dem Jahre 2007 befassten „sich die UN […] schwerpunktmäßig mit Artikeln, welche die Kriegsschuld Deutschlands leugnen, die Verunglimpfung der freiheitlichen demokratischen Grundordnung beinhalten und die angeblich fortdauernde ‚Umerziehung‘ der Deutschen durch die alliierten Siegermächte anprangern. Einzelne veröffentlichte Artikel stammen aus der Feder bekannter oder ehemals aktiver Neonazis“. Weitere Standardthemen sind die Relativierung der deutschen Kriegsverbrechen sowie die „multikulturelle Gesellschaft“ oder die „Überfremdung“.

In den letzten Jahren fand ein Generationswechsel innerhalb der Redaktion und des Autorenkreises statt, und jüngere Aktivisten aus dem Umfeld der NPD und der militanten Neonazi-Szene übernahmen das Ruder, ohne jedoch die Inhalte wesentlich zu verändern.

Die publizistische Gestaltung zahlreicher Artikel in den UN folgt stets dem gleichen Muster: Aktuelle und historische Aussagen bzw. Artikel oder Interviews aus der Tagespresse und aus Archiven oder anderweitigen Medien werden für einen unbefangenen Leser neutral wiedergegeben, die in der Gesamtdarstellung dann jedoch in die eigentlich gewollte politische Aussage einfließen. Durch die assoziative Verknüpfung der grundlegenden abstrakten Komponenten rechtsextremistischer Angsttheorien von Kulturimperialismus, Plutokratie, Zionismus und aggressivem Globalismus als vermeintlichem Ausgangspunkt der weltpolitischen Problemfelder suggeriert die UN ein unmittelbares Bedrohungspotenzial, das durch permanente Hinweise auf angeblich ungerechtfertigte Zahlungen Deutschlands an ausländische Personen und Organisationen um einen behaupteten ursächlichen Zusammenhang mit der gegenwärtigen wirtschaftspolitischen Situation erweitert wird und damit für den Einzelnen konkrete Formen annimmt.

Die starke Ausrichtung auf ein junges Publikum und die Schule im Besonderen zeigt auch die häufig aktualisierte Website. Diese wurde etwa 1999 eingerichtet, der Schatzmeister Georg Linke zeichnet dafür verantwortlich. Die Website wird von zahlreichen anderen rechtsextremen Websites verlinkt, aber auch das rechtskonservative Studienzentrum Weikersheim hatte eine Zeitlang einen Link auf die Website der UN gelegt.

Auf der Website erscheinen unregelmäßig Ausgaben der Reihe „Auf dem Stundenplan - Ersatzblätter für fehlende oder verfälschte Schulbücher“, eine sich speziell an Schüler und Lehrer richtende Kommentierung von geschichtlichen und tagespolitischen Ereignissen, die in Printform schon seit 1983 angeboten wird. Das Impressum der Website verweist auf eine „Stundenplan-Redaktion“ der UN. Angemeldet ist die Domain auf Mario Klostermann, „Stützpunktleiter“ des NPD-Kreisverbandes Essen.

Durch die Themenauswahl und die vorgegebene tendenziöse Fragestellung innerhalb einer abschließenden Aufforderung und Anleitung zur Vorbereitung und Durchführung von Projektstunden im Unterricht sollen rechtsextremistisch geprägte Auslegungen vermittelt und bestehende unerwünschte Lehrpläne mit entsprechenden Lernerfolgen im Vorfeld blockiert werden. Dabei wird geschickt suggeriert, es würden wissenschaftlich gesicherte Erkenntnisse veröffentlicht. Textpassagen aus anerkannten Unterrichtswerken, wie etwa „Geschichtliche Weltkunde“ aus dem Diesterweg-Verlag, werden Aussagen aus einschlägigen „revisionistischen“ Publikationen gegenübergestellt. Anschließend wird die Behauptung aufgestellt, das im Unterricht vermittelte Geschichtsbild basiere auf Fälschungen, die die „Zersetzung des deutschen Selbstgefühls“ zum Ziel hätten.

Themen der ‚Ersatzblätter’, in denen das ganze Spektrum geschichtsrevisionistischer, von völkisch-nationalistischer Ideologie geprägter Betrachtungsweise der rechtsextremen Szene angeboten wird und die häufig auch den regulären UN-Ausgaben als Sonderdrucke beigelegt werden, waren zum Beispiel:
und in jüngster Zeit:

Auch an anderer Stelle versuchen die UN Fuß zu fassen. Im Oktober 2003 erhielt ein Sportverein in der Oberlausitz ein Schreiben der UN, das pauschal an „Vorstände und Mitglieder deutscher Fußballvereine“ gerichtet war und in dem für die Zeitschrift und deren weitere Verbreitung geworben wurde. In dem Schreiben wurden die „Zuwanderungspolitik und die Abgabe unseres nationalen Selbstbestimmungsrechts an die EU“ angeprangert. Unter anderem wird beklagt, dass die Deutschen in den Bundesligamannschaften bereits eine Minderheit seien und somit von einer „deutschen Meisterschaft“ nicht mehr gesprochen werden könne. An die Fußballvereine erging daher der Aufruf, man solle sich „eben doch etwas mehr um Politik kümmern, bei aller Liebe zum Fußball oder gerade deswegen!“ Hierfür liefere die UN „das nötige Hintergrundwissen, das von den Massenmedien wegen der ‚politischen Korrektheit’ oft verschwiegen wird“.



</doc>
<doc id="665901" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665901" title="Trendsport">
Trendsport

Trendsport ist eine Bezeichnung für neue Sportarten, die sich von traditionellen Sportarten abgrenzen lassen und nicht als Breitensport einzuordnen sind. Eine exakte Definition dieses Begriffs gibt es nicht, eine begriffliche Abgrenzung zu "Funsport" und "Extremsport" ist schwierig. Ein Trendsport hat sich im Gegensatz zu einer „Modesportart“ bereits durchgesetzt, ist aber noch nicht zu einer „etablierten“ Sportart geworden.

Ursprünglich sprach man ab den 1970ern von "Jugendsportarten", als eine junge Generation sich von den etablierten Sportarten abzuwenden begann.

Der Sportwissenschaftler Jürgen Schwier verwendet den Begriff "Trendsport" Nach seinem Verständnis lässt sich Trendsport unterteilen in die drei Bereiche Fitnessaktivitäten, Funsport und Risikosport.

Allgemein kann man sagen:
Trend- und Funsportarten verschwinden oft genauso schnell wieder aus der Öffentlichkeit, wie sie erschienen sind, oder sie werden zu ernstzunehmenden Sportarten. Umgekehrt können aber auch etablierte Sportarten wieder verschwinden. Und auch Sportarten wie Skifahren, die heute eine enorme touristische Infrastruktur hervorgebracht haben, haben um die vorige Jahrhundertwende als „Spaß“, und dann als „Trend“ begonnen.

Nach Schwier ist ein wesentliches Merkmal von Trendsportarten, dass sie nicht nur eine Bedeutung als Sportaktivität haben, sondern „kulturelle Ausdrucksformen, deren Code von Außenstehenden nicht vollständig zu dechiffrieren ist“ darstellen. Im Rahmen eines Trendsports entwickele sich eine dazugehörige Szene inklusive spezieller Kleidung, Markenprodukten und eigenem Vokabular.

Ein weiteres Merkmal sei das hohe Tempo, in dem Bewegungen im Trendsport ausgeführt werden. „Im Vergleich zu traditionellen Sportdisziplinen sind viele Trendsportarten geradezu hyperaktiv“. Außerdem konstatiert er einen „Trend zur Extremisierung“. Dieser Trend werde durch die Entwicklung ständig neuer Sportgeräte gefördert. Veranstaltungen, bei denen es um eine Trendsportart geht, werden häufig in Form eines "Happenings" inszeniert. „Im Bereich des Inline-Skating, des Streetball, des Snowboarding, des Wind- und Kitesurfens, des Beach-Volleyball oder des Street-Soccer ist der Event schon heute der dominierende und von Sponsoren bevorzugte Veranstaltungstyp.“

Trendsportarten sind oft zeitlich limitiert wie im Prinzip jeder Trend. So erlebte das „Stunt-Skating“ oder „Street-Skating“ in den 1990er Jahren einen Boom. 1996 wurden so viele Inline-Skates verkauft wie Kfz zugelassen wurden (ca. 4 Mio.). Inline-Skating konnte seine Popularität jedoch nicht auf dem hohen Niveau halten. Nach Lamprecht und Stamm (2002) wird eine Trendsportart zunächst nur informell und unorganisiert betrieben und ist nur lokal verbreitet. Mit Zunahme der Sportteilnahme entsteht in der Einführungsphase eine Kommerzialisierungschance und ggf. eine Wachstumsphase (sonst ist es kein Trend, sondern eine Mode und bald wieder verschwunden). Es folgt eine Reifephase mit einer Institutionalisierung (in Deutschland meist über den Deutschen Olympischen Sportbund) sowie eine Sättigungsphase, bei der die typischen subkulturellen Eigenschaften des Anfangs nunmehr entfallen sind.

Patrick Stumm hat in seiner Göttinger Dissertation (bei Arnd Krüger) die Entwicklung von Trendsportarten in Deutschland, Spanien und Italien verglichen. Er machte hierbei deutlich, dass die erfolgreichen Trendsportarten alle ihren Ursprung in Kalifornien haben, dass sie aber je nach dem nationalen Ausprägungsgrad der angrenzenden etablierten Sportarten unterschiedlichen Erfolge haben. Da es z. B. in Spanien eine lange erfolgreiche Tradition im Rollschuhlaufen und Rollhockey (rechteckige Anordnung der Räder) gibt, hat sich dort Inline Skating im Gegensatz zu Deutschland kaum durchgesetzt.




</doc>
<doc id="665904" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665904" title="Bakinski Rabotschi">
Bakinski Rabotschi

Bakinski Rabotschi (, deutsch "Der Bakuer Arbeiter") ist eine russischsprachige Zeitung aus Baku. Sie war ursprünglich eine Zeitung des Bakuer Komitees der SDAPR und wurde 1906 gegründet.

1917 wurden 116 Nummern in einer Auflagenhöhe von 4000 Exemplaren veröffentlicht. Bis November 1917 erschien die Zeitung dreimal wöchentlich, danach täglich. Als verantwortliche Redakteure zeichneten zu unterschiedlichen Zeiten A. Amirjan und Stepan Georgijewitsch Schaumjan. Mitglieder der Redaktion waren Prokofi Aprassionowitsch Dschaparidse, Nadeshda Nikolajewna Kolesnikowa, W.I. Nanejschwili und Iwan Timofejewitsch Fioletow. Aktiv beteiligten sich auch Meschadi Asim-ogly Asisbekow und Anastas Iwanowitsch Mikojan.

1917/1918 war die Zeitung das Kampforgan der Bolschewiki. Auf ihren Seiten wurden von April bis Oktober 1917 Dutzende von Artikeln und Reden von Lenin abgedruckt, unter anderem die Artikel "Zu den Losungen", "Die Krise ist herangereift", Kapitel aus der Schrift "Die drohende Katastrophe und wie man sie bekämpfen soll". Es wurden die wichtigsten Parteidokumente, die Beschlüsse des Zentralkomitees (ZK) der SDAPR, die Materialien der VII. Allrussischen (April-)Konferenz und des VI. Parteitages der SDAPR, das Manifest des VI. Parteitages u. a. publiziert.

Am 16./29. November 1917 wurde in der Zeitung ein Aufruf an die Arbeiter und die gesamte Bevölkerung Bakus veröffentlicht, in dem der Bakuer Sowjet die revolutionäre Arbeiterschaft und die revolutionäre Garnison Petrograd sowie die neue Regierung begrüßte. Im August 1918 wurde die Zeitung von der Regierung der Zentrokaspi verboten. 

Im Jahre 1920 wurde die Zeitung erneut herausgegeben. Nach dem Zweiten Weltkrieg war sie das Organ des ZK und des Bakuer Komitees der "Kommunistischen Partei der Aserbaidschanischen SSR".

Die Zeitung erscheint bis heute, jedoch in deutlich kleinerer Auflage. 2009 betrug die Auflage etwa 3000 Exemplare.



</doc>
<doc id="665914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665914" title="Musiktaxi">
Musiktaxi

Das Musiktaxi (auch "MusicTaxi") ist eine Herstellerbezeichnung für ein Übertragungsverfahren von Audiodaten über einen oder mehrere ISDN-Nutzkanäle.

Es wurde von der deutschen "Dialog4 System Engineering GmbH" entwickelt, die ihre Geräte unter der Marke „MusicTaxi“ vertrieb, bis Dialog4 von der US-amerikanischen Firma Orban aufgekauft und Musiktaxi in "Opticodec" umbenannt wurde. Im allgemeinen Sprachgebrauch ist der Begriff „Musiktaxi“ aber weiterhin gebräuchlich.

Musiktaxi ist als Hard- oder Softwarelösung von verschiedenen Anbietern erhältlich und wird meist im Hörfunk für Übertragungen aus Außenstudios oder von Veranstaltungen verwendet. Es kann aus verschiedenen Audiodatenkompressionen gewählt werden, am gebräuchlichsten ist aber wohl 64 kbit/s MPEG-1 Layer 2 bei einer Abtastrate von 48 kHz, sowie 4SB ADPCM bei 128 kbit/s (bei Verwendung beider ISDN-Kanäle).

Vorteile der Audioübertragung via ISDN sind die hohe Zuverlässigkeit und die vergleichsweise niedrige Latenz der Übertragung.

Mit der Verbreitung von VoIP-Telefonanschlüssen oder bei der Nutzung „im Feld“ müssen entweder Endgeräte mit internem ISDN-S0-Bus oder andere IP-basierte Übertragungstechniken verwendet werden. Dabei sind allerdings größere Latenzen oder Paketverluste zu berücksichtigen, weshalb eine stabile Internetverbindung nötig ist.

Im Freien Radio Kassel gibt es seit dem 19. September 2005 eine Sendung mit dem Titel "Musiktaxi".




</doc>
<doc id="665916" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665916" title="Kabinett Carstensen I">
Kabinett Carstensen I

Das Kabinett Carstensen I bildete die Landesregierung von Schleswig-Holstein vom 27. April 2005 bis zum 27. Oktober 2009. Peter Harry Carstensen wurde am 27. April 2005 zum Ministerpräsidenten gewählt.

Am 15. Juli 2009 gab Peter Harry Carstensen bekannt, die Koalition mit der SPD nicht mehr fortführen zu wollen. Nachdem ein von der CDU-Fraktion im Landtag beantragter Beschluss zur Parlamentsauflösung am 20. Juli gescheitert war, stellte Carstensen am 23. Juli die Vertrauensfrage, die er erwartungsgemäß verlor. Dadurch wurde der Weg frei für Neuwahlen, die am 27. September 2009 parallel zur Bundestagswahl 2009 stattfanden. Bereits am 20. Juli entließ er alle vier SPD-Minister. Damit war die Große Koalition endgültig beendet. Schleswig-Holstein wurde bis zur Vereidigung des Kabinetts Carstensen II (CDU und FDP) von einer CDU-Minderheitsregierung geführt.


</doc>
<doc id="665917" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665917" title="Louis-Alphonse-Victor, 5. duc de Broglie">
Louis-Alphonse-Victor, 5. duc de Broglie

Louis-Alphonse-Victor de Broglie, 5. Herzog de Broglie (* 30. Oktober 1846 in Rom; † 26. August 1906 in Broglie, Département Eure, Normandie), war ein französischer Aristokrat aus der Familie der Herzöge de Broglie.

Victor de Broglie war der älteste Sohn des späteren französischen Premierministers Albert de Broglie, 4. Herzog de Broglie (1821–1901) und von Pauline de Galard de Brassac de Béarn (1825–1860). Er wurde in Rom geboren, wo sein Vater eine diplomatische Position bekleidete.

Als Sohn eines monarchistischen Politikers schlug auch er eine diplomatische Laufbahn ein und wurde Botschaftssekretär und Abgeordneter.

Am 26. September 1871 heiratete er in Paris Pauline de La Forest d'Armaillé (1851–1928). Mit ihr hatte er fünf Kinder, von denen vier das Erwachsenenalter erreichten:


</doc>
<doc id="665926" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665926" title="Preitenegg">
Preitenegg

Preitenegg ist eine Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) im Bezirk Wolfsberg in Kärnten.

Das Gemeindegebiet liegt im oberen Lavanttal an den Hängen der Packalpe und Koralpe in überwiegend gebirgigem Gelände. Der Packsattel (), die Hebalm und die See Eben markieren auch die Grenze zur Steiermark.

Alle sechs Ortschaften der Gemeinde sind zugleich Katastralgemeinden (in Klammern Einwohnerzahl Stand ):

Die erste urkundliche Erwähnung betraf 1288 die Kirche "Hl. Nikolaus". Das Patronat hatte das Bistum Lavant. Die Vogtei wurde von der Herrschaft Waldenstein ausgeübt. Eine eigene Pfarre erhielt Preitenegg erst im 15. Jahrhundert.

Kärnten war in der Zeit von 1473 bis 1529 sechsmal von Türkeneinfällen betroffen, dreimal wurde auch das Lavanttal geplündert. Als im Frühjahr 1532 Sultan Süleyman zum zweiten Mal gegen Wien zog, hatte der Kärntner Landeshauptmann Veit Welzer Vorkehrungen getroffen: Jeder zehnte Kärntner stand unter Waffen und die Koralpe war stark besetzt. Es kam zu mehreren kleinen Kämpfen, die Türken konnten aber zurückgedrängt werden. Am Packsattel jedoch brach eine Schar von 600 Türken ein und erreichte über Auerling reitend St. Leonhard und kam bis knapp vor Hüttenberg, bevor sie von Veit Welzer gestellt und zur Flucht gezwungen wurden.

Anfang 1680, als die Pest in Hirschegg und Edelschrott wütete, wurden Sicherheitsvorkehrungen in Kärnten getroffen. Dennoch wurde im Mai 1680 die Seuche vom Bauer Lipp, vulgo Pötzl, in Preitenegg eingeschleppt. Da die Bevölkerung versuchte, die Krankheit zu verheimlichen, waren bereits drei Häuser betroffen und sieben Personen gestorben, als der Pestkommissär davon erfuhr. Am 2. Juni wurden die Gottesdienste in Preitenegg aufgehoben und alle Zusammenkünfte von Menschen verboten. Ein Arzt wurde bestellt, der gegen Bezahlung eine Keusche in Auerling bezog und mit mehreren Pflegerinnen die Pestkranken betreute. Die betroffenen Häuser wurden niedergebrannt, das Haus des Pötzl in ein Lazarett verwandelt und von Militärwachen umstellt. Dennoch starben in Preitenegg 77 von insgesamt 188 Einwohnern, in Auerling starben 34 Menschen.

Die Gemeinde war immer durch den Verkehr geprägt, da sie an einem wichtigen Alpenübergang, dem Packsattel, liegt. Diese Verbindung zwischen Klagenfurt und Graz bzw. Italien und Wien/Ostmitteleuropa war bis ins 18. Jahrhundert nur ein Saumweg, dann eine einfache Fahrstraße und wurde schließlich zwischen 1930 und 1936 zur Packer Bundesstraße ausgebaut. Seit der Fertigstellung der weiter nördlich verlaufenden Süd Autobahn (A 2) in den 1980er Jahren ist der Ort Preitenegg weitgehend vom mehrspurigen Verkehr entlastet.


Von wirtschaftlicher Bedeutung sind insbesondere Forstwirtschaft, Holzverarbeitung und Sommertourismus.

Der Gemeinderat besteht seit 2015 aufgrund der gesunkenen Einwohnerzahl nur mehr aus 11 Mitgliedern (zuvor 15) und setzt sich seit der Gemeinderatswahl 2015 wie folgt zusammen:

Direkt gewählter Bürgermeister ist seit 2003 Franz Kogler (ÖVP).

Die Bürgermeisterwahl am 1. März 2015 brachte keine Entscheidung, sodass am 15. März 2015 eine Stichwahl stattfand, bei der sowohl Bürgermeister Franz Kogler, als auch der Herausforderer Rochus Münzer (SPÖ) gleich viele (365) Stimmen erhielten (Wahlbeteiligung: 88,88 %), wodurch am 29. März 2015 eine zweite Stichwahl erforderlich war. Bei dieser konnte sich bei einer Wahlbeteiligung von knapp 95 % Franz Kogler mit 407 Stimmen gegen Rochus Münzer (372 Stimmen) durchsetzen.

Im Wappen von Preitenegg spiegelt der grüne Schildgrund den land- und forstwirtschaftlichen Charakter der Gemeinde wider, der mit drei schwarzen Fäden belegte goldenen Linkspfahl symbolisiert in stilisierter Form die Autobahn, Bischofsstab und die drei Kugeln verweisen auf den Pfarrpatron St. Nikolaus.

Die Blasonierung des Gemeindewappens lautet:

Wappen und Fahne wurden der Gemeinde am 2. März 2004 verliehen. Die Fahne ist Gold-Grün mit eingearbeitetem Wappen.


Im November 2015 wurde ein Softwarefehler in Navigationsgeräten des Herstellers Garmin bekannt, der im Forum schon im April 2015 angemerkt worden ist. Er führte dazu, dass den Autofahrern europaweit bei allen Verkehrsstörungen eine Ausweichroute über Preitenegg angezeigt wurde.
Die Anwender des Navi mussten auf die Beseitigung dieses Fehlers bis Anfang 2016 warten.




</doc>
<doc id="665928" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665928" title="Dawn of the Dead (2004)">
Dawn of the Dead (2004)

Dawn of the Dead (dt. "Morgendämmerung der Toten" bzw. in diesem Fall "Erwachen der Toten") ist eine Horrorfilm-Neuverfilmung des US-amerikanischen Regisseurs Zack Snyder aus dem Jahr 2004. Er basiert auf dem gleichnamigen Film von George A. Romero aus dem Jahr 1978, der in Deutschland unter dem Titel "Zombie" veröffentlicht wurde.

Die Krankenschwester Ana erwacht eines Morgens. In ihrem Schlafzimmer steht die Nachbarstochter Vivian, die völlig unvermittelt ihren Ehemann anspringt und ihm den Hals zerfetzt. Er verblutet, steht jedoch wieder auf und versucht, Ana zu beißen. Es gelingt ihr, sich ins Badezimmer zu retten. Von dort aus entkommt sie durch das Fenster und kann schließlich mit ihrem Auto flüchten. 

Ana irrt mit ihrem Auto durch ihren vormals beschaulichen Wohnort, in dem das Chaos ausgebrochen ist: Ein Teil der Bewohner ist zu Zombies geworden, welche Jagd auf die Lebenden machen. Wer von einem Zombie gebissen wird, stirbt und wird selbst zum Zombie. Als Ana völlig traumatisiert auf einer Straße anhält, versucht ein Autodieb, ihr das Auto zu stehlen. Beim Versuch zu flüchten verliert sie die Kontrolle über ihr Auto und fährt eine Böschung hinunter, wo sie bewusstlos liegenbleibt. Sie wird von dem Polizisten Kenneth gefunden, dem sie sich anschließt. Wenig später treffen sie Michael, Andre und dessen Partnerin Luda. Diese berichten, dass es kein Entkommen aus der Stadt gibt. Zusammen beschließen sie, sich in einem nahegelegenen Einkaufszentrum zu verschanzen und auf Hilfe zu warten. Dort treffen sie jedoch auf die militanten Wachmänner des Einkaufszentrums, welche dieses bereits als ihren Zufluchtsort beanspruchen und diesen mit niemandem teilen wollen. Daher wird die Gruppe um Ana zunächst in einem Laden des Einkaufszentrum gefangen gehalten. 

Später kommen weitere Flüchtlinge in einem LKW an und fahren vor dem Einkaufszentrum umher. Die Wachmänner wollen die Neuankömmlinge nicht hereinlassen, da sie ein Einschleppen der Krankheit befürchten. Terry, der jüngste Wachmann, befreit daraufhin die Gruppe um Ana, da er den Flüchtlingen helfen möchte. Mit ihnen zusammen gelingt es ihm, seine beiden Kollegen zu überwältigen und einzusperren. Die Flüchtlinge aus dem LKW werden ins Einkaufszentrum geholt. Zwei von ihnen wurden gebissen und müssen getötet werden, nachdem sie zu Zombies mutieren. Die Neuankömmlinge berichten, dass der von den Behörden eingerichtete Sammelpunkt in der Stadt von den Untoten überrannt wurde. Über das Fernsehen erfährt man wenig später, dass die ganze Erde von Zombies bevölkert ist. Schließlich schalten alle Fernsehsender ihr Programm ab.

Die Überlebenden richten sich vorerst im Einkaufszentrum häuslich ein und schwelgen im Luxus. Die Wachmänner überdenken ihre Haltung und sehen ein, dass alle zusammenarbeiten müssen, um zu überleben. Es stellt sich Vertrauen zwischen allen ein und man versucht, sich die Zeit zu vertreiben. Zudem wird ein weiterer Überlebender namens Andy auf einem Häuserdach unweit des Einkaufszentrums entdeckt, der sich alleine in seinem Waffenladen verschanzt hat. Da sich in der Gegend mittlerweile tausende Zombies durch die Straßen drängen und er somit ebenfalls in seinem Laden gefangen ist, kommuniziert er mit der Gruppe über Texte auf Whiteboardtafeln.

Nach einiger Zeit überwiegt in der Gruppe die Meinung, dass es besser wäre, einen Ausbruch zu versuchen, als in einem goldenen Käfig auf das Ende zu warten. Es wird ein Plan geschmiedet. Dieser sieht zunächst vor, zwei Shuttlebusse aus der Tiefgarage zu Panzerfahrzeugen umzubauen, um damit die Yacht von Steve zu erreichen, die im Hafen der Stadt liegt. Vorher soll jedoch Andy aus seinem Waffenladen abgeholt werden, wobei man auch weitere Waffen und Munition für die Flucht besorgen will. Mit der Yacht möchte die Gruppe versuchen, zu einer der Inseln vor der Küste zu gelangen, in der Hoffnung, dort sicherer zu sein. 

Da Andy in seinem Waffenladen mittlerweile an Hunger leidet und für die Flucht zu schwach scheint, wird der Hund von Nicole losgeschickt, um ihm eine Tasche mit Lebensmitteln und einem Funkgerät zu bringen. Die Zombies beachten den Hund zunächst nicht. Nachdem Andy ihn durch eine Klappe in der Haustüre in seinen Laden holt, nimmt ein Zombie den gleichen Weg und beißt ihn. Nicole fährt eigenmächtig den LKW an den Laden, um ihren Hund zu retten, dadurch ist die Gruppe gezwungen, ihre Flucht früher als geplant zu starten. Durch die Kanalisation gelangen sie an Andys Laden und über die Klappe hinein. Dieser ist mittlerweile mutiert und wird von Kenneth erschossen. Nicole und ihr Hund haben sich vor Andy eingeschlossen und werden befreit. Die Gruppe deckt sich im Laden mit Waffen und Munition ein und zieht sich durch die Kanalisation wieder zurück, verfolgt von den Zombies. Die Gruppe flüchtet sogleich mit den umgebauten Bussen in Richtung Hafen. Unter schweren Verlusten erreichen sie diesen und verlassen ihn mit der Yacht. Michael bleibt zurück und erschießt sich, da er auf der Flucht gebissen wurde. 

Während des Abspanns sieht man einige Szenen, die während der Schifffahrt mit einer Videokamera gemacht wurden: Nach einer Zeit stoßen sie auf Treibgut, das aber nur einen Zombie-Kopf enthält. Nachdem ihnen auch Wasser und Proviant ausgeht, finden die Überlebenden zwar eine Insel, allerdings gibt es auch dort Zombies, von denen sie sofort angegriffen werden. Die letzten Bilder der Videokamera zeigen nur noch Zombies.

Die Kritiker reagierten überwiegend positiv auf den Film. Auf Rotten Tomatoes erreichte er eine Wertung von 75 % basierend auf 180 Kritiken. Der Konsens lautet: „Ein kinetisches, gewalttätiges und erstaunlich würdiges Remake von George Romeros Horrorklassiker, das dem Original huldigt und unter seinen eigenen Bedingungen funktioniert.“ In der Internet Movie Database wurde der Film mit 7,4 von 10 bewertet. 

Fritz Göttler äußerte sich wohlwollend und lobte in der "Süddeutschen Zeitung" insbesondere Regisseur Snyder. Roger Ebert fand die Neuverfilmung zwar trotz besserer schauspielerischer Leistungen schwächer als das Original, attestierte ihr aber zu funktionieren und das zu liefern, was man erwarte. Johannes Pietsch von "Filmstarts" verglich den Film mit dem Original und stellte fest, dass dem Remake der „politische Subtext des independent entstandenen Romero-Films“ abgehe, und sah in Snyders Film einen „harte[n], zynische[n] Action-Film, der angenehmerweise zu keiner Sekunde vorgibt, mehr sein zu wollen“. Ein Kritiker der Zeitschrift "Cinema" zog folgendes Fazit: „Knallharter Schocker, der (fast) pausenlose Action und makaberen Witz serviert“. Das "Lexikon des internationalen Films" urteilte: „Remake von George A. Romeros Horrorfilm "Zombie" aus dem Jahr 1977, das, mit teilweise grausigen Bildern, eine allumfassende Krisenerfahrung im Rahmen des Horrorgenres visualisiert und atmosphärisch durchaus dicht eine Endzeitstimmung herauf beschwört.“ 

Andererseits wurde der Film in "USA Today" „seelenlos“ genannt, und Michael Wilmington urteilte für die "Chicago Tribune", dass der Film trotz hohen Budgets, handwerklichen Gespürs und einer guten Besetzung ein „verdammtes (blutiges) Durcheinander“ sei.

Der Film spielte allein durch die Kinoauswertung weltweit über 100 Millionen US-Dollar ein. Das Budget betrug 26 Millionen US-Dollar.


Am 15. April 2004 kam der Film in die deutschen Kinos und lockte dort fast 400.000 Zuschauer in die Vorstellungen. Mitte August 2004 erschien der Film auf DVD, allerdings in einer ca. neun Minuten längeren Version, dem so genannten Director’s Cut. Diese Fassung wurde um einige Szenen ergänzt, die mehr Charaktervertiefung, aber auch mehr Gewalt zeigen. Erst danach wurde beschlossen, die mit der Kinofassung von 2004 identische Version im Februar 2005 ebenfalls auf DVD zu veröffentlichen.



</doc>
<doc id="665929" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665929" title="Chuck a Luck">
Chuck a Luck

Chuck a Luck (dt. etwa: „Glückswurf“, auch Chuck Luck, Crown and Anchor oder Grand Hazard) ist ein einfaches Würfel-Glücksspiel mit drei Würfeln. "Chuck a Luck" wird – da es im Gegensatz zum Hazard mit drei anstelle von nur zwei Würfeln gespielt wird – auch "Grand Hazard" genannt.

Die Spieler tätigen ihre Einsätze auf einem "Tableau" mit den Zahlen Eins bis Sechs, dann wirft der Bankhalter drei Würfel.

Zeigt ein Würfel die gesetzte Augenzahl, gewinnt der Spieler einfach; zeigen zwei Würfel die gesetzte Augenzahl, gewinnt der Spieler den doppelten Einsatz; zeigen alle drei Würfel die gesetzte Augenzahl, so gewinnt der Spieler den dreifachen Einsatz; zeigt kein Würfel die gesetzte Augenzahl, so ist der Einsatz verloren. Der Bankvorteil beträgt bei diesem Spiel 7,9 %.

Diese Wette findet sich auch im Casino-Spiel Sic Bo. Manche Spielbanken zahlen im Fall, dass die gesetzte Augenzahl auf allen drei Würfeln aufscheint, einen 12:1-Gewinn; der Bankvorteil reduziert sich so auf 3,7 %. 

Durch Hinzufügen einer weiteren Wettmöglichkeit ("Field") entstand das Casino-Spiel Mini Dice, das vor allem in Australien und auf Schiffs-Casinos gespielt wird.

"Chuck a Luck" wird nicht nur mit Augenwürfeln, sondern auch mit speziell gestalteten Würfeln gespielt und erfreute sich als Seemannsspiel unter dem Namen "Crown and Anchor" (dt. "Krone und Anker") großer Beliebtheit. Die hierbei verwendeten Würfel zeigen die vier Farben "Pik", "Herz", "Karo" und "Treff" sowie eine "Krone" und einen "Anker". In Frankreich und Belgien tritt an die Stelle der Krone eine "Sonne", und so ist das Spiel dort als "Ancre, Pique et Soleil" beziehungsweise flämisch "Anker en Zon" bekannt. 

"Chuck a Luck" ist ein für den Spieler sehr nachteiliges Spiel. Vermutlich haben britische Seeleute das Spiel nach China gebracht, um chinesische Spieler möglichst rasch „auszunehmen“. In China werden Würfel mit den Symbolen "Fisch", "Garnele", "Krebs", "Blume", "Schmetterling" und dem Bildnis einer "Dame" benutzt – an Stelle der drei letzteren Symbole findet man manchmal die Zeichen "Hahn", "Kürbis" und "Münze" – dies gab dem Spiel den Namen "Fish, prawn, crab" (dt. "Fisch, Garnele, Krebs") oder chinesisch "Hoo Hey How". In Vietnam und Thailand ist dieses Spiel unter dem Namen "Bau cua ca cop" bekannt.

Die Casinospiele Sic Bo und Mini Dice, die aus "Chuck a Luck" hervorgegangen sind, unterscheiden sich vom ursprünglichen Spiel durch die Hinzufügung weiterer Setzmöglichkeiten und besserer Gewinnquoten, darüber hinaus werden in den Spielbanken stets Augenwürfel verwendet anstelle von Würfeln mit besonderen Symbolen wie etwa Krone, Anker usw.



</doc>
<doc id="665930" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665930" title="Korrumpierungseffekt">
Korrumpierungseffekt

Beim Korrumpierungseffekt verdrängt sekundäre Motivation die vorherige primäre Motivation. Vorher hat die Tätigkeit selbst motiviert (intrinsisch), nachher motivieren vor allem Ergebnisse, die "außerhalb" der Tätigkeit liegen (extrinsisch, z. B. versprochene Belohnungen). Fällt nun der äußere Anreiz weg, geht das ursprünglich gerne und freiwillig gezeigte Verhalten zurück.

Andere Namen sind "Korruptionseffekt", Verdrängungseffekt, Effekt der übermäßigen Rechtfertigung oder "Selbst-Korrumpierung". Im Englischen heißt es (etwa: "Überrechtfertigungs-Effekt").

Der Effekt kann auftreten, wenn Menschen bewusst oder unbewusst ihr eigenes Verhalten zunächst mit äußerem Druck (zwingende Umstände) oder einer Belohnung begründen, obwohl die wahre Ursache des Verhaltens in eigenen Wünschen oder Interessen lag (zum Beispiel Neugier). Auf das tatsächliche Verhalten bezogen kann es durch die Gabe eines äußeren Anreizes zu einer kurzfristigen Steigerung des bestärkten Verhaltens kommen. Fällt der Anreiz dann aber weg, sinkt die Häufigkeit des entsprechenden Verhaltens jedoch unter das ursprüngliche Ausgangsniveau. Intrinsische Motivation kann nur korrumpiert werden, wenn sie vorhanden und groß genug ist. Ist das Anfangsinteresse ohnehin gering, funktionieren äußere Anreize hingegen.

Daryl Bem leitete diesen Effekt aus seiner Selbstwahrnehmungstheorie ab. Der Effekt wird zusammenfassend so erklärt: Die Person nimmt wahr, dass sie für eine Tätigkeit, die sie bisher gern ausgeübt hat, eine Belohnung erhält. Daraus resultiert eine kognitive Neubewertung der Tätigkeit. Die Person nimmt nunmehr an, dass sie die Tätigkeit doch nicht so gerne tut, denn sie wird ja dafür so belohnt, wie sie es von anderen, von ihr weniger gern getanen Tätigkeiten kennt. Die bisherige Bewertung der Person über die Gründe für ihr Handeln wird "korrumpiert" und es kann darüber zu einer Änderung der Motivation kommen, was sich nachteilig auf die Leistungen in der ehemals gern ausgeübten Tätigkeit auswirken kann.

Diese Theorie hat unter anderem in der Arbeits-, Betriebs- und Organisationspsychologie (ABO) kontroverse Diskussionen ausgelöst. Vor allem wegen ihrer Voraussage, dass eine (finanziell höhere) Belohnung nicht in allen Fällen angebracht sei, insbesondere dann nicht, wenn sich die Person engagiert mit einer Tätigkeit beschäftigt. Denn dieses Engagement stellt den Optimalzustand in vielen kommerziellen Tätigkeitsfeldern dar und sollte deshalb auch höher belohnt werden. Es ist schwer vertretbar, warum eine Person, die intrinsisch motiviert arbeitet und dabei mehr leistet, nicht höher belohnt werden sollte als andere Personen, die die ihnen übertragenen Arbeiten aus extrinsischen Motiven lediglich zufriedenstellend oder routiniert erledigen. Dies führte zu Kritiken und zu weitergehenden Forschungen.

Neuere Forschungsbefunde konnten die kognitive Evaluationstheorie nach Deci und Ryan (1980; 1985) untermauern, wonach das Auftreten eines Korrumpierungseffekts davon abhängig ist, wie eine Person einen äußeren Anreiz (zum Beispiel eine materielle Belohnung) im Hinblick auf die eigene Kompetenz und Selbstbestimmung wahrnimmt. Aus der Selbstbestimmungstheorie hervorgehend, können drei zentrale Vorbedingungen (engl. Basic Needs) für die Entwicklung von intrinsischer Motivation identifiziert werden: Autonomie, Kompetenz und soziale Eingebundenheit. Wird das Streben nach Autonomie und Kompetenz durch äußere Anreize untergraben, kommt es zum Korrumpierungseffekt.

Es hängt somit davon ab, wie ein äußerer Anreiz wahrgenommen wird. Wird das Autonomieerleben gestärkt bzw. wird eine Belohnung als nicht kontrollierend wahrgenommen, kann die intrinsische Motivation gesteigert werden. Derselbe Effekt tritt auf, wenn die Belohnung gleichzeitig als Anerkennung eigener Kompetenz wahrgenommen wird. Ist dies jedoch nicht der Fall und eine Belohnung führt zu einer Reduzierung eigenen Kompetenzerlebens oder wird als kontrollierend erlebt, kommt es zum Korrumpierungseffekt. Laut der kognitiven Evaluationstheorie kann ein äußerer Anreiz somit einerseits "informatorische" (d. h. Steigerung der Autonomie und des Kompetenzerlebens) und andererseits "kontrollierende" (d. h. Verringerung des Autonomieerlebens) Eigenschaften beinhalten. Weiterhin wird zwischen verbalen (positivem Leistungsfeedback) und materiellen Belohnungen unterschieden. Materielle Belohnungen werden unterteilt in erwartete und nicht erwartete Belohnungen (je nach vorherigem Wissen der betreffenden Person, ob nach der Ausübung einer bestimmten Tätigkeit eine Belohnung erfolgen wird). Belohnungen werden nach der kognitiven Evaluationstheorie noch zusätzlich nach ihrer Kontingenz in Bezug auf die Tätigkeit kategorisiert. Besteht keine Kontingenz (engl. "task-noncontingent rewards") wird eine Belohnung vollkommen losgelöst von der eigentlichen Tätigkeit vergeben (beispielsweise lediglich für die Teilnahme an einem Experiment). Wird die Belohnung jedoch für die Ausführung einer bestimmten Tätigkeit gewährt – unabhängig davon, wie gut die Tätigkeit ausgeführt wird – handelt es sich um eine aufgabenkontingente Belohnung (engl. "task-contingent reward"). Wenn die Belohnung nur bei Erreichen eines bestimmten Leistungsniveaus vergeben wird, handelt es sich um eine leistungskontingente Belohnung (engl. "performance-contingent reward"). Für alle diese verschiedenen Formen von Belohnungen können mit Hilfe der kognitiven Evaluationstheorie Vorhersagen für Effekte auf die intrinsische Motivation getroffen werden. So findet bei leistungskontingenten Belohnungen ein erhöhtes Ausmaß an Verhaltenskontrolle statt, welches sich negativ auf die intrinsische Motivation auswirken sollte. Bei nicht erwarteten Belohnungen sollte jedoch kein negativer Effekt auftreten. Verbale Belohnungen sind stark mit einer Anerkennung eigener Kompetenz verknüpft und sollten daher eher als informatorisch wahrgenommen werden. Trotzdem kann es auch Kontexte geben, in denen solches positives Leistungsfeedback als kontrollierend erlebt wird.

In der häufig zitierten Feldstudie von Lepper, Greene und Nisbett (1973) sollten Kleinkinder mit sogenannten "Magic Markers" Bilder malen. Alle Kinder wurden in drei Gruppen aufgeteilt. In der „expected award“-Gruppe wurde jedes Kind in jedem Fall belohnt, wenn es überhaupt anfing zu malen. Die Kinder wussten somit, dass sie für das Malen von Bildern belohnt werden würden. In der „unexpected award“-Gruppe wurde den Kindern nach dem Malen eine unerwartete Belohnung gegeben. In der „no- award“-Gruppe wurde keine Belohnung vergeben. Nach ungefähr zwei Wochen wurden die Kinder nochmals untersucht, um eine eventuelle Veränderung der intrinsischen Motivation beim Malen zu erfassen. Kinder in der „expected award“-Gruppe verbrachten weniger Zeit mit Malen und erstellten Bilder in schlechterer Qualität als Kinder in den anderen Gruppen.

Greene, Sternberg und Lepper (1976) gaben Grundschülern neue Mathematikspiele und maßen 13 Tage lang, wie viel Zeit die Kinder freiwillig mit den Spielen verbrachten. In den folgenden 11 Tagen erhielten die Kinder Belohnungen für dieselbe Tätigkeit. Nach Absetzen der Belohnung sank, wie vorhergesagt, die Beschäftigungsdauer unter das Anfangsniveau und unter das Niveau der Kontrollgruppe.

Deci lieferte 1971 erste experimentelle Bestätigungen zum Korrumpierungseffekt. Auch eine Metaanalyse von 1999 mit 128 Studien zeigte bedeutsame negative Effekte von Belohnungen und damit einhergehender eingeschränkter Autonomie durch externe Verhaltenskontrolle auf die intrinsische Motivation. Materielle und erwartete Belohnungen hatten sowohl auf das selbstberichtete Interesse als auch auf eine freiwillige, an das Experiment anschließende Aufnahme der Tätigkeit einen negativen Effekt. Gleiche negative Effekte resultierten nach aufgabenkontingenten Belohnungen. Auch leistungskontingente Belohnungen führten nach Wegfall der Belohnung zu weniger Beschäftigung mit der Tätigkeit. Es fand sich jedoch kein Einfluss auf das selbstberichtete Interesse. Bei Belohnungen ohne Kontingenz (vgl. kognitive Evaluationstheorie) war kein Effekt auf die intrinsische Motivation zu verzeichnen. Besonders interessant war der Befund, dass sich verbale Belohnungen positiv auf die intrinsische Motivation auswirkten.
Auch die Verhaltensökonomen Ernst Fehr und Armin Falk haben in einer Studie 2002 zeigen können, dass sich finanzielle Anreize kontraproduktiv auf die Motivation auswirken können.

Bruno S. Frey und Iris Bohnet zeigten auf, dass die Verdrängung der intrinsischen Motivation durch monetäre Anreize und Regulierungen dann von besonderem Interesse ist, „wenn die intrinsische Motivation nicht vollständig substituiert und so das Verhalten der Individuen nicht mehr in gleichem Ausmaß beeinflußt werden kann“.

Wie können Eltern und Lehrer den Effekt der übermäßigen Rechtfertigung vermeiden? Entscheidend ist, welche Botschaft beim Kind ankommt. Wenn man es schon dafür belohnt, sich mit der gewünschten Aufgabe bloß zu beschäftigen und diese Belohnung auch zuvor ankündigt (wie in der Studie von Greene, Sternberg und Lepper, 1976.), tritt der Effekt mit größerer Wahrscheinlichkeit auf, als wenn man es unerwartet dafür belohnt, die Aufgabe bewältigt zu haben. Leistung zu belohnen darf aber nicht dazu führen, dass sich das Kind unter ständiger kritischer Beobachtung fühlt, weil die dadurch ausgelösten negativen Gefühle („Bewertungsangst“) eine vorher vorhandene intrinsische Motivation ebenfalls zerstören können. Vermeiden sollte man den Vergleich mit Anderen (zum Beispiel Mitschülern); gelobt werden sollte die individuelle Verbesserung. Vor allem sollten Erzieher die Botschaft vermeiden, dass das jeweilige Gebiet (Sportart, Schulfach oder ähnliches) Fähigkeiten erfordert, die man entweder hat oder nicht hat. Optimal ist die Botschaft, dass Anstrengung funktioniert, dass Üben hilft, dass das Kind sich also auf jedem Gebiet verbessern kann, wenn es sich Mühe gibt. Wie häufig gelobt wird, muss auch an den kulturellen Kontext angepasst werden. In fernöstlichen Kulturen werden Kinder viel seltener gelobt als in Westlichen, während der intrinsische Wunsch, die eigene Leistung zu verbessern, bei Kindern aus westlichen Kulturen stärker ist

Ein Korrumpierungseffekt, verursacht durch finanzielle Anreizsysteme, darf nicht unterschätzt werden. Dabei geht es nicht um die Entlohnung zur Grundsicherung. Häufig werden aber neben einem Grundgehalt zusätzlich noch leistungsabhängig Zuschüsse und Boni ausgezahlt. Viele Unternehmen und öffentliche Behörden setzen monetäre Anreize als Mittel zur Steigerung der Motivation ein. Solch ein stark monetär ausgerichtete System birgt jedoch das Potential eines Korrumpierungseffekts. Zur Aufrechterhaltung intrinsischer Motivation sollten auch andere Möglichkeiten der Belohnung (wie beispielsweise positives Leistungsfeedback zur Steigerung eigenen Kompetenzerlebens) nicht unterschätzt werden. Haben Angestellte eine gute Leistung erbracht, so sollte dies lobend erwähnt und ein Dank dafür ausgesprochen werden.

Ganz wesentlich ist auch der Arbeitskontext, in dem solche zusätzlichen Belohnungen stattfinden. Eine Belohnung soll das Bedürfnis nach Autonomie befriedigen, wenn sie nicht Gefahr laufen soll, intrinsische Motivation zu korrumpieren. Wird ein Anreiz – egal ob finanziell oder verbal – jedoch so vermittelt, dass er als kontrollierend erlebt wird (beispielsweise bei verbalen Feedback: "Das haben Sie sehr gut hinbekommen. Genauso wie es von Ihnen verlangt war. Sie sollten weiter so machen!") kann das Bedürfnis nach Autonomie untergraben werden. Ein Korrumpierungseffekt wird wahrscheinlich. Belohnungen, die informatorischen Charakter haben (zum Beispiel verbales Feedback in Form eines Dankes für sehr gute Umsatzzahlen) sind an dieser Stelle geeigneter. Denn diese stellen eine Anerkennung der Bemühungen der betreffenden Person dar, ohne dabei jedoch weitere Bedingungen an die Person zu stellen und so zu erlebter Kontrolle zu führen. Auch Sonderleistungen, die dieses Bedürfnisse nach Autonomie und Kompetenzanerkennung befriedigen (beispielsweise eine Kostenerstattung für einen PC-Kurs oder für eine Reise zu einer Tagung) kommt auf diese Weise eine wichtige Bedeutung zu.

Werden unerwartet Prämien für eine besonders gute Leistung vergeben, so ist kein Korrumpierungseffekt zu erwarten.

Die Forschungen zum Korrumpierungseffekt wurden insbesondere von verhaltensanalytischer Seite kritisiert. Vor allem wird darauf verwiesen, dass darin nicht zwischen dem "Belohnen" einer Person und dem "Verstärken" eines Verhaltens differenziert wird (zu den Unterschieden siehe bei Verstärkung). Die Kritik gilt auch dem Konzept der intrinsischen Motivation, das in sich widersprüchlich und unempirisch sei.

Cameron und Pierce (1994) konnten in einer der ersten Metaanalysen zu den Einflüssen von Belohnungen und Verstärkern auf die intrinsische Motivation keinen Korrumpierungseffekt finden. Es trete lediglich ein minimaler, negativer Effekt auf die intrinsische Motivation auf, wenn eine Belohnung erwartet und nur für die Aufnahme einer bestimmten Tätigkeit vergeben wurde (vgl. kognitive Evaluationstheorie: Task-contingent reward). Die Autoren schlussfolgerten daraus, dass Belohnungen und Verstärker keine wirklich schädigenden Effekte auf die intrinsische Motivation hätten.

Nach einer in den Folgejahren durchgeführten Metaanalyse von 2001 mit 145 Studien (teilweise nochmals analysiert aus vorhergehenden Metaanalysen) lässt sich ein Absinken der intrinsischen Motivation infolge von Belohnungen in der Regel auf den falschen Einsatz von Verstärkern zurückführen. Negative Effekte von Belohnungen würden nur dann gefunden, wenn bei zunächst hohem Interesse materielle, erwartete (vorher angekündigte) und von der Leistung unabhängige Belohnungen erteilt wurden (vgl. kognitive Evaluationstheorie: Aufgabenkontingente Belohnungen). Wenn leistungskontingente Belohnungen vergeben wurden, stiege die intrinsische Motivation sogar an. War das Interesse bereits von Anfang an gering, wurde die intrinsische Motivation durch eine Belohnung jedoch verstärkt. Weiterhin konnten verbale Belohnungen bei hohem anfänglichen Interesse die intrinsische Motivation ebenfalls verstärken. Alles in allem fassen die Autoren zusammen, dass ihre Metaanalyse keinen Hinweis auf schädliche Wirkungen von Belohnungen erbracht hätte ("In terms of the overall effects of reward, our meta-analysis indicates no evidence for detrimental effects of reward on measures of intrinsic motivation", S. 21). Der Korrumpierungseffekt wird von den Autoren als Mythos bezeichnet.

Deci, Ryan und Koestner kritisierten in einer Antwort ihrerseits Fehler in den Metaanalysen von Cameron et al. Die Auswahl der von ihnen ausgewerteten Studien sei einseitig. Unter anderem seien auch Gruppen enthalten, die anfänglich keine starke intrinsische Motivation hatten. In diesen Fällen sei von Anfang an zu erwarten, dass kein nennenswerter Korruptionseffekt eintreten würde.





</doc>
<doc id="665935" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665935" title="Susa">
Susa

Susa steht für:
Susa heißen folgende Örtlichkeiten:

Susa ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="665940" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665940" title="Kalle Blomquist">
Kalle Blomquist

Kalle Blomquist [] (schwedisch "Kalle Blomkvist") ist eine Kinderbuch-Figur von Astrid Lindgren. Die jeweils im Abstand von einem Jahr spielenden drei Romane um Kalle Blomquist ("Meisterdetektiv Blomquist", "Kalle Blomquist lebt gefährlich" und "Kalle Blomquist, Eva-Lotta und Rasmus") schildern in realistischem Stil spannende Abenteuer einer Gruppe von Jugendlichen in einer schwedischen Kleinstadt.

"Kalle" (mit richtigem Namen Karl) – im ersten Band 13 Jahre alt – lebt im fiktiven Ort Kleinköping (im Original "Lillköping"), Hauptstraße 14, in Schweden. Sein Vater betreibt einen Lebensmittelladen. Kalle ist leidenschaftlicher Krimifan und schwärmt für die Romandetektive Hercule Poirot, Lord Peter Wimsey, Asbjörn Krag und Sherlock Holmes. In seiner Phantasie ist Kalle selbst ein weltbekannter Detektiv. Er liegt gerne im heimischen Garten unter einem Baum und erzählt einem seiner Phantasie entspringenden Bewunderer seine fiktiven Abenteuer.

Obwohl Kalle von seinen Freunden immer wieder ausgelacht wird, weil er sich für einen berühmten Detektiv hält, beweist er doch großes kriminalistisches Gespür und Geschick. So löst er auch drei spektakuläre Fälle.

Kalles beste Freunde sind die gleichaltrigen Anders Bengtsson und Eva-Lotta Lisander.

Anders ist der beste Freund von Kalle Blomquist und lebt in ärmlichen Verhältnissen in Kleinköping. Sein Vater hat eine Schuhmacher-Werkstatt und ist sehr streng zu ihm. Nach Anders' Aussagen bekommt er zu Hause fast täglich Prügel von seinem Vater. Deshalb hält er sich auch so selten wie nur möglich zu Hause auf. Anders ist ein lebenslustiger Junge und immer für einen Spaß oder ein Abenteuer zu haben. Wie Kalle ist auch er in Eva-Lotta Lisander verliebt und will sie eines Tages heiraten. Anders ist der Anführer der Weißen Rose, der Bande von Anders, Kalle und Eva-Lotta.

Eva-Lotta ist fester Bestandteil der Bande und eifrig am „Krieg der Rosen“ beteiligt. Ihrem Vater gehört die Bäckerei von Kleinköping. Eva-Lotta verbringt ihre Zeit am liebsten mit ihren besten Freunden Kalle und Anders. Als Schutzmann Björk einmal bemerkt, dass sie doch etwas mädchenhafter sein könnte, antwortet sie lachend, das auf Montage zu verschieben. Sie hat eine Katze mit dem Namen Tusse. In früheren deutschen Ausgaben hieß sie Eva-Lotte.

Björk ist Polizist in Kleinköping. Er ist bei Anders, Eva-Lotta und Kalle sehr beliebt, sie nennen ihn Onkel Björk. Björk macht sich oft etwas über Kalles Detektivambitionen lustig, schätzt ihn jedoch als aufgeweckten, intelligenten Jungen.

Benka, Jonte und Sixtus (im Original und in einigen Übersetzungen "Sixten") bilden die "Rote Rose", die mit der "Weißen Rose" von Anders, Eva-Lotta und Kalle in einem gespielten Krieg liegt. In Wirklichkeit sind die sechs die besten Freunde.

Der „Krieg der Rosen“ ist ein gespielter Krieg der beiden Banden, der „Weißen Rose“ und der „Roten Rose“. Dieser wird von den Kindern schon seit langem zumeist über die Sommerferien ausgetragen. Ein immer wiederkehrendes Motiv dieses Krieges ist es, dem jeweiligen Besitzer den Großmummrich (im Original "Stormumriken") abzujagen, einen etwas speziell geformten Stein, der mit etwas Phantasie die Form eines kleinen, sitzenden Mannes haben soll. Dabei ergeben sich nächtliche Verfolgungsjagden, Prügeleien oder die Gefangennahme von Gegnern, Schmähbriefe und vieles mehr. Die historische Vorlage sind die Rosenkriege um die Herrschaft im England des 15. Jahrhunderts.

Die „Räubersprache“ ist die Geheimsprache der Weißen Rose. Sie soll früher von Vagabunden, Landstreichern und Räubern benutzt worden sein. Eva-Lotta erlernte sie von ihrem Vater.

Die Räubersprache ermöglicht es den Mitgliedern der Weißen Rose sich zu unterhalten, ohne dass die gegnerische Rote Rose ihr Gespräch versteht: Man verdoppelt einfach jeden Konsonanten und setzt ein „o“ dazwischen. Aus Baumhaus wird so: Bob au mom hoh au sos, aus Straße: Sos tot ror a sos sos e etc.

Nachdem ihnen im zweiten Band die Räubersprache geholfen hat, den Mörder dingfest zu machen, verraten die Weißen Rosen den Roten den Schlüssel zur Geheimsprache.

"Schwedischer Originaltitel: Mästerdetektiven Blomkvist"

Die Eltern von Eva-Lotta bekommen Besuch von Frau Lisanders Cousin Einar. Eva-Lotta und ihre Freunde Kalle und Anders können Onkel Einar von Anfang an nicht leiden. Kalle fällt vor allem dessen äußerst nervöses und merkwürdiges Verhalten auf. Er beschattet ihn und nimmt heimlich Einars Fingerabdrücke mithilfe eines Stempelkissens. Kalle findet heraus, dass Einar an einem Juwelenraub beteiligt war und sich mit der Beute vor seinen Komplizen versteckt.

Als dann die Komplizen Einar in Kleinköping aufspüren, überschlagen sich die Ereignisse. Kalle, Eva-Lotta und Anders geraten in große Gefahr, als sie versuchen, die Beute des Juwelenraubs vor den Ganoven in Sicherheit zu bringen.

"Schwedischer Originaltitel: Mästerdetektiven Blomkvist lever farligt"

Ein Jahr ist vergangen, seit Kalle Blomquist zur Verhaftung von drei gefährlichen Juwelendieben beigetragen hat. Mittlerweile lachen ihn seine Freunde wieder aus, wenn er den Meisterdetektiv spielt.

Doch dann geschieht ein Mord in Kleinköping und ausgerechnet Eva-Lotta findet die Leiche. Auch hat sie als Einzige den vermutlichen Mörder gesehen. Kalle ist dabei die Lust auf Detektivereien vergangen. Als dann aber mit Arsen vergiftete Schokolade den Weg in Lisanders Briefkasten findet und die drei Freunde in einem verlassenen Haus auf den Mörder treffen, kann er doch wieder entscheidend zur Lösung des Falles beitragen.

"Schwedischer Originaltitel: Kalle Blomkvist och Rasmus"

Nach einer nächtlichen Aktion der Weißen Rose müssen Kalle, Anders und Eva-Lotta beobachten, wie Professor Rasmussen, ein bekannter Wissenschaftler, und dessen Sohn Rasmus entführt werden. Eva-Lotta schleicht sich in das Auto der Entführer, während Kalle und Anders sie mit dem Moped des Professors verfolgen. Sie verfolgen die Spur der Entführer bis zu einer kleinen Insel. Dort werden der Professor, Rasmus und Eva-Lotta von Industriespionen gefangen gehalten.

Astrid Lindgren schrieb mehrere Theaterstücke über Kalle Blomquist. Während das "Theaterstück Mästerdetektiven Blomkvist" auf dem Buch "Kalle Blomquist – Meisterdetektiv" basiert, handelt es ich bei "Kalle Blomkvist, Nisse Nöjd och Vicke på Vind" und "Mästerdetektiven Kalle Blomkvist: För kasperteater två korta akter" um zwei völlig neue Kalle Blomquist Geschichten. "Kalle Blomkvist, Nisse Nöjd och Vicke på Vind" ist ein Bühnentheaterstück. "Mästerdetektiven Kalle Blomkvist: För kasperteater två korta akter" wurde für das Kaspertheater geschrieben.

In der Stadt geht es wieder einmal sehr ruhig zu. Um ein wenig mehr Abenteuer zu erleben, kämpfen die Weiße und die Rote Rose um den Großmummerich, einen magischen Stein. Außerdem liebt es Kalle den reichen Schwestern Hilda und Hulda Streiche zu spielen. Doch eines Tages wird Hilda entführt und die Entführer verlangen eine Menge Lösegeld. Jetzt können nur Kalle und seine Freunde helfen.

Schutzmann Björk bittet Kalle Blomkvist ihm zu helfen einen Bankraub aufzuklären. Erst hält Kalle die alte Dame Frida Fagerlund für den verkleideten Verbrecher. Doch das stellt sich ziemlich schnell als falsch raus. Schon wenig später wird Björk von dem Verbrecher mit einer Pistole bedroht. Kalle kann dem Verbrecher die Pistole aus der Hand reißen. Der Verbrecher versucht wegzurennen. Doch mit vereinten Kräften können Kalle, Björk und Frida Fagerlund den Verbrecher stoppen.


In späteren Auflagen hat Oetinger die Namen von Eva-Lotte und Sixtus in die im schwedischen Original verwendeten abgeändert. Der erste Band hieß im Gegensatz dazu, wie im Original, ursprünglich „Meisterdetektiv Blomquist“. Die deutsche Übersetzung stammt von Cäcilie Heinig und Karl Kurt Peters.

Alle genannten Hörspiele: (P) 2006 Mediapart Vertrieb GmbH, Hamburg, (c) 1950, 1996 Verlag Friedrich Oetinger GmbH, Hamburg


Von 1937 an arbeitete Lindgren als Stenografin für den schwedischen Professor für Kriminalistik Harry Söderman. Man nimmt an, dass diese Tätigkeit eine der Inspirationsquellen für die späteren Kriminalgeschichten um Kalle Blomquist war. Als Vorlage für den Namen des Meisterdetektivs diente dagegen vermutlich ein früherer Pfarrer der Kirche von Pelarne. In dieser Kirche hatten 1905 Astrid Lindgrens Eltern geheiratet. Der Pfarrer, der die Trauung durchführte, hieß Karl Blomqvist.



</doc>
<doc id="665944" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665944" title="Tang Soo Do">
Tang Soo Do

Tang Soo Do, kurz TSD (, McCune-Reischauer "Tangsudo", Revidierte Romanisierung "Dangsudo"), ist eine Kampfkunst aus Korea. Der koreanische Begriff mit den Hanjas (chinesische Schriftzeichen) – – bedeutet wörtlich „"Weg der chinesischen Hand"“ bzw. sinngemäß „"Lehre der Chinesischen Technik"“ oder „Schule der Chinesischen Kampfechnik“. Als „Tang Soo Doin“ verstehen sich hauptsächlich jene, die ihre Kunst direkt oder indirekt auf die fünf koreanische Schulen in den 1940er Jahren in Korea zurückführen. Dabei gehört aufgrund der Verbreitung und Popularität der Schule des "Moo Duk Kwans" (MR "Mudŏkkwan", RR "Mudeokgwan", Hangeul ; Hanja ) von Meister Hwang Ki weltweit zu einer der bekanntesten Vertreter des Tang Soo Do-Kampfsports.

Trainingsinhalte sind vor allem Hyeong (Formen), Gicho (Grundtechniken) und Daeryon (Partnerübungen).

Die Ursprünge des koreanischen Tang Soo Do liegen auf Okinawa bei den Ryūkyū-Inseln im historischen Königreich Ryūkyū. Dort wurde die einheimische Kampfkunst zunächst mit dem okinawanischen Begriff „Ti“ bzw. „Dī“ (jap. "Te", Kanji ) bezeichnet, was wörtlich „Hand“ – hier „Technik“ – bedeutet. Als durch den regen Handel auf Okinawa im historischen Königreich mit dem feudalen China Kampfkunstmeister nach Okinawa kamen und diese Kampfkunst lehrten, wurden sie als Abgrenzung „Tōtī“ bzw. „Tōdī“ (ryūkyū "Tōtī", jap. "Tōde", Kanji , „Technik der Tang“ oder „Technik aus China“) bezeichnet. Später wurde diese Kampfkunst in "Uchinādī" (ryūkyū "Uchinātī", jap. "Okinawa-Te", Kanji ), wörtlich „Hand aus Okinawa“ – hier „Technik aus Okinawa“, umbenannt, um der Kunst einen einheimischen Charakter zu geben.

Als Funakoshi Gichin Anfang des 20. Jahrhunderts das „Tōdī“ (ryūkyū „Tōtī“) nach Japan brachte, wurden die Kanjis (chinesische Schriftzeichen) für „Tōdī“ (ryūkyū „Tōtī“), die sowohl auf Okinawa als auch in Japan verwendet werden, dort japanisch als "KaraTe" (wörtlich „Hand der Tang“ oder besser „Technik der Tang“) bezeichnet. Der japanische Begriff "kara" – ist jedoch nicht eindeutig bzw. ein homophoner Begriff, da es sowohl für das Schriftzeichen von „Tang-China“ – als auch das Schriftzeichen für „leer“ – stehen kann. Funakoshi legte den Begriff "kara" – schließlich auf „leer“ – fest, so dass von nun an kein Bezug mehr zur chinesischen Ursprung der Tang-Dynastie erkennbar war. Seitdem wird Karate meist mit „leere Hand“ übersetzt.

In Japan wurde später häufig der Begriff "Do" – angehängt, also „Karate-Do“. Dies folgte einem Trend, der etwa seit dem 19. Jahrhundert in der japanischen Kampfkunst-Landschaft zu beobachten ist: Die Kampfkünste Ju-Do, Aiki-Do und Ken-Do erhielten in dieser Zeit ebenfalls einen Namen, der auf -Do endete. Der sinojapanischer Begriff „"Do"“ bedeutet wörtlich „Weg“, „Straße“ oder „Pfad“. Hiermit ist der philosophische Bestandteil der Kampfkunst gemeint.

Während der Besetzung Koreas durch Japan (1910 bis 1945) wurde „Karate-Do“ auch in Korea gelehrt bzw. von Koreanern in Japan erlernt. Der koreanische Begriff für Karate lautet, entweder "Dangsu" (MR "Tangsu", ; , wörtlich „Hand der Tang“ oder „Hand aus China“) oder "Gongsu" (MR "Kongsu", ; , wörtlich „leere Hand“). In der Fachliteratur und auch von den Praktizierenden hat sich die Schreibweise "Tang Soo Do" nach McCune-Reischauer etabliert. Die Schreibweise "Dangsudo" nach der späteren revidierte Romanisierung hat sich nicht durchgesetzt.

Der Begriff „Tang Soo Do“ ist die koreanische Lesart des japanischen Begriffs „Karate-Do“, als es historisch in Japan noch mit denselben Schriftzeichen (Kanji ) wie in Korea (Hanja ) geschrieben wurde. Nach der nationalistische Bewegung gegen Ende der Meiji-Zeit am Anfang des 20. Jahrhunderts wurde die Schreibweise der japanischen Kanjis von „Karate-Do“ in Japan geändert – Kanji „ → “. Heute heißt das japanische „Karatedo“ in Korea „Kongsudo“ (RR "Gongsudo", Hangeul , Hanja ).

In Ostasien etablierte sich ähnlich dem Latein oder Griechisch in Europa („Abendland“), die chinesischen Schriftzeichen als Schrift und „Kulturträger“. So wurden diese in Vietnam (Chữ Nôm) und heute diese weiterhin in Korea (Hanja teilweise), Japan bzw. Okinawa (Kanji) und selbstredend in China (Hanzi) verwendet. Allerdings werden sie trotz gleiche Schriftzeichen aufgrund verschiedener Sprachen verschieden ausgesprochen bzw. bezeichnet. Aufgrund historisch kulturelle Entwicklung divergiert manchmal ihre Bedeutung verschieden stark voneinander.

Durch den Einmarsch japanischer Truppen nach Korea 1905 und der anschließenden Besetzung wurde die koreanische Kultur japanisiert. Japaner, die Budo gelernt hatten, ließen sich in Korea nieder und Koreaner, die in Japan studierten lernten Budo. Bereits vor der Kapitulation Japans 1945 beherrschten einige Koreaner die „chinesische Hand“ – später auch als „leere Hand“ bekannt – so weit, dass sie Kampfkunstschulen (MR "Kwan", RR "Gwan", Hangeul ; Hanja ) in Korea gründeten. In den 1940er-Jahren sind die ersten Generation der fünf ursprünglichen Schulen ("Kwan") entstanden. Nach 1945 folgten weitere Gründungen. Nachfolgende Liste führt in chronologischer Reihenfolge die Schulgründungen auf:

Diese neun „Kwan“ bzw. „Gwan“ (Hangeul , Hanja ) oder „Dojang“ (, , also Dōjō) bildeten zusammen das Fundament der „chinesischen Hand“ in Korea. Zusammen formten sie später das Kukkiwon. General Choi Hong-hi versuchte sie unter dem Namen „"Koreanische Tae Kwon Do Vereinigung"“ zu einen und zu standardisieren, wobei er die Ähnlichkeit mit dem Begriff Taekgyeon (eine traditionelle koreanische Kampfkunst) bewusst forcierte. Gleichfalls nannte Hwang Ki bereits am 30. Juni 1960 seinen Verband in Korea, der aus dem "Mu Deok Gwan" hervorgegangen war, in "Koreanische Su Bahk Do Moo Duk Kwan Vereinigung" um – nach RR-Umschrift "Koreanische Subak Do Mu Deok Gwan Vereinigung". Subak (Subahk) ist eine historische koreanische Kampfkunst, die jedoch nicht überliefert wurde. 1995 zum 50. Gründungsjubiläum nannte Hwang Ki – Gründer des "Tang Soo Do Mu Duk Kwans", der inzwischen in die USA emigriert ist, sein eigener Verband in Amerika offiziell in "Soo Bahk Do Mu Duk Kwan" bzw. "U.S. Soo Bahk Do Moo Duk Kwan Federation Inc." um – nach RR-Umschrift "Subak Do Mu Deok Gwan". Die Bezeichnung "Su Bahk Do" – RR , , – steht wörtlich etwa für „Das Dao des Hand-Kampftechniks“.

Während der Abwesenheit von Choi als Botschafter in Malaysia wurde Chois Vereinigung 1961 in „"Koreanische Tae Soo Do Vereinigung"“ umbenannt. Als Choi 1965 wieder kam, wurde er direkt zum Präsidenten der Vereinigung gewählt und änderte „Tae Soo Do“ (RR "Taesudo", ; ) in „Tae Kwon Do“ (RR "Taegwondo", ; ). Obwohl Choi in diesem Amt nicht lange weilte, wurde der Name „Tae Kwon Do“ von nun an beibehalten. Ungeachtet dieser Namenswechsel unterrichteten Lehrer im Ausland ihre Kunst als „koreanisches Karate“, „Tang Soo Do“ oder „Taekwondo“.

Spätestens nach der Eröffnung des Kukkiwon 1973 war Hwangs "Mu Deok Gwan" die letzte Schule in Korea, die im Ausland als "Tang Soo Do" firmierte. Aus diesem Grund nennen sich heute primär deren Schüler "Tang Soo Doin".

Dieses Zitat veranschaulicht das Verhältnis des Tang Soo Do zu Namen sehr gut. Denn die Bandbreite der Namen (Karate-Do, Taekwon-Do, Dangsu-Do, Subak-Do) steht letzten Endes immer für verschiedene Variationen derselben Sache mit verschiedenen Schwerpunkten.
Als Schüler Shin Jae-chuls, einem Schüler Hwang Kis, war Klaus Trogemann 1982 einer der Gründungstrainer der "World Tang Soo Do Association" und seinem 1995 gegründeten Verband "Deutsche Tang Soo Do Vereinigung" sind 15 Schulen angeschlossen.

1996 bildete sich im "Deutschen Karateverband" ebenfalls eine Tang Soo Do Gruppe, die primär von Norbert Kraus, einem ehemaligen Schüler von Klaus Trogemann, geleitet wird. Mittlerweile gehören fünf Schulen zu dieser Gruppierung.

Weitere Verbände, die wenige Schulen vereinen, existieren.

Eine Hyeong (MR "Hyŏng"; Hangeul ; Hanja ), auch Form genannt, ist ein stilisierter Kampf gegen mindestens einen imaginären Gegner. Sowohl die Schrittfolgen als auch die Techniken sind zumindest grundlegend festgelegt. Die genaue Ausführung variiert nach Verband, Trainer und Übendem.

Im Tang Soo Do werden hauptsächlich Hyeongs gelehrt, die ihren Ursprung in Okinawa haben:

Weitere Hyeongs sind die von Hwang Ki geschaffenen Chilseong Hyeongs (MR "Chilsung Hyŏng"; ; ), wörtlich „Sieben Sterne-Form“. Auch Anfängerhyeongs existieren wie die Sekye Hyeongs (MR "Sae Kye Hyŏng"; ) der WTSDA oder die Gicho Hyeongs (MR "Ki Cho Hyŏng"; ; ) von Hwang Ki, wörtlich „Grund-Form“, „Basis-Form“.

Mugisul (MR "Mukisul", ; ) bedeutet Waffentechnik. Die Handhabung der Waffen in Tang Soo Do – Mugisul – wird nicht in allen Verbänden und deswegen nicht in jeder Schule gelehrt. Jeder Trainingsteil kann prinzipiell mit Waffen trainiert werden. Bekannte Mugi, also Waffen (MR "Muki"; ; ), sind Jang Bong – Langstock – (MR "Jang Bong"; ; ), Dan Bong – Kurzstock – (MR "Dan Bong"; ; ), Dan Geom – Messer, wörtlich Kurzschwert – (MR "Dan Gŏm"; ; ) und Jang Geom – Schwert, wörtlich Langschwert – (MR "Jang Gŏm"; ; ).

Es werden sowohl Verteidigungen gegen diese Waffen, als auch Hyeong, Gicho und Daeryon mit Waffen gelehrt.

Gicho (MR "Kicho"; ; , wörtlich Basis, Fundament), auch Grundtechniken oder Grundschule, ist das Ausführen einer oder mehrerer Techniken hintereinander auf Kommando. Ziel ist es hierbei grundlegende Techniken aus den Hyeongs zu verinnerlichen und isoliert zu üben um nicht mehr über diese nachdenken zu müssen.

Daeryon wird meist mit einem Partner, manchmal mit mehreren Partnern geübt. Hierbei haben sich verschiedene Arten der Partnerübungen mit verschiedenen Zielen herausgebildet.

Beim "Sambo Daeryon" werden drei Angriffe nacheinander vom Angreifer ausgeführt und der Verteidiger blockt erst diese drei bevor er kontert.
Primäres Trainingsziel ist es hier die Augen-Hang Koordination und die Geschwindigkeit/Kraft beim Blocken zu üben.

Anders als beim Sambo Daeryon wird beim "Ilbo Daeryon" direkt nach dem Abwehren eines Angriffs eine oder mehrere Gegentechniken ausgeführt.

Schließlich werden im "Hosinsul" Befreiungen, Hebel, Würfe, Feger und Fallschule geübt.

Der in Tang Soo Do enthaltene Begriff Do steht im weiteren Sinne für Philosophie. Sie ist daher ein wichtiges Element dieser Kampfkunst.

Die obligatorische Kurzmeditation zu Beginn und Ende jeden Trainings ist primär ein Besinnen auf das Training und ein Zur-Ruhe-Kommen.
Aber auch längere Mediationen zum Studium der Hyeongs, Gicho oder auch des Daeryon, um sich der Techniken, der Abläufe, der Prozesse klar zu werden, sind üblich.
Teilweise wird das Meditieren über rein philosophische Inhalte praktiziert, was im regulären Training selten bis gar nicht vorkommt.

Jae Chul Shin hat in seinem "Gup Manual" sieben Grundsätze des Tang Soo Do publiziert:

Im Tang Soo Do werden folgende drei Regeln als die wichtigsten Regeln des Kampfes angesehen:

Unabhängig vom jeweiligen Rang wird im Tang Soo Do der Lehrer "Sabeom-nim" genannt.

Wichtig in jedem Training sind die Begrüßungs- und Verabschiedungsrituale. Neben Verbeugungen der Schüler gegenüber dem Lehrer und Ehrerbietungen zur Flagge, wird eine kurze Meditation zur Besinnung auf das Training zelebriert. Auch das Dojang wird rituell geehrt, indem beim Eintritt der Eintretende die Flagge grüßt und sich vor dem Lehrer/der Raummitte verbeugt.

Als respektlos gegenüber dem Lehrer werden verschränkte Arme, in die Hüfte gestützte Hände, das Zeigen der Fußsohlen und das Händeschütteln, sofern es ein Rangniederer gegenüber einem Ranghöheren beginnt, gewertet.

Sauber in Reihen nach dem Grad und Dienstalter aufgestellt, leitet der ranghöchste Schüler die Begrüßungszeremonie:

Ähnlich dem Karate-Do werden im Tang Soo Do weiße Kampfanzüge ("Dobok", Hangeul ; Hanja ) getragen. Diese bestehen aus einer Hose mit Gummi- oder Schnürbund und einer Jacke, die durch einen Gürtel zusammen gehalten wird. Der Gürtel dient auch zum Tragen von Waffen wie Messern oder Schwertern, weswegen er robust und beständig ist. Die Jacke sollte weder zu dick (größere Anstrengung), noch zu dünn (Reißgefahr beim Packen) sein und die Hose sollte nicht zu dünn (Fallübungen) sein.

Schülergrade werden nach schulinternen Richtlinien abgenommen, die aber innerhalb von Verbänden auch genormt sein können. Dabei ist der Hauptgrund für die Zulassung die Charakterentwicklung und nicht ausschließlich die gezeigten Techniken. Auch stellt sich dabei die Frage wie man bestimmte Leistungsziele besser erreichen kann, statt einen Prüfling durchfallen zu lassen.

Die zehn Schülergrade beginnen meist mit der 10. Stufe. Jeder dieser Stufen ist eine Gürtelfarbe zugeordnet, meist in der Reihenfolge weiß, orange, grün, braun, rot und blau. Gelegentlich werden die Kragen entsprechend der Gürtelfarbe eingefärbt.

Im Gegensatz zu den meisten Kampfkünsten existiert im Tang Soo Do ein Rang, der zwischen den Stufen und Dan-Graden liegt: Der Cho Dan Bo (Dan-Anwärter). In diesem Stadium soll der Anwärter seinen Meister davon überzeugen, dass er zum Unterrichten fähig ist und die Basis-Techniken entsprechend beherrscht. Die Gürtelfarbe ist entweder dunkelblau oder ein roter Gürtel mit einem schwarzen Längsstreifen.

Ursprünglich waren die Dan-Grade im Tang Soo Do mitternachtsblau, mittlerweile sind sie größtenteils schwarz. Im Tang Soo Do werden die einzelnen Dan-Grade als weiße Streifen festgehalten.

Trainer ab dem vierten Dan tragen meist keine weißen Streifen an ihrem Gürtel, sondern einen schwarzen Gürtel mit einem roten Längsstreifen und in manchen Verbänden wie der World Tang Soo Do Association werden ab dem sechsten Dan zwei rote Längsstreifen getragen.

Auch weiß-rot und schwarz-rot geblockte Gürtel werden von höheren Meistern getragen.

Schüler-Prüfungen werden nach schulinternen Richtlinien abgenommen, die innerhalb von Verbänden genormt sein können. Der Hauptgrund für die Zulassung ist die Charakterentwicklung und nicht ausschließlich die gezeigten Techniken.

Die Dan-Prüfungen, zu denen die Cho Dan Bo-Prüfung zählt, sind nicht als Prüfungen in akademischer oder schulischer Art zu verstehen, da meist ein Vorbereitungslehrgang die Prüflinge schon vorsortiert und deshalb die Prüfung ein Fest zum Präsentieren der Leistungen gegenüber möglichst vielen Danträgern verschiedener Herkunft ist.
Auch werden Danprüfungen meist überregional abgehalten.

Aktuell sind folgende Titel üblich:

Da der Wettkampf das Technikrepertoire durch Regeln und Vorschriften beschränkt, ist Wettkampftraining im Tang Soo Do eher selten zu finden. Typische Disziplinen bei Tang Soo Do Turnieren sind Sparring, Hyeong, Mugi-Hyeongs und Gyeokpa (Bruchtest).

Da Tang Soo Do in Deutschland keine flächendeckende Verbreitung hat, existieren keine Ligen, Bezirksmeisterschaften oder ähnliches, sondern meist offene Nationalmeisterschaften wie die Deutschen Meisterschaften der deutschen Tang Soo Do Vereinigung.

Besonders bekannt ist Chuck Norris, der in Korea bei Jae Chul Shin Tang Soo Do lernte und in den USA einige Schulen besitzt. Norris war der erste Träger des 8. Dan, der nicht aus Asien kam.




</doc>
<doc id="665945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665945" title="Land of the Dead">
Land of the Dead

Land of the Dead ist ein US-amerikanischer Horrorfilm von George A. Romero aus dem Jahr 2005 und der vierte Teil der sogenannten „Living-Dead“-Reihe des Regisseurs. Der Film unterscheidet sich von traditionellen Zombiefilmen besonders durch die Darstellung der Zombies. Nachdem sie in "Day of the Dead" bereits in der Lage waren zu lernen, gibt Romero ihnen nun die Fähigkeit, sich zu organisieren.

Mehr als drei Jahre nach dem Ausbruch einer Zombie-Epidemie leben die letzten Überlebenden in einer von Flüssen und elektrischen Zäunen abgegrenzten Stadt. Innerhalb dieser Grenzen hat sich erneut eine gesellschaftliche Kluft zwischen Reich und Arm aufgetan. Die Reichen wohnen in einem luxuriösen Hochhaus namens "Fiddler’s Green", von einer schlagkräftigen Polizeitruppe beschützt, während die Armen in einem Ghetto ihr Dasein fristen und ums Überleben kämpfen. Dieses System wird vom korrupten Bürgermeister "Kaufman" kontrolliert.

Eine Gruppe unter Führung von "Riley" plündert mithilfe der von ihm entwickelten "Dead Reckoning", einem waffenstrotzenden Panzerwagen, regelmäßig die umliegenden Ortschaften, um Lebensmittel und Luxusgüter für die Oberschicht zu besorgen. Um die Zombies abzulenken, feuert die Dead Reckoning Feuerwerksraketen ab, da die Untoten immer wie gebannt auf das Feuerwerk starren. Bei einer solchen Plünderung schlachtet Rileys Gruppe viele Zombies ab. Dabei wird sie von dem offenbar intelligenteren Zombie "Big Daddy" beobachtet, der andere Zombies rettet, indem er sie aus der Schusslinie der Plünderer schubst. Big Daddy sieht die Dead Reckoning in Richtung des weithin sichtbaren Fiddler's Green davonfahren und tritt wütend den Weg dorthin an. Viele der ziellos umherirrenden Zombies folgen ihm, von seiner Entschlossenheit beeindruckt.

Riley plant, sich mit seinem Freund "Charlie" in die kanadische Wildnis durchzuschlagen, wo er auf ein Leben in Einsamkeit und Sicherheit hofft – ohne Zombies und die Zäune der abgeschotteten Stadt. Dieser Einsatz mit der Dead Reckoning und dem Versorgungsteam sollte sein letzter sein. Als er jedoch am Abend das bereits gekaufte Auto aus der Werkstatt abholen will, findet er es nicht vor.

Zusammen mit Charlie geht er zu "Chihuahua", von dem er das Auto gekauft hatte, in dessen Bar, um ihn zur Rede zu stellen. Diese Bar gehört zum „System Kaufman“: Hier kann sich das einfache Volk mit Glücksspiel, Drogen und Sex vom harten Alltag ablenken, damit es nicht auf die Idee kommt, sich gegen die Oberschicht zu wenden. An diesem Abend gibt es eine besondere Attraktion: Zwei Zombies kämpfen in einem Käfig um eine junge Frau ("Slack"), und man kann Wetten darauf abschließen, wer als erster ein Stück Fleisch aus ihr herausreißt. Riley erschießt die Zombies und rettet Slack. In der Bar entsteht eine Panik. Im Chaos versucht Chihuahua Riley zu erschießen. Charlie, den Riley einst aus dem Feuer rettete, hat es sich zur Lebensaufgabe gemacht, Riley zu beschützen, und tötet Chihuahua mit einem gezielten Schuss. Nun stürmt Kaufmans Polizei in die Bar und bringt Riley, Charlie und Slack ins Gefängnis.

"Cholo", ein Mitglied von Rileys Gruppe, arbeitet seit Jahren für Kaufman und entsorgt seinen "Müll" (die Leichen von Kaufmans Gegnern, die als Zombies auf der Müllkippe der Stadt vegetieren), in der Hoffnung, sich so eine Wohnung im Fiddler's Green zu verdienen – und damit den Zutritt zur Oberschicht. Als Kaufman ihm das verwehrt und ihn töten lassen will, entführt Cholo die Dead Reckoning und erpresst Kaufman mit der Drohung, mit den Geschützen des Panzerwagens auf Fiddler's Green zu schießen, wenn er nicht fünf Millionen US-Dollar erhält.

Kaufman denkt nicht daran, zu zahlen („Wir verhandeln nicht mit Terroristen!“) und verlangt von Riley, den er aus dem Gefängnis holen lässt, die Dead Reckoning zurückzuerobern. Riley ist unter der Bedingung einverstanden, dass auch Slack und Charlie freigelassen werden und ihn bei der Mission begleiten. Auch verlangt er zum Schein ein neues Auto, um später nach Kanada zu fliehen. Dies soll jedoch von seinem eigentlichen Plan ablenken: Die Dead Reckoning nicht für Kaufman zurückzuholen, sondern selbst mit ihr nach Kanada zu fliehen.

Währenddessen hat die inzwischen gewaltig angewachsene Gruppe der Zombies einen der Flüsse erreicht, die bisher die Menschenstadt vom Land der Untoten sicher abgegrenzt hatten. Big Daddy sieht das Spiegelbild des Fiddler's Green im Wasser und lässt sich in den Fluss fallen. Die Zombies folgen ihm, durchqueren auf diese Weise den Fluss und gelangen in die Stadt, wo sie über die Bewohner herfallen.

Es ist Riley gelungen, die Dead Reckoning unter seine Kontrolle zu bringen. Er lässt Cholo laufen, der kurz darauf von einem Zombie gebissen wird und, den sicheren Tod vor Augen, in die Stadt geht, um sich an Kaufman zu rächen. Riley sieht, wie die Zombies die Stadt angreifen und rettet mit der Dead Reckoning viele ihrer Bewohner. Allerdings muss er auch feststellen, dass sich die Zombies vom Feuerwerk nicht mehr ablenken lassen.

Kaufman bereitet inmitten des einsetzenden Chaos seine Flucht aus der Stadt vor, wird aber von Big Daddy daran gehindert. Cholo, mittlerweile zum Zombie geworden, fällt in dem Augenblick über Kaufman her, als auch Big Daddy seine Rache vollendet und Kaufman und sein Fluchtauto explodieren lässt.

Die Überlebenden erklären Riley, dass sie die Stadt wiederaufbauen wollen, dieses Mal ohne Klassenunterschiede. Riley zweifelt daran und macht sich mit seinen Freunden und der Dead Reckoning auf den Weg nach Kanada. In einer der letzten Szenen des Filmes hat Riley Gelegenheit, Big Daddy und den ihm folgenden Zug der Zombies mit den Panzergeschützen der Dead Reckoning zu vernichten. Er tut es nicht: "Sie wollen auch nur irgendwo in Frieden leben, so wie wir". Stattdessen lässt er die Feuerwerkskörper des Panzerwagens in die Luft abfeuern, denn er weiß, er wird sie nicht mehr brauchen.

George A. Romeros Drehbuch zur Fortsetzung der "Living-Dead"-Reihe (bisher bestehend aus "Night of the Living Dead, Dawn of the Dead" und "Day of the Dead") wurde im Jahr 2001 unter dem Titel "Dead Reckoning" fertiggestellt. Bevor Romero das Drehbuch "Dead Reckoning" nannte, war es ein Drehbuchentwurf für den Film "Resident Evil", der abgelehnt wurde. Danach hat Romero das Skript stark abgeändert, ihm eine andere Richtung gegeben und es als sein eigenes Projekt neu entwickelt. Nach den Terroranschlägen des 11. Septembers wurde es von den Studios jedoch als unzeitgemäß abgelehnt.

Eineinhalb Jahre später überarbeitete Romero sein Skript nochmals, um die Auswirkungen des Terroranschlages auf die Gesellschaft einzubauen. Nachdem sich die "9/11"-Spannungen gelegt hatten, begannen 2003 erste Verhandlungen mit 20th Century Fox. Das Studio wünschte die Änderung des Titels in "Night of the Living Dead: Dead Reckoning", um die "„Living Dead-Reihe“" neu aufzurollen, was Romero jedoch verweigerte.

Nach eineinhalbjährigen Verhandlungen wandte sich Romeros Agent an Ex-Warner Bros.-Präsident Mark Canton, der gerade die Produktionsfirma "Atmosphere" gegründet hatte. Canton gab dem Projekt über Nacht grünes Licht und ein Budget von etwa 15 Millionen US-Dollar. Universal Pictures sicherte sich die Vertriebsrechte für den Film.

Ungewöhnlich für ein Projekt mit dieser Thematik und Größenordnung sicherte man Romero uneingeschränkte künstlerische Freiheit zu. Es gab lediglich die Auflage, die Gewaltdarstellungen bei Bedarf abzumildern, um entsprechend dem Zensurverhalten der verschiedenen Länder eine zu hohe Altersfreigabe zu umgehen. Dabei verwendete Romero den Trick, die Szenen durch später ergänzte Bildelemente im Vordergrund teilweise zu verdecken. In seinem Director’s Cut stellte er sie wieder her.


Die Zeitschrift TV Spielfilm schreibt: „Schnörkellose Zombie-Action mit in jeder Hinsicht bissigem Humor“. Und weiter: „George A. Romero gewinnt dem allzu vertrauten Horrorsujet auch in seinem vierten Dead-Film zeit(geist)gemäße Variationen ab. Unter der rustikal unterhaltsamen Oberfläche aus Macho-Action, schlicht gestrickter Sozialsatire und grotesk-blutigem Kannibalen-Splatter an der Grenze des derzeit im Kino Zeigbaren versteckt der 65-Jährige diesmal gut gemeinte Kritik am US-amerikanischen Feldherren-Gebaren. Also Augen auf in Zombieland! Es lohnt sich.“

Im Jahr 2006 wurde der Film für den Saturn Award als bester Horrorfilm und für das beste Make-up nominiert.

Außerdem erhielt er eine Nominierung für einen Empire Award.



</doc>
<doc id="665948" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665948" title="Maurice de Broglie">
Maurice de Broglie

Louis-César-Victor-Maurice de Broglie (* 27. April 1875 in Paris; † 14. Juli 1960 in Neuilly-sur-Seine, Département Hauts-de-Seine), bekannt als Maurice de Broglie, war ein französischer Physiker. Er gehörte zur französischen Adelsfamilie der Broglies und war älterer Bruder des Physik-Nobelpreisträgers Louis de Broglie.

Er war der älteste Sohn von Louis-Alphonse-Victor de Broglie, 5. Herzog de Broglie. 1901 heiratete er in Paris Camille Bernou de Rochetaillée (1883–1966). Sie hatten eine Tochter, Laure, die am 17. November 1904 geboren wurde, aber schon im Alter von 6 Jahren am 12. Juni 1911 verstarb.

Nachdem er die École Navale als Offizier verlassen hatte, verbrachte Maurice de Broglie neun Jahre auf einem Kanonenboot. Während seines Dienstes begann er sich für Physik zu interessieren und forschte auf dem Gebiet des Elektromagnetismus. Entgegen den Wünschen seiner Familie verließ er 1904 die Marine, um eine wissenschaftliche Laufbahn zu verfolgen, studierte bei Paul Langevin in Paris und erhielt 1908 seinen Doktorgrad.

Maurice de Broglie erforschte Röntgen-Beugung und Spektroskopie. Im Ersten Weltkrieg arbeitete er für die Marine an drahtloser Nachrichtenübertragung. Nach dem Krieg nahm er seine Forschung im eigenen Laboratorium wieder auf. Er arbeitete auch gelegentlich mit seinem jüngeren Bruder Louis zusammen, der seiner Laufbahn als Physiker folgte und, zum Teil basierend auf gemeinsamen Studien, große Berühmtheit erlangte. 1921 veröffentlichten sie gemeinsam einen Artikel. Im Gegensatz zum Theoretiker Louis war Maurice immer als Experimentalphysiker tätig.

Er wurde 1924 Mitglied der Académie des sciences und wurde 1934 in die Académie française als Nachfolger des Historikers Pierre de La Gorce gewählt. 1942 übernahm er den Lehrstuhl für Physik am Collège de France von seinem Doktorvater Paul Langevin, als dieser vom Vichy-Regime entlassen wurde. Er behielt den Lehrstuhl nur bis 1945, da Langevin nach dem Ende der Besatzung wieder eingesetzt wurde. 1928 erhielt er die Hughes-Medaille der Londoner Royal Society und wurde am 23. Mai 1940 auch als Mitglied gewählt. Seit 1927 war er korrespondierendes Mitglied der Sowjetischen Akademie der Wissenschaften.

Mit seinem Tod 1960 ging die Herzogswürde de Broglie auf seinen jüngeren Bruder Louis über.



</doc>
<doc id="665949" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665949" title="Bert-Brecht-Gymnasium (Dortmund)">
Bert-Brecht-Gymnasium (Dortmund)

Das Bert-Brecht-Gymnasium (BBG) ist eine weiterführende Schule im Dortmunder Stadtteil Kirchlinde (Stadtbezirk Huckarde). Es liegt zusammen mit der Droste-Hülshoff-Realschule und der Westricher Grundschule im Schulzentrum Kirchlinde. Die meisten Schüler des BBG wohnen in den Stadtbezirken Lütgendortmund, Kirchlinde und Huckarde.
Einige Schüler stammen aber auch aus den Bezirken Bodelschwingh sowie Westrich und aus der Nachbarstadt Castrop-Rauxel. Etwa 80 Lehrer und 10 Referendare unterrichten hier knapp 1000 Schüler. ist ein allgemeinbildendes Gymnasium, das sich als moderne Schule versteht.

Im Amt der Schulleitung ist seit dem Schuljahr 2017/18 Sabine Schmidt-Strehlau. Ihr Stellvertreter ist Tim Schulte-Ortbeck, der ebenfalls seit diesem Schuljahr das Amt bekleidet.

Das Gymnasium Kirchlinde an der Hangeneystraße wurde 1969 auf dem Gelände der Hangeneygrundschule erbaut. Als Schulgebäude diente eine temporäre Pavillonlösung. 1975 erfolgte der Umzug in das neue Schulzentrum Kirchlinde. Die Umbenennung in Bert-Brecht-Gymnasium geschah im Jahr 1979. Es war die erste Schule in Deutschland, die diesen Namen trug.
1999 wurde ein Erweiterungsbau mit Naturwissenschaftsräumen im Obergeschoss und 10 Klassenzimmern im Erdgeschoss eingeweiht.
Im Herbst 2005 wurde mit einer PCB-Sanierung begonnen, im Laufe derer das BBG in Container ziehen musste. Erst im Februar 2007 konnte in das kernsanierte Gebäude im Schulzentrum zurückgezogen werden, wo jetzt neue Fachräume und eine voll vernetzte Schule einen zeitgemäßen Unterricht ermöglichen. Nach Protesten der Schüler seit Ende 2007 und der anschließenden Schließung und dem Abriss des 30 Jahre alten Pavillons im März 2009 fehlten rund 10 Räume für den Unterricht der Oberstufe. Als Ersatz dienten zunächst vier Container auf einem der drei Sportplätze und drei Räume in der benachbarten Hauptschule.

Seit 2015 nutzen das Gymnasium und die benachbarte Droste-Hülshoff-Realschule das Gebäude der ehemaligen Hauptschule, so dass genügend Räume für den Unterricht und eine zweite Aula zur Verfügung stehen. Dieser Gebäudeteil wird Oberstufenzentrum (OSZ) genannt, da hier vorrangig der Unterricht der Oberstufe stattfindet.



Durch den besonderen Einsatz von Medien und die Gestaltung von Onlineprojekten hat das BBG mehrfach Preise erhalten. Die so erarbeiteten Geldmittel wurden in den weiteren Ausbau der Medienlandschaft investiert.
Der größte Teil der vorhandenen Medien wurde mit Geldmitteln des Fördervereins angeschafft.

Das BBG unterhält Partnerschaften zu unterschiedlichen Schulen innerhalb und außerhalb Europas.
Insbesondere mit zwei Partnerschulen wird ein reger Austausch betrieben:


Neben den für die Erprobungs- und Mittelstufe halbjährlich stattfindenden Wandertagen, gibt es vier mehrtägige Wander- und Studienfahrten. Am Ende der Jahrgangsstufe 5 findet eine zwei- bis dreitägige Abschlussfahrt statt. In der Jahrgangsstufe 7 fahren die Schüler zum Skifahren seit 2011 auf das Jochgrimm in der italienischen Provinz Südtirol, früheres Reiseziel war das tschechische Mittelgebirge, am Fuße der Schneekoppe Pec pod Sněžkou.

Die 9. Klassen fahren nach Großbritannien, wo sie zum Beispiel in Eastbourne (Südengland) in Gastfamilien oder in Hostels untergebracht sind. Die Jahrgangsstufe 13 (Q2) fährt zu europaweiten Zielen, die mit den Leistungskurs-Inhalten in Zusammenhang stehen.

Am BBG werden die Naturwissenschaften Physik, Chemie und Biologie unterrichtet.

Der Fachbereich Physik verfügt über:


Der Fachbereich Chemie verfügt über:




</doc>
<doc id="665951" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665951" title="Dogdancing">
Dogdancing

Dogdance ist eine Hundesportart, die ihren Ursprung in den USA hat. Beim Dogdancing vollführen Hund und Mensch rhythmische Bewegungen zu Musik.

Die Sportart stammt vom Obedience ab und basiert wie dieses auf grundlegendem Hundegehorsam und stellt hohe Anforderungen an Mensch und Tier. Dogdance vereint Elemente des Obedience – wie sehr aufmerksames „Bei-Fuß-Gehen“ – mit speziellen Kunststücken zu einer tänzerischen, musikalisch präsentierten Choreographie. Typische Kunststücke sind beispielsweise Beinslalom, Rückwärts gehen, Seitengänge, Drehungen, Pfotenarbeit, Sprünge über oder durch die Arme des Hundeführers, zwischen den Beinen laufen, Männchen machen und Polonaise. Der Hund wird durch kleinste Körpersignale und verbale Kommandos gelenkt. Da Dogdance sich als Alternative zu den Obedience-Wettbewerben, die vorgegebene Bewegungselemente zusammenfassen, entwickelt hat, ist im Englischen dafür die Bezeichnung "" (freier Stil) üblich.

Dogdance beinhaltet Aspekte des menschlichen Tanzes (Rhythmik, Synchronität der Bewegungen, fließende Richtungswechsel) und schließt Elemente ein, die dem Dressurreiten entlehnt sind wie Traversalen oder spanischer Tritt. Die Tanzfiguren werden vom Mensch-Hund-Team im Rhythmus der Musik teils gegeneinander, teils auf Distanz getanzt.

Es gibt Dogdancing-Turniere in unterschiedlichem Rahmen, bis hin zu internationalen Turnieren. Grundsätzlich wird bei Turnieren unterschieden zwischen Funklassen und offiziellen Klassen. Während in den Funklassen keine Punktbewertung und kein Vergleich der Teams durch die Richter erfolgt, werden die Teams in den offiziellen Klassen durch einen Richter bewertet anhand ihrer erreichten Punktzahlen platziert. In den offiziellen Klassen sind keine Hilfsmittel zur Verstärkung wie Futter, Klicker oder Spielzeug zulässig. Eine Bewertung in offiziellen Klassen erfolgt, sobald ein Starter für diese Klassen gemeldet hat.

Funklassen werden vom Veranstalter vorgegeben, mögliche Funklassen sind:

Beim wird die Musik für jedes Team bei der Startnummernausgabe ausgelost und die Vorführung besteht im Wesentlichen aus Elementen der Improvisation.

Die offizielle Klassen sind:

Es gibt ein Schema zur Bewertung der Vorführung, das im Regelwerk festgelegt ist. Die Maximalpunktzahl beträgt 200 Punkte. Diese teilen sich auf in eine artistische und eine technische Note und setzen sich wie folgt zusammen:

Artistische Note (maximal 100 Punkte):

Technische Note (maximal 100 Punkte):




</doc>
<doc id="665955" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665955" title="Engehalbinsel">
Engehalbinsel

Die Engehalbinsel ist das halbinselartige, z. T. bewohnte Gebiet innerhalb einer Flussschleife der Aare im Norden der Stadt Bern.

Orts- und Flurbezeichnungen der Region sind Zehendermätteli (Zehndermätteli), "Thormemätteli", "Senftau", Tiefenau, Felsenau, Aaregg und Rossfeld. Zehendermätteli, eine Waldlichtung mit einer Gärtnerei und einem Restaurant, liegt im Westen der Engehalbinsel. Im Norden befindet sich der "Rychebachwald" und im Osten der "Thormebodewald". Beides sind weitgehend geschlossene Waldgebiete mit nur kleineren Wegen, die von der Aare umflossen werden.

Das Gebiet war bereits während der Latènezeit (5.–1. Jahrhundert v. Chr.) besiedelt. Die älteste nachgewiesene Siedlung war eine wahrscheinlich seit der zweiten Hälfte des 2. Jahrhunderts v. Chr. befestigte grosse keltische Siedlung auf der Engehalbinsel. Sie dürfte eines der zwölf von Julius Cäsar erwähnten Oppida der Helvetier gewesen sein.

Aus der galloromanischen Epoche, in dem es u. a. als römisches Stadtviertel (Vicus) verstanden wird, wurden u. a. ein kleines Amphitheater und ein Thermalbad ausgegraben. Ein bedeutender, aus der helvetischen Siedlung stammender Fund, ist die Berner Zinktafel.

Die Mauern des 27,55 auf 25,30 Meter messenden Amphitheaters wurden 1880 entdeckt und zunächst als Wasserreservoir gedeutet. Unmittelbar daneben stand damals noch ein 1738 erbauter und seit 1763 mit einer hohen Sandsteinmauer umgebener Pulverturm. Erst als dieser 1955 dem Bau der "Matthäuskirche" (Tetraeder-Form, abgesetzter kantiger Turm, Kirchgemeindehaus Rossfeld) an der Reichenbachstrasse 114 weichen musste, wurde die ursprüngliche Funktion des römischen Mauerwerks erkennbar.

Das heutige Wohn- und Erholungsgebiet wird durch die Tiefenaustrasse (No.12) fernverkehrstechnisch erschlossen bzw. von dieser vom Südwesten aus betreten und im Nordosten durch eine Brücke über die Aare von ihr verlassen. Die A1 verläuft unweit, jedoch jenseits der Aare, im Süden und Osten. Die A6 trifft sich mit der A1 im Südosten.

Mit der Fähre Zehendermätteli–Bremgarten kann die Aare im Westen überquert werden, und man gelangt in die Gemeinde Bremgarten.

Durch die Fähre Reichenbach–Engehalbinsel im Norden ist die Engehalbinsel mit dem Areal des Schlosses Reichenbach in der Gemeinde Zollikofen verbunden. Am Standort des Schlosses befand sich in der Römerzeit höchstwahrscheinlich ein Flusskastell, das mit dem Castrum auf der Engehalbinsel in Verbindung stand.




</doc>
<doc id="665959" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665959" title="Klaviziterium">
Klaviziterium

Ein Klaviziterium oder Clavicytherium (auch "Claviciterium", "Klavizitherium" oder "Klavicitherium") ist ein besaitetes Tasteninstrument, bei dem die Tonerzeugung durch Anreißen der Saiten mittels Kielen wie beim Cembalo geschieht. Beim Clavicytherium steht der Korpus jedoch aufrecht und die Saiten verlaufen senkrecht, also vertikal zu den Tasten, wodurch es platzsparend an einer Wand platziert werden kann.

Der Name Clavicytherium setzt sich zusammen aus den lateinischen Wörtern "clavis" für Taste, und "cytherium", was man gemeinhin von der antiken griechischen Kithara ableitet – demnach würde eine wörtliche Übersetzung ins Deutsche lauten: „Tasten-Kithara“ (oder „Tasten-Zither“). Der Wortteil "cytherium" lässt sich allerdings auch von dem lateinischen Adjektiv "cythereus" oder "cythereius" ableiten: Das bedeutet „der Venus heilig“, weil sich auf der Insel Kythera (heute Kythira) ein bedeutendes Heiligtum dieser Göttin befand. Demnach wäre das Clavicytherium ein „der Venus geweihtes Tasteninstrument“.

Schon 1388, in einem Brief Johanns I. von Aragón an Philipp den Kühnen von Burgund, wird ein Instrument erwähnt, das ("semblant dorguens que sona ab cordes") – dieses Instrument könnte ein Clavicytherium gewesen sein. Das würde bedeuten, dass es älter als das Cembalo ist. Der Name „Clavicytherium“ erscheint zum ersten Mal 1511 in Sebastian Virdungs "Musica getutscht".

Clavicytherien waren anscheinend eher selten, wurden aber bis zum 18. Jahrhundert gebaut, später auch mit Hammerklaviermechanik.

Erhaltene Instrumente (ohne Anspruch auf Vollständigkeit):
Das Clavizytherium kann als Vorläufer der aufrecht stehenden Klaviere (Pianinos) betrachtet werden.

Das historische Clavizytherium erlebte in den 1950er Jahren eine Renaissance, als J. C. Neupert (Bamberg) ein so bezeichnetes "Cembalino" in Kleinklavier-Form mit einklappbarer Klaviatur und senkrechtem Bezug in Serie fertigte.




</doc>
<doc id="665961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665961" title="Gaufrieren">
Gaufrieren

Das Gaufrieren (französisch "gaufre" „Waffel“, „Wabe“), auch Prägen oder Blinddruck, ist ein Druckverfahren. Dabei wird ein Muster oder eine Narbung in die Oberfläche eines Erzeugnisses eingeprägt oder eingesenkt, um ein besonderes Aussehen zu erzielen.


Das französische "gaufre" bedeutet „Waffel“ oder „Wabe“, "gaufrier" bezeichnet ein Waffeleisen, "gaufrier électrique" einen Waffelautomaten, "gaufrer" bedeutet „ein Muster einpressen“. Ein Waffeleisen wird auch heute noch manchmal als "Gaufrier" bezeichnet. Ein Waffeleisen drückt ein Muster in den Waffelteig, das durch Hitze fixiert wird. Dieser Vorgang ist ähnlich dem Gaufrieren.

Allgemein wird die Gaufrage gerne als Veredelungsverfahren für Textilien, Karton, Papier und Leder zur Aufwertung minderwertiger Ware eingesetzt, um Hochwertigkeit oder Fehlerfreiheit vorzutäuschen.

Die Blindprägung ist eine Schmuckform im Buchdruck, etwa für Buchdeckel, und Kunst (Blinddruck).

Einem ganz anderen Zweck dient das Gaufrieren in der Lebensmitteltechnik: Zum Vakuumieren von z. B. Fleisch werden gaufrierte Plastiktüten/-schläuche eingesetzt, die das Absaugen der Luft erleichtern und so das Erzeugen eines ausreichenden Vakuums ermöglichen. Diese Produkte werden oft auch als „goffriert“ bezeichnet (eindeutschende Schreibweise).

Das Gaufrieren wird auf einem Kalander, einer Maschine mit mehreren beheizten Stahlwalzen, vorgenommen. Beim Gaufrieren besteht eine der Walzen aus Stahl, diese ist graviert, trägt also ein Muster und wird beheizt. Die andere Walze ist mit einer weicheren Oberfläche aus Gummi oder Stoff versehen. Um die Prägung dauerhaft zu machen, wird die Stahlwalze erhitzt und, je nach Material, mit mehr oder weniger großem Druck gegen die Gummiwalze gepresst. Die Ware wird zwischen den Walzen durchgeführt und erhält dadurch das Muster bzw. die Struktur der gravierten Stahlwalze aufgeprägt. Je nach Temperatur und Druck können unterschiedliche Ergebnisse erzielt werden. Die Prägung auf der Stahlwalze kann entweder erhöhte oder vertiefte Muster aufweisen und damit Prägungen nach dem Hochdruck- oder Tiefdruckverfahren erzielen.


</doc>
<doc id="665978" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665978" title="RotoR">
RotoR

RotoR ist eine instrumentale, progressive Stoner-Rock-Band aus Berlin, die 1998 gegründet wurde. Die Gruppe entwickelte einen eigenständigen zumeist rein instrumental arrangierten Stil. Einflüsse der Stoner-Rock-Begründer Kyuss, besonders auf den sehr basslastigen Sound, sind unverkennbar, werden aber durch unkonventionelle Songstrukturen, häufige Rhythmus- und Taktwechsel und dem vermehrten Einsatz von Hall- und Delayeffekten in eine neue Richtung weiterentwickelt. In den Jahren ihres Bestehens erregte die Band vor allem als Liveband, aber auch durch positive Plattenkritiken viel Aufmerksamkeit.

Die vier Bandmitglieder waren oder sind auch in zahlreichen anderen Bandprojekten aktiv, zum Beispiel in der Doom-Band Shepherd, in der Jazz-Band Nemo, in der Rockband ORWO6, in der Metal-Band Android Empire oder in dem experimentellen Improvisationsprojekt Niagara Gain.




</doc>
<doc id="665980" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665980" title="Georg Kliesing">
Georg Kliesing

Georg Kliesing (* 10. Februar 1911 in Honnef; † 19. Juli 1992 in Bad Honnef) war ein deutscher Politiker der CDU.

Georg Kliesing wurde als Sohn eines Volksschullehrers in Honnef geboren, er war römisch-katholischen Glaubens. Nach dem Abitur 1928 studierte er an der Universität Bonn Philosophie, Rechtswissenschaften, Geschichte und Germanistik. Mit 21 Jahren wurde er dort bei Max Braubach zum Doktor der Philosophie promoviert und war damit der jüngste Doktor im Deutschen Reich. 1933 legte er das Referendarexamen und 1936 das Assessorexamen ab. Anschließend war er bis zum Kriegsbeginn Studienassessor in Bonn.

1939 wurde Kliesing zur Wehrmacht eingezogen. Er erlebte den Polen- und den Frankreichfeldzug mit. In Russland wurde er 1941 verwundet. 1944 absolvierte er einen Offizierslehrgang. Obwohl von den Amerikanern in Kriegsgefangenschaft genommen, wurde er mit seinen Kameraden den sowjetischen Truppen übergeben. Er kehrte im Sommer 1949 aus der Gefangenschaft in das Rheinland zurück und nahm seine Tätigkeit als Gymnasiallehrer wieder auf.

Seit 1930 war Kliesing Mitglied des Windthorstbundes, später der Zentrumspartei. In den Wahlkämpfen des Jahres 1932 trat er als Redner in seiner Heimatregion und in der Eifel auf. 1949 trat er der CDU bei. Von 1951 bis 1961 war er Vorsitzender des CDU-Stadtverbands Bad Honnef und von 1960 bis 1966 des CDU-Kreisverbands für den Siegkreis. Darüber hinaus gehörte Kliesing dem Landesvorstand der JU-Rheinland an sowie ab 1958 dem CDU-Landesvorstand Nordrhein-Westfalen und war – zeitweilig als Vorsitzender – Mitglied des CDU-Bundesausschusses für Verteidigungsfragen.

Kliesing gehörte dem Deutschen Bundestag von 1953 bis 1976 an. Er vertrat zuerst den Wahlkreis Siegkreis, 1965 den Wahlkreis Siegkreis I – Bonn-Land und ab 1969 den Wahlkreis Rhein-Sieg-Kreis I im Parlament.

Kliesing war auch Mitglied der Parlamentarischen Versammlung des Europarates und der Versammlung der Westeuropäischen Union, wo er jeweils von 1968 bis 1970 die Fraktion der Christdemokraten führte. In der WEU-Versammlung war er zudem von 1962 bis 1966 Vorsitzender des Verteidigungsausschusses. In der Nordatlantischen Versammlung („NATO-Parlament“) war Kliesing 1963/64 Präsident sowie 1959–1962 und 1964–1966 Vizepräsident. Bis Ende der 1950er Jahre war Kliesing auch Kreistagsabgeordneter im Siegkreis.




</doc>
<doc id="665982" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665982" title="Thermophorese">
Thermophorese

Als Thermophorese, Thermodiffusion oder Ludwig-Soret-Effekt wird in den Naturwissenschaften die Bewegung von Teilchen aufgrund eines Temperaturgradienten innerhalb eines Fluids bezeichnet. Benannt ist der Effekt nach dem deutschen Physiologen Carl Ludwig (1856) und dem Schweizer Physiker und Chemiker Charles Soret (1879), die das Phänomen beschrieben. In den meisten Fällen erfolgt die Bewegung von heiß nach kalt, jedoch ist, abhängig von der Art der Teilchen und des Fluids, auch eine Bewegung zur heißeren Region möglich.

Thermodiffusion tritt in allen Stoffen auf, deutlich beobachten lässt sich dieser Effekt bei Aerosolen und Staubteilchen in Luft (siehe dazu Schwarzstaub). Sie lässt sich auch bei einfachen Gas- oder Flüssigkeitsmischungen, bei Polymeren in Lösung oder kolloidalen Suspensionen und auch bei magnetischen Fluiden gut beobachten. Thermodiffusion ist noch immer Gegenstand aktueller Forschung.

Erklärt wird der Effekt in Gasen folgendermaßen: Auf ein Staubteilchen prasseln von allen Seiten im Mittel gleichmäßig Luftmoleküle ein – statistische Fluktuationen führen zur Brown'schen Bewegung, jedoch ist die Bewegung statistisch und ungerichtet. Falls sich das Teilchen jedoch in einem Temperaturgradienten befindet, treffen auf der heißen Seite schnellere Moleküle auf als auf der kalten – das Teilchen erfährt also einen Nettoimpuls in Richtung der kalten Seite. Die Bewegung ist immer noch statistisch, jedoch bewegt sich das Teilchen über lange Zeiten in Richtung kalt.

In Flüssigkeiten ist das Ganze schwieriger, denn die Theorie für Gase kann die Wanderung mancher großen Moleküle auf die Wärmequelle zu nicht erklären. Es existieren bereits Erklärungsversuche durch Strömungen an der Oberfläche der Moleküle oder durch Änderung der Oberflächenenergie in verschiedenen Temperaturzuständen, jedoch ist die Sache Gegenstand aktueller Forschung (2005).
Theoretische Ansätze basieren auf den Arbeiten von Lars Onsager und Eli Ruckenstein und natürlich auch auf aktuellen experimentellen Forschungsergebnissen.

Thermodiffusion in Festkörpern ist wiederum weniger verstanden als die in Flüssigkeiten.

In einer binären Mischung (Fluid bestehend aus zwei Komponenten) kann die zeitliche Entwicklung des Molenbruchs (=Stoffmengenanteil) formula_1 einer Komponente mit einer erweiterten Diffusionsgleichung beschrieben werden (für den Molenbruch gilt formula_2 und der Molenbruch der zweiten Komponente ist formula_3). Der erste Term auf der rechten Seite beschreibt die Fick'sche Diffusion, der zweite die Thermodiffusion, die vom räumlichen Verlauf der Temperatur formula_4 abhängt:

Dabei ist formula_6 der Diffusionskoeffizient und formula_7 der Thermodiffusionskoeffizient. Der Quotient beider Koeffizienten

heißt Soret-Koeffizient. Dieser ist ein Maß für die Stofftrennung in Gegenwart eines Temperaturgradienten im stationären Zustand. Im Allgemeinen ist der Soret-Koeffizient von der Temperatur und vom Stoffmengenanteil abhängig.

Für eine Mischung aus zwei Gasen kann die kinetische Gastheorie die Koeffizienten formula_6 und formula_7 gut abschätzen. Dagegen existiert für Flüssigkeiten noch keine adäquate Theorie, selbst das Vorzeichen des Soret-Koeffizienten lässt sich hier nicht vorhersagen. Dies ist ein Problem der statistischen Thermodynamik die intermolekulare Wechselwirkung in einem mehrkomponentigen Nichtgleichgewichtssystem zu beschreiben.

Da der Thermodiffusionskoeffizient in den meisten Systemen um einen Faktor 10 bis 10 kleiner ist als der Diffusionskoeffizient für Gase, Elektrolyte und gelöste Nichtelektrolyte, hat Thermophorese für Lebewesen wahrscheinlich keine besondere Bedeutung. 

Anwendung findet die Thermophorese bei der Trennung von Isotopen in Gasen. So können Kr und Kr oder HCl und HCl in einer vertikalen Röhre, die mittels eines elektrischen Drahts längs ihrer Achse beheizt wird, getrennt werden. Unterstützt wird der Vorgang dabei durch Konvektion, da die zum Heizdraht strömenden Komponente aufsteigt, während die andere, die sich zur kälteren Wand bewegt gleichzeitig nach unten sinkt. Durch das Zusammenspiel dieser beiden Vorgänge ergibt sich eine viel effektivere Trennung der Komponenten, als allein aufgrund des thermischen Diffusionskoeffizienten zu erwarten wäre.

Verschiedene Staubprobensammler verwenden die Thermophorese. Ein Aerosolstrom streicht über einen Objektträger für ein Mikroskop, über dem ein geheizter Draht angebracht ist. Die Thermophorese scheidet die Staubteilchen aus dem Luftstrom quantitativ auf dem Objektträger ab. Ein derartiges Gerät heißt Thermalpräzipitator.

Ansammlung (Bioakkumulation) von DNA-Molekülen in Lösungen: Durch geschicktes Design einer geheizten Flüssigkeitskammer ist es möglich, durch Zusammenspiel von Konvektion und Thermophorese DNA auf einem Fleck bis zu 1000fach anzureichern.

Bei einem neueren Verfahren, der optisch erzeugten Thermophorese (), wird mit Hilfe eines Infrarot-Lasers in einer flüssigkeitsgefüllten Glaskapillare ein definierter mikroskopischer Temperaturgradient erzeugt. Die darin befindlichen Moleküle sind zunächst gleichmäßig verteilt, bewegen sich aber innerhalb von Sekunden typischerweise von höheren zu niedrigen Temperaturen.

Bei der Analyse liegen die Analyten frei in Lösung vor. Die Messungen können zudem in beliebigen Puffern und komplexen biologischen Flüssigkeiten durchgeführt werden und erlauben die Messung unter in vivo ähnlichen Bedingungen.

Diese Methode findet Anwendung bei der Affinitätsbestimmung zwischen allen Arten von Biomolekülen einschließlich Proteinen, DNA, und RNA und chemische Verbindungen sowie bei der Bestimmung von Enzymaktivitäten. Auch die Bestimmung der Stabilität, sowie des Adsorptions- und Aggregations-Verhaltens von Biomolekülen in Blutserum und die biochemische Untersuchung gereinigter Proteine ist möglich.

Zur Frage nach dem Ursprung des Lebens: Möglicherweise entstanden die ersten Biomoleküle in der Nähe hydrothermaler Quellen in der Tiefsee. Durch konvektive Durchmischung in Hohlräumen porösen Gesteins und Anreicherung durch Thermophorese lässt sich die erdgeschichtlich kurze Zeitspanne, die das Leben zum Entstehen brauchte, möglicherweise erklären.





</doc>
<doc id="665983" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665983" title="Liste der Herrscher von Rumänien">
Liste der Herrscher von Rumänien



Wahl von Oberst A. I. Cuza (Hauptstadt der vereinigten Donaufürstentümer: Jassy); als Fürst Alexandru Ioan I. proklamierte er am 24. Januar 1861 den gemeinsamen Staat Rumänien.



</doc>
<doc id="665984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665984" title="Susa (Piemont)">
Susa (Piemont)

Susa (französisch "Suse"; ) ist eine italienische Kleinstadt mit Einwohnern (Stand ) Sie gehört zur italienischen Metropolitanstadt Turin in der Region Piemont am Fuße des Mont-Cenis-Passes.

Der Ort liegt im gleichnamigen Tal (Val di Susa) an der Dora Riparia (einem Zufluss des Po), das die Grenze zwischen Cottischen Alpen im Süden und Grajischen Alpen im Norden bildet. Susa wird vom Bergmassiv der Rocciamelone () überragt. Im Norden des Gemeindegebiets verläuft die Autostrada A32 ("Autostrada del Frejus"), die von Turin zur italienisch-französischen Grenze im Mont-Cenis-Tunnel führt.

In keltischer Zeit in strategisch günstiger Lage am Knotenpunkt der Routen über die Pässe Montgenèvre und Mont Cenis im 1. Jahrhundert v. Chr. gegründet, war Susa die Hauptsiedlung des Stammes, dessen Herrscher Donnus den Römern vertragliche Rechte zugestand, die die Romanisierung dieses Teils der Gallia Cisalpina begünstigte. Sein Sohn Cottius wurde erster Präfekt von "Segusio" und ließ zu Ehren von Kaiser Augustus im Jahr 9/8 v. Chr. den Augustusbogen errichten. Seine Nachfolger bauten den Ort weiter aus und errichteten im 3. Jahrhundert Amphitheater, Aquädukt und die Stadtbefestigung. Wegen Parteinahme für Maxentius wurde Susa von dessen Konkurrenten Konstantin im Jahre 312 zerstört.
Susa blieb ein wichtiger Ort an den transalpinen Routen, gewann aber erst wieder mit Adelheid von Susa an Bedeutung. Die Tochter des Markgrafen von Turin heiratete im Jahr 1035 in dritter Ehe Odone, Conte di Savoia, Sohn von Umberto von Savoyen, und begründete damit eine Dynastie, die noch heute besteht und bis 1946 die italienischen Könige stellte. Adelheid von Susa veranlasste auch die Gründung der Kirche San Giusto 1027 (Erhebung zur Kathedrale 1772).

Als im Jahr 1349 die Dauphiné, zu der in dieser Zeit auch das obere Susatal gehörte, an Frankreich überging, verlief die Grenze nur wenige Kilometer westlich von Susa mitten durch das Tal. Mit dem Frieden von Utrecht 1713 am Ende des spanischen Erbfolgekrieges, als Frankreich alle Besitzungen jenseits der Alpen verlor, wurden die Täler, in denen ein Angriff der Franzosen zu erwarten war, mit gewaltigen Festungsanlagen gesichert. Das besonders gefährdete Susatal erhielt zwei Festungen: Exilles wurde ausgebaut, und auf einem Felsen in Susa wurde von Ignazio Bertola die Festung Brunetta errichtet. 1796 wurde sie von napoleonischen Truppen eingenommen und vollständig zerstört.

Das im Jahr 1772 gegründete römisch-katholische Bistum Susa hat seinen Sitz in der Stadt.


Bürgermeister ist Sandro Plano (Mitglied der Margherita), der 1999 gewählt und 2004 im Amt bestätigt wurde. Im Gemeinderat stellt sein Mitte-links-Wählerbündnis mit 9 von 13 Mitgliedern die Mehrheit. Bei der Kommunalwahl 2014 konnte die Liste mit nur acht Stimmen Vorsprung (1906:1898) die Mehrheit sehr knapp behalten.

Susa gehört zusammen mit 22 weiteren Gemeinden des unteren Susatals zur Gebietskörperschaft Comunità Montana Bassa Valle di Susa e Val Cenischia.

An Maria Schnee, dem 5. August jeden Jahres, wird der Namenstag der Madonna del Rocciamelone mit einem Dorffest gefeiert.

Die Stadt Susa unterhält Partnerschaften mit Briançon in Frankreich, mit Paola in Kalabrien, Italien und mit Barnstaple in der Grafschaft Devon (England).




</doc>
<doc id="665986" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665986" title="Martin Haller (Architekt)">
Martin Haller (Architekt)

Martin Emil Ferdinand Haller (* 1. Dezember 1835 in Hamburg; † 25. Oktober 1925 ebenda) war ein deutscher Architekt. Er war maßgeblich am Bau des Hamburger Rathauses beteiligt und prägte das Hamburger Stadtbild vor dem Ersten Weltkrieg durch zahlreiche repräsentative Villen, Kontorhäuser und öffentliche Bauten nachhaltig.

Martin Haller kam 1835 als Sohn des Juristen und späteren Hamburger Bürgermeisters Nicolaus Ferdinand Haller zur Welt. Er besuchte die Gelehrtenschule des Johanneums und interessierte sich schon früh für Bauwesen und Architektur. Bereits als Schüler nahm er 1854 am Wettbewerb für den Bau eines neuen Rathauses teil, nachdem der Vorgängerbau dem Hamburger Brand von 1842 zum Opfer gefallen war.

1855 begann Haller ein Studium an der Berliner Bauakademie und wechselte 1858 an die École des Beaux-Arts in Paris. 1861 kehrte er nach Hamburg zurück und arbeitete zunächst für Auguste de Meuron, ehe er 1867 sein eigenes Büro gründete. Von 1872 bis 1883 arbeitete er mit dem Architekten Leopold Lamprecht zusammen, von 1898 bis 1914 bestand eine Sozietät mit dem Architekten Hermann Geissler.

Zusammen mit Lamprecht und den Architekten Johannes Grotjan, Bernhard Hanssen, Wilhelm Hauers, Wilhelm Meerwein, Henry Robertson, Hugo Stammann und Gustav Zinnow gründete Haller 1880 den sogenannten "Rathausbaumeisterbund", der nach Jahrzehnten erfolgloser Planungen einen Entwurf für den Neubau des Hamburger Rathauses ausarbeitete und von 1886 bis 1897 auch gemeinsam ausführte.

Als wegweisend für die Architekturgeschichte gilt vor allem Hallers Beitrag zur Entwicklung des modernen Bürohausbaues, insbesondere das 1885/86 von ihm für Heinrich Ohlendorff errichtete Kontorhaus Dovenhof gilt als Prototyp aller späteren Kontorhäuser. Traditionell in der Außengestaltung, waren seine Kontorhäuser im Inneren modern konstruiert: mit wenigen tragenden Innenwänden in ihren Grundrissen veränderbar und mit Paternoster-Aufzügen, Rohrpost-Anlagen, elektrischem Licht und Zentralheizung ausgestattet.
Neben wenigen öffentlichen Bauten (Dammtortheater, Laeiszhalle) baute Haller vor allem zahlreiche klassizistische Villen für private Auftraggeber, von denen in Harvestehude noch einige äußerlich erhalten sind. Unter anderem geht das US-amerikanische Generalkonsulat an der Alster auf zwei von ihm entworfene Villen zurück.

Haller war 1876–1884 Vorsitzender des "Architekten- und Ingenieur-Vereins zu Hamburg" und 1885–1900 Mitglied der Hamburger Bürgerschaft. Er war zudem Mitglied im Hamburger Künstlerverein von 1832.

Seit 1865 war Haller mit Antonie Schramm (1846–1925) verheiratet; aus dieser Ehe gingen ein Sohn (* 1871) und drei Töchter (* 1866, 1869 und 1881) hervor.

Das Grab Hallers ist auf dem Friedhof Ohlsdorf, Lage W22.


Das Werkverzeichnis umfasst 560 Einträge. Hier kann nur ein Teil davon zusammengestellt werden:
sowie:





</doc>
<doc id="665992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665992" title="Godspeed You! Black Emperor">
Godspeed You! Black Emperor

Godspeed You! Black Emperor, kurz GY!BE (früher zunächst Godspeed You Black Emperor!, dann Godspeed! You Black Emperor; in der aktuellen Schreibweise deutsch etwa: "Gute Reise Dir! Schwarzer Kaiser") ist eine kanadische Rockband aus Montreal, Québec, deren Alben als stilprägend für den modernen Post-Rock gelten. Die um 1994 gegründete Band veröffentlichte 2012 nach 10 Jahren ohne neues Material ihr viertes Studioalbum.

Der Name kommt von "God Speed You! Black Emperor." (original: , "Goddo supīdo yū! Black Emperor."), einer 1976 entstandenen Schwarz-Weiß-Dokumentation von Regisseur Mitsuo Yanagimachi, in der die Taten einer japanischen Bikergang ("bōsōzoku"), der "Black Emperors", beschrieben werden. Die Schreibweise des Bandnamens wurde mehrmals geändert, wobei sich allerdings nur die Position des Ausrufezeichens veränderte: von „Godspeed You Black Emperor!“ (1994–1999) über „Godspeed! You Black Emperor“ (1999–2002) zu „Godspeed You! Black Emperor“ (ab 2002).

Die Musik wird gewöhnlich als Post-Rock kategorisiert, allerdings distanziert sich die Band von einer solchen überregionalen Zuordnung. Sie wird jedoch von vielen Kritikern und Hörern als essentieller Bestandteil, bisweilen wohl sogar als eine Art Zentrum der Post-Rock-Szene gehandelt. Die Band dagegen betont vielmehr die Bedeutung ihres regionalen Umfelds und ihre Wurzeln im sozio-kulturellen Phänomen des Pop Montréal, einer stilübergreifenden und impulsgebenden Künstler-Community aus der Québecer Metropole.

Musikalisch lässt sie sich von einer Reihe von Stilen wie Progressive Rock, Punk und klassischer Musik beeinflussen. Ihre Aufnahmen bestehen jeweils aus wenigen recht langen Instrumentaltracks, meist zwischen zehn und 25 Minuten, die in „movements“ (Sätze) eingeteilt werden, die in einigen Fällen auch auf der Trackliste aufgeführt werden.

Um 1994 wurde die Band von drei Mitgliedern gegründet, aber die Anzahl und Namen der Musiker änderten sich oft. Die Band hatte zwischenzeitlich 15 Mitglieder, aber meistens betrug die Anzahl neun. Die gespielten Instrumente änderten sich mit den personellen Wechseln, die Musik allerdings basiert größtenteils auf E- und Bassgitarren, Streichinstrumenten und Perkussion. Bisweilen werden auch andere Instrumente wie das Glockenspiel und das Waldhorn gespielt. Die Musik auf manchen ihrer Alben wird von gesprochenen Feldaufnahmen begleitet. Diese dienen wohl zumindest teilweise der Kommentierung der ansonsten rein instrumentalen Musik. In diesen Samples, die von der Band in ganz Nordamerika aufgenommen wurden, hört man u. a. einen apokalyptischen Straßenprediger aus Providence, Rhode Island, eine nostalgische Betrachtung über Coney Island heute und früher, eine Durchsage in einem Geschäft sowie eine Gruppe französisch sprechender und singender Kinder.

Die Band nutzt für ihre Musik keine Keyboards, Synthesizer und Computer. Das Bandmitglied Efrim Menuck sagte in einem Interview darüber:

In der Vergangenheit zögerten die Bandmitglieder, traditionelle Interviews für Werbezwecke zu geben und zeigten offen ihre Abneigung gegen die etablierte Musikindustrie. Dies gab ihnen den Ruf als schattige, sogar asoziale Figuren – was womöglich dadurch verstärkt wurde, dass die Bandmitglieder nur mit ihren Vornamen bekannt waren und auch keine offiziellen, autorisierten Bandfotos existieren. Den Plattencovern sind zudem häufig politische oder gesellschaftskritische Textfragmente, Zeichnungen und Anspielungen zu entnehmen, die in dieser Form im sich ansonsten meist unpolitisch gebenden Post-Rock-Genre eher selten sind. Darüber hinaus ist wenig über die Musiker persönlich bekannt. Allerdings wurde die Band deutlich bekannter, nachdem sie 1999 auf der Titelseite des britischen Musikmagazins New Musical Express abgebildet wurde.

Das Mitglied, das am häufigsten mit der Presse spricht, ist Efrim Menuck, weshalb er manchmal als Frontmann präsentiert wird. Er selbst allerdings dementiert dies.

Die Geschichte von Godspeed You! Black Emperor beginnt 1994, als Efrim Menuck, Mauro Pezzente und Mike Moya, ausgestattet mit zwei Gitarren und einem Bass, ein Auftritt als Support für die Montrealer Band "Steak 72" angeboten wird. Da sie nur wenig Zeit zum Proben hatten, einigten sich die drei darauf, dass jeder von ihnen eine halbe Stunde lang nur einen Akkord spielen soll. Da diese besondere Art von Musik ein paar Leuten gefiel, beschlossen sie, fürs Erste so weiterzumachen. Dies wird allgemein als der Gründungszeitpunkt von Godspeed You! Black Emperor angesehen.

Gitarrist Efrim Menuck über die ersten Konzepte der Band:

Ein Jahr lang spielten GY!BE so mehrere Gigs in Montreal und nahmen eine Kassette namens "All Lights Fucked on the Hairy Amp Drooling" auf, von der nur 33 Kopien erstellt wurden. Zu diesem Zeitpunkt bestand die Band nur aus Efrim Menuck, Mauro Pezzente und Mike Moya. Die Musik für die Kassette wurde mit einem 4-Track aufgenommen. Bereits zu diesem Zeitpunkt nannten sie sich "Godspeed You Black Emperor!". Nur wenig ist über die Kassette bekannt. Trotz ihres Kultstatus und regelrechter "Legendenbildung" um diese Kassette sind nie Kopien davon im Internet aufgetaucht, obwohl Mitglieder der Band bisweilen Kopien der Kassette heute noch an Fans vergeben. Warum Constellation Records oder die Band die Kassette nicht neu veröffentlichen, erklärte Efrim Menuck in einem Interview Anfang 2010 so:

In den darauf folgenden Jahren wuchs die Anzahl der Bandmitglieder stark an. Dies lag daran, dass die meisten der wenigen Montrealer, denen die Musik von GY!BE gefiel, meist sofort Mitglieder der Band wurden. Nach kurzer Zeit bestand die Band schon aus 14 Mitgliedern. Dadurch wurde auch die Musik der Band variantenreicher, sie beschränkte sich nunmehr nicht nur auf die 2 Instrumente und den einen Akkord.

Im Laufe der Jahre 1995/1996 übernahmen Mitglieder von GY!BE ein Gebäude in Montreal, welches sie "Hotel2Tango" nannten. Hier wohnten sie nicht nur, sondern veranstalteten auch Konzerte und richteten ein Tonstudio ein. Im Frühjahr 1997 fanden dort die Aufnahmen zu Godspeed You! Black Emperors erstem Album "F♯A♯∞" statt, das dann im August desselben Jahres in einer limitierten Auflage von 500 Stück auf Vinyl erschien. Veröffentlicht wurde die Platte auf dem gerade frisch gegründeten Label Constellation Records, die Hüllen wurden vom Label in Handarbeit gefertigt und von lokalen Künstlern gestaltet. Zudem lagen der Platte einige Extras, wie ein von einem Zug plattgefahrener kanadischer Penny, bei. Kurz nach der Veröffentlichung von "F♯A♯∞" wollte das amerikanische Label Kranky das Album auf CD herausbringen. Die Band willigte ein und unterschrieb einen Vertrag für zwei Alben. Um die Vinyl-Veröffentlichungen kümmerte sich weiterhin Constellation Records und es wurden weitere Platten nachgepresst.

Die nächsten Jahre von GY!BE waren von extensivem Touren geprägt. Nachdem die Band anfangs vorwiegend in kleinen Hallen in Montreal spielte, tourte sie nun auch durch ganz Kanada sowie die Vereinigten Staaten. Die Band tourte häufig ohne Geld, die Einnahmen aus den Konzerten wurden hauptsächlich für Fahrt und Übernachtungen genutzt, Geld verdiente die Band daran nicht. Eine US-Tour wurde jedoch von der kanadischen Regierung bezuschusst, GY!BE profitierten hier von einem Zuschusssystem, für das sie mit Glück einen Zuschlag bekamen. Von diesem Geld veranstalteten sie eine Europa-Tour. Das Touren in Europa gefiel den Bandmitgliedern, sie fühlten sich besser behandelt als in Amerika.
Zwischen diesen Touren schrieben GY!BE an neuen Songs, die schließlich in Form der EP "Slow Riot for New Zerø Kanada" veröffentlicht wurden. Die Platte erschien im März 1999 auf Vinyl bei Constellation Records und auf CD bei Kranky.

Rund um Constellation Records, dem Hotel2Tango und GY!BE begann eine Post-Rock-Szene in Montreal zu wachsen. Die vielen Mitglieder von Godspeed You! Black Emperor gründeten eifrig immer neue Nebenprojekte, zu denen sie befreundete Musiker einluden. Diese gründeten wiederum weitere Projekte und schufen so eine erstaunliche Szene. 1999 wurde mit A Silver Mt. Zion ein weiteres GY!BE-Nebenprojekt gegründet. Trotz der Touren und den Projekten ließen die Mitglieder GY!BE nicht aus den Augen und nahmen ein weiteres Album auf. Das Anfang 2000 als Doppelalbum erschienene "Lift Yr. Skinny Fists Like Antennas to Heaven!" wird allgemein als Höhepunkt der GY!BE-Diskografie gesehen: Die durchschnittlich 20 Minuten dauernden 4 Songs faszinierten Kritiker und Fans gleichermaßen, so gab zum Beispiel Pitchfork Media mit 9 von 10 Punkten eine hohe Wertung ab.

Das dritte Album von GY!BE, "Yanqui U.X.O.", erschien im November 2002. Das Album zeigt eindeutig die politischen Ansichten der Bandmitglieder. "Yanqui" ist das spanische Wort für Yankee, "U.X.O." steht für Unexploded Ordnance. Das Cover zeigt von einem Flugzeug fallende Bomben, auf der Rückseite befindet sich eine Zeichnung, die Verbindungen der vier großen Major-Labels zur Rüstungsindustrie aufzeigen soll.
Die Platte führte zu Meinungsverschiedenheiten bei Fans und Kritik. So vergab Pitchfork Media nur 5,6 von 10 Punkten, Allmusic 3,5 von 5 Sternen. 2003 verließ dann Langzeitgitarrist Roger Tellier-Craig einvernehmlich die Band, um sich mehr Fly Pan Am widmen zu können.

Nach der Tour zu "Yanqui U.X.O." verkündete die Band, eine Pause einlegen zu wollen. Meistens werden die zahlreichen Nebenprojekte der Band als Grund für die Pause angegeben. Im Februar 2008 wurde ein Interview mit Efrim Menuck fehlinterpretiert, so dass das Gerücht entstand, GY!BE hätten sich aufgelöst. Dies wurde später von der Band dementiert.

Im April 2010 kündigte die Band einige Konzerte in Europa sowie 9 Konzerte in Nordamerika für den Winter 2010 an. Sie werden ebenso das All Tomorrow's Parties-Festival 2010 in Großbritannien kuratieren. Das Dokument wurde von Efrim Menuck auf Livekonzerten von A Silver Mt. Zion sowie vom Plattenlabel Constellation Records bestätigt. GY!BE werden über das Ende des Hiatus keine Interviews geben.

Mitte Juni 2010 wurden die ersten Konzertdaten für Großbritannien bekanntgegeben. Im September wurden letztendlich weitere Europa-Daten veröffentlicht, darunter bloß ein Konzert in Deutschland am 20. Januar 2011 in Berlin. Mitte Oktober wurden noch Daten für Italien veröffentlicht.

Im Oktober 2012 erschien das Album "’Allelujah! Don’t Bend! Ascend!" als MP3- und Flac-Download sowie als CD und LP. Die Titel der vier Songs lauten: "Mladic", "Their Helicopters’ Sing", "We Drift Like Worried Fire" und "Strung Like Lights at Thee Printemps Erable."





auf Kompilationen


Die meisten dieser Bands veröffentlichen auf Constellation Records.




</doc>
<doc id="665994" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665994" title="Otto Klötzer">
Otto Klötzer

Otto Klötzer (* 2. Juli 1914 in Wirsberg; † 22. Mai 1976 in Nürnberg) war ein deutscher Jurist und Politiker (GB/BHE, GDP).

Nach dem Abitur 1933 am Deutschen Staatsrealgymnasium in Asch nahm Klötzer ein Studium der Rechts- und Staatswissenschaften an der Karls-Universität Prag auf, das er mit beiden juristischen Staatsexamen sowie der Promotion zum Dr. jur. beendete. Anschließend arbeitete er als Rechtsanwalt in einer Kanzlei in Asch. Daneben beteiligte er sich am Volkstumskampf im Sudetenland und war Mitarbeiter der sudetendeutschen Zeitungen "Die Rundschau" und "Die Zeit". Von 1939 bis 1945 nahm er als Soldat am Zweiten Weltkrieg teil. Während des Krieges wurde er der West- und Ostfront eingesetzt und fünfmal verwundet.

Nach dem Kriegsende wurde Klötzer 1945 aus dem Sudetenland ausgewiesen, siedelte als Heimatvertriebener nach Bayern über und betätigte sich dort in Vertriebenenorganisationen. Seit 1946 war er Flüchtlingskommissar für die Region Kulmbach-Stadt und -Land. Ab 1947 war er als Mitarbeiter in einer Rechtsanwaltskanzlei in Kulmbach tätig.

Klötzer hatte sich dem GB/BHE angeschlossen und war Bezirksvorsitzender der Partei in Oberfranken. Seit 1961 war er Mitglied der GDP.

Klötzer war Mitglied des Kreistages Kulmbach und dort seit 1952 Vorsitzender der GB/BHE-Fraktion. Dem Deutschen Bundestag gehörte er von 1953 bis 1957 an. Er war über die Landesliste Bayern ins Parlament eingezogen. Vom 15. März 1955 an war er Parlamentarischer Geschäftsführer der GB/BHE-Fraktion und seit dem 12. Dezember 1956 stellvertretender Vorsitzender des Bundestagsausschusses für den Lastenausgleich.


</doc>
<doc id="665996" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=665996" title="Marzilibad">
Marzilibad

Das Marzilibad, kurz Marzili genannt, ist ein Freibad im Marziliquartier an der Aare in Bern und eines der meistbesuchten Bäder der Schweiz.

Das Marzili steht unter öffentlich-rechtlicher Trägerschaft und der Eintritt ist deshalb frei. Besonders am Marzili ist das Schwimmen im Fluss Aare. An mehreren Stellen am Bad und flussaufwärts davon sind Zugänge mit Treppen und Haltestangen in den Fluss gebaut. Badegäste ziehen sich im Bad um und gehen auf einem Weg flussaufwärts bis zur Einstiegsstelle ihrer Wahl, von wo aus sie sich dann in der recht schnellen Strömung bis zu einem Ausstieg im Bereich des Bades bewegen. Im Areal gibt es ein grosses Schwimmbecken, einen Sprungturm (1 m und 3 m), zwei kleinere Badebecken, ein Kinderbecken und das Buberseeli. Darüber hinaus gibt es das Freiluft-Separé „Paradiesli“, in welchem die weiblichen Besucher die Möglichkeit haben, unbekleidet sonnenzubaden. Im Frühjahr 2019 wurde ein Schwimmkanal aus der Aare in das Bueberseeli eröffnet.

Das Marzilibad liegt am Fusse des Hügels, auf dem das Bundeshaus steht, und gehört im Sommer zu den wichtigsten Treffpunkten der Stadt Bern. Im Marzili-Areal gibt es zudem ein Restaurant.

Das erste Marzilibad stammt aus dem Jahr 1782. Damals kostete das Baden Eintritt, weshalb das Bad "Füferweiher" genannt wurde. Bald wurde aus dem "Füferweiher" ein von Naturisten eingerichtetes Sonnen- und Luftbad mit getrennten Abteilungen für Damen und Herren. 1822 wurde durch Phokion Heinrich Clias an der Stelle des heutigen Marzilibades die "akademische Badeanstalt" – ein ovales, aus der Aare gespeistes Schwimmbecken – eröffnet. Erst 1957 wurde diese Anlage durch die Grünanlage ergänzt und 1968 kam das noch heute vorhandene 50-Meter-Becken hinzu. Zurzeit wird darüber diskutiert wie sich das Bad nach seiner Totalsanierung in den Jahren 2022/23 verändern wird.



</doc>
<doc id="666004" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666004" title="Flagge Mikronesiens">
Flagge Mikronesiens

Die Flagge der Föderierten Staaten von Mikronesien wurde am 10. November 1979 zum ersten Mal offiziell gehisst.

Eine ähnliche Flagge wurde ab 1965 für das UN-Treuhandgebiet der Pazifischen Inseln verwendet, wobei die beiden zusätzlichen Sterne für Palau, die Marshallinseln und die Nördlichen Marianen standen, die sich gegen den Beitritt in die Föderation entschieden (Kusaie war damals ein Teil von Pohnpei, so dass beide durch einen Stern repräsentiert wurden).

Die aktuelle Flagge war der Siegerbeitrag, der vom 22-jährigen Gonzalo Santos von der Insel Saipan eingereicht wurde. Sie wurde am 30. November 1978, das heißt noch vor der Konstituierung der Föderation, zum ersten Mal gehisst.

Das Blau im Farbton der UN-Flagge steht für Freiheit und Treue sowie den Pazifik.

Die weiße Farbe steht für den Frieden der unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen.

Der blaue Hintergrund steht für den Pazifischen Ozean und die vier weißen Sterne repräsentieren die vier Inselregionen der Föderation:




</doc>
<doc id="666006" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666006" title="Puppetmastaz">
Puppetmastaz

Die Puppetmastaz sind eine Berliner Hip-Hop-Band, die ausschließlich aus Handpuppen besteht und von Paul Affeld und Alexander Tiller 1995 gegründet wurde. Überregional bekannt wurden sie mit den Songs "Pet Sound" 2003, der als zweite Vinyl-Maxisingle der Band beim Plattenlabel New Noise erschien und "The Bigger The Better", welcher 2005 bei ihrem neuen Label Louisville Records erschien. Hierbei sind auch auf der Bühne als Mitglieder der Band stets nur die Puppen zu sehen, es gibt keine Menschen in der Puppetmastaz Crew. Während die Musik, wie bei Hip-Hop-Bands üblich, vom DJ abgespielt wird, werden alle Rap-Einlagen live vorgetragen.

Das Herz der Band ist Mr. Maloke, hinter dem der Berliner Künstler Paul Affeld aka Paul PM steckt, ein Maulwurf mit einem großen Zylinder. Der "Geschichte der Puppetmastaz" nach, hat er in den späten 1990er Jahren die Puppetmastaz gegründet und nach und nach kamen immer mehr Puppen hinzu, aus aller Welt. Die Puppen, die später auch bei den Puppetmastaz dabei waren, hatten ihren ersten Auftritt im Jahr 1996 im Berliner "Ex-Kreuz-Club". Die ersten Auftritte als HipHop Act gab es im Jahr 1999, aus dem gleichen Jahr datiert das erste Musikvideo der Band ("Wick-a-Woo"). Im TV tauchten die Puppen das erste Mal im Jahr 2000 auf. Die erste Maxi-EP erschien 2002 und trägt den Titel "Humans Get All The Credits", die die Band überregional bekannt macht. 2003 folgten die Maxi-EP "Pet Sound" und "Zoology" sowie das Album "Creature Funk". Im Jahr 2004 wurde eine Remix Platte ("Prosettis Disco Balls") veröffentlicht, allerdings nur in einer selbstgepressten Vinylkleinauflage. Im Oktober 2005 folgen schließlich die EP "Bigger the Better" und das Album "Creature Shock Radio". Die Puppetmastaz treten regional und überregional als "erste Toy Group" auf, insbesondere in Frankreich finden die Puppetmastaz einen deutlich größeren Zuspruch als in Deutschland, dort kommen bis zu 5.000 Leute zu einer Show.

Die Musikproduzenten auf mindestens drei Alben waren N1tro, der international bekannte Musikproduzent Patric Catani (aka Candie Hank, Ec8or) und Bomb 20. Einzig Bandleader Paul Affeld und der Sänger und Produzent Max Turner haben zu allen fünf Alben beigetragen.

Zu den ehemaligen Mitgliedern gehören auch Alexander Tiller, Musiker und Songwriter Mocky, Chilly Gonzales, Adam Traynor und Blake Worell. Neuere Mitglieder sind Pilo (Adrian Ilea), Zhi MC (Zhi Yang Trieu) und Luis Nassowitz, der auch das Management der Band innehat.





</doc>
<doc id="666010" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666010" title="Judas Kiss (1998)">
Judas Kiss (1998)

Judas Kiss ist ein 1998 in den USA gedrehter Kriminalfilm, der im New Orleans der Gegenwart spielt.

Die Kleinkriminellen Junior, Coco, Lizard und Ruben wollen endlich das ganz große Ding drehen und entführen Ben Dyson, den reichen Besitzer einer Computerfirma. Sie wollen für seine Freilassung vier Millionen Dollar erpressen. Im Zuge dieser Entführung wird Patty Hornbeck, die Frau eines Senators, von Coco erschossen, als sie unvermittelt im Stiegenhaus auftaucht und zur unerwünschten Zeugin wird. Wie sich im Laufe der Ermittlungen herausstellt, war die Tote die Geliebte des Entführungsopfers. Nun werden die vier Gangster nicht nur wegen der Entführung, sondern auch wegen Mordes gesucht. Die Entführer verstecken sich in einer verlassenen Kirche. Coco und Junior stellen sich vor, wie sie mit dem Geld ihren Traum vom Leben auf Margarita Island verwirklichen könnten.

Obwohl dieser Fall eigentlich hochbrisant ist, werden nur zwei Kriminalbeamte auf ihn angesetzt. Matty Grimes, der normalerweise für die Bearbeitung zuständig wäre, hat sich mit einem Beinbruch dienstunfähig gemeldet. Sein Vertreter wird ausgerechnet der alkoholkranke Ex-Mann seiner Ehefrau, David Friedman. Dieser übernimmt den Fall nur widerwillig und versucht zunächst ständig, ihn wieder loszuwerden, denn er argwöhnt bald, dass es hier nicht nur um Lösegeld geht. Auch die Zusammenarbeit mit Sadie Hawkins, der ihm als Partnerin zugewiesenen FBI-Agentin, erweist sich anfangs als schwierig. Nachdem Friedman der Verdacht kommt, dass Grimes' Bein gar nicht gebrochen ist, besucht er den Kollegen zu Hause und zwingt ihn mit reichlich unorthodoxen Methoden zuzugeben, dass er zum einen nicht krank ist und zum anderen das Telefon der Senatorengattin abgehört hat.

Die Entführer spielen mit den beiden Polizisten Katz und Maus und locken den Buchhalter ihres Opfers mit dem Lösegeld per Telefon von einer Stelle zur anderen und schließlich mit dem Zug aus der Stadt hinaus. Dort kommt es zur Geldübernahme und zu einer überraschenden Teilauflösung des Falles. Im Auto wird Ruben Rubenbauer von seinem Kollegen erschossen. Es stellt sich heraus, dass Junior im Auftrag des Senators gehandelt hat, der längst weiß, dass seine Frau mit Dyson fremdgegangen ist. Als er von Junior erfährt, dass der das Geld in seinen Besitz gebracht hat, schickt er einen Killer zur Kirche, in der sich nur noch Coco, Lizard und Dyson befinden. Hawkins und Friedman, die dem Auto des Killers folgen, verunglücken mit ihrem Wagen und müssen die Verfolgung verletzt aufgeben. Der Killer erschießt Lizard – Coco war in ein Nebengebäude gegangen, um sich zu sammeln, da ihr Juniors Betrug klar geworden ist. Der Killer foltert Dyson, während der Senator über eine Telefonschaltung zuhört und Anweisungen gibt. Als der Killer Dyson erschießen soll, wird er seinerseits von Coco erschossen. Diese lässt Dyson die Polizei verständigen. Dyson wiederum lässt sie fliehen. Da Friedman und Hawkins in der Nähe verunfallt waren, sind sie rechtzeitig am Tatort, um Grimes am Betreten des Gebäudes und Spurenverwischen zu hindern.

Drei Monate später trifft Coco auf Margarita Island auf Junior. Nachdem sie ihm einen Drink gebracht hat, erschießt sie ihn und nimmt seine Schlüssel an sich.


Die Altersfreigabe ist wegen der teilweise nicht jugendfreien Gespräche, der Brutalität und der vielen Sexszenen zwischen Coco und Junior mit 16 Jahren festgesetzt.



</doc>
<doc id="666012" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666012" title="Im Wiesengrund">
Im Wiesengrund

Im Wiesengrund war eine Ortslage in Radevormwald im Oberbergischen Kreis im nordrhein-westfälischen Regierungsbezirk Köln in Deutschland.

Im Wiesengrund lag im äußersten Nordwesten von Radevormwald unmittelbar an der Stadtgrenze zu Ennepetal. Weitere Nachbarorte sind Oege (zu Remlingrade), Im Wildental, Pastoratshof und Zum Hofe. Der Ort lag an einer Verbindungsstraße zwischen der Landesstraße 414 und Remlingrade.

Die Ortslage liegt am Fuß des Fansberg () am Remlingrader Bach, ein Nebenbach der Wupper, und besteht als landwirtschaftliches Anwesen seit etwa 1950. Anfang des 20. Jahrhunderts zerstörte ein Feuer das Gebäude, die Brandruine bestand noch bis zur endgültigen Niederlegung ein paar Jahre später. Seitdem ist die Ortslage eine Wüstung. Ein neues Baurecht wird dem Eigentümer von der Baubehörde nur unter eng gefassten Voraussetzungen gewährt.


</doc>
<doc id="666015" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666015" title="Curt von François">
Curt von François

Curt Karl Bruno von François (* 2. Oktober 1852 in Luxemburg; † 28. Dezember 1931 in Königs Wusterhausen) war Offizier der deutschen Schutztruppe in der ehemaligen Kolonie Deutsch-Südwestafrika, dem heutigen Namibia. Er gründete am 18. Oktober 1890 die namibische Hauptstadt Windhoek (Windhuk).

Curt von François war Sohn des preußischen Generals Bruno "Hugo Karl Friedrich" von François und Marie Amalie Helene, geb. von Wentzel. Die Familie war hugenottischen Ursprungs. Er besuchte das Kadettenhaus in Wahlstatt sowie die Central-Kadetten-Anstalt Berlin und machte den Deutsch-Französischen Krieg mit.
Sein Vater fiel in diesem Krieg 1870 bei der Erstürmung der Spicherer Höhen.

1883 beteiligte Curt von François sich an der Kasai-Expedition Hermann von Wissmanns und unternahm 1885 mit George Grenfell eine Forschungsreise zum Tschuapa und Lulongo. Nach seiner Rückkehr nach Deutschland wurde er in den Großen Generalstab berufen und zum Hauptmann befördert. Seit 1887 wurde er als Vermessungs- und Forschungsoffizier in den deutschen Kolonien Togo und Kamerun eingesetzt. 1887 ging François im Auftrag des Auswärtigen Amtes nach Togo und reiste über Salaga hinaus nach Norden in das Land der Mossi bis zum 12. Breitengrad.

In Togo erreichte ihn 1889 die Anfrage, ob er bereit wäre, im Auftrage der Deutschen Kolonialgesellschaft in Deutsch-Südwestafrika eine Schutztruppe zur Absicherung der deutschen Interessen aufzubauen und zu führen. Zwischen Oktober 1888 und Juli 1889 war es zu einer Vertreibung des deutschen Kommissariates und einer Unterbrechung der Hoheitsausübung in Okahandja gekommen. Er nahm dieses Angebot an und reiste nach Teneriffa, wo er Anfang Juni 1889 auf die dort angelandete, unter Führung seines jüngeren Bruders Hugo von François stehende, Schutztruppe traf. Sie bestand aus 21 Soldaten, acht Aktiven aus der Kaiserlichen Armee und 13 Freiwilligen. François übernahm diese Truppe und landete mit ihr am 24. Juni 1889 in dem unter britischer Hoheit stehenden Hafen von Walvis Bay. Von dort führte Hauptmann von François seine Soldaten in Fußmärschen nach Otjimbingwe und richtete hier am 8. Juli 1889 sein Hauptquartier ein. Otjimbingwe war seinerzeit der Sitz des ersten Reichskommissars von Deutsch-Südwestafrika, Heinrich Ernst Göring.
Als erste militärische Maßnahme ließ François im August 1889 am Swakop in der Nähe von Tsaobis eine befestigte Station (die sogenannte „Wilhelmsfeste“) zur Kontrolle des dortigen Handelswegs errichten. Sodann begab er sich mit seiner Schutztruppe, ohne Zustimmung des Kommissars, zu einer fast zweijährigen Erkundungstour durch den Osten und Norden des noch weitgehend unerforschten Landes.
Nach seiner Rückkehr 1890 fand er nicht nur die angeforderten 50 Mann Verstärkung in Otjimbingwe vor, sondern auch einen bereits abberufenen und daher im Aufbruch befindlichen Göring. Als sein Nachfolger übernahm François auch dessen Aufgabe. In der Position des Reichskommissars erneuerte er im Mai 1890 den bereits im Oktober 1885 geschlossenen, aber kurz danach widerrufenen Schutzvertrag mit Maharero, dem Oberhäuptling der Herero, und erreichte bei dieser Gelegenheit auch dessen Zustimmung, sich in der zur Zeit unbewohnten Siedlung Windhoek niederzulassen und eine befestigte Station errichten zu dürfen. Samuel Maharero, der Sohn und Nachfolger des kurz nach dem Vertragsschluss verstorbenen Maharero, versuchte zwar, diesen Vertrag erneut für nichtig zu erklären, scheiterte damit jedoch an dem energischen Beharren des neuen Landeshauptmanns François. Am 18. Oktober 1890 wurde der Grundstein für die „Alte Feste“ und damit für die Stadt Windhoek gelegt. Zwar hatte Windhoek schon unter Jonker Afrikaner ( oder ) seit 1840 mit einer durchaus beachtlichen Einwohnerzahl von rund 30.000 Bewohnern bestanden, war aber danach mehrfach überfallen und zerstört worden und hatte als Ort aufgehört zu existieren. Ein noch heute in Windhoek an der Independence Avenue stehendes Denkmal von Curt von François erinnert an das Ereignis der Stadtgründung im Jahr 1890.

Von 1890 bis 1892 widmete sich François zusammen mit seinem Bruder Hugo vor allem der kartographischen Erfassung des Landes. Nach Fertigstellung der „Alten Feste“ 1891 wurden Hauptquartier und Reichskommissariat von Otjimbingwe nach Windhoek verlegt, wodurch Windhoek nun auch Landeshauptstadt von Deutsch-Südwestafrika wurde. Besonderen Wert legte François auf die Schaffung eines von den Briten unabhängigen Seehafens; bei seinen Erkundungstouren wurde er an der Swakopmündung fündig und gründete hier am 12. September 1892 die Hafenstadt Swakopmund.

Da die Nama unter Führung ihres Kaptein Hendrik Witbooi () die „Schutzherrschaft“ der Deutschen nicht anerkannten, kam es zunehmend zu Konflikten. Nach Eintreffen einer militärischen Verstärkung von 225 Soldaten aus dem Deutschen Reich griff François am 12. April 1893 den Privatwohnsitz von Hendrik Witbooi, die Festung „Hornkranz“, an. Die deutsche Schutztruppe tötete mindestens 80 Menschen, darunter viele Frauen und Kinder. Witbooi selbst konnte fliehen. François Vorgehen verstieß gegen die allgemeine Order des Auswärtigen Amtes in Berlin, keine kriegerischen Handlungen vorzunehmen, sondern nur gegen Einzelpersonen vorzugehen. Das Massaker auf Hornkranz beschäftigte in den Folgemonaten die internationale Presse, wobei die tatsächliche Opferzahl nicht abschließend aufgeklärt werden konnte. 

Am 1. Januar 1894 traf der designierte Nachfolger des bisherigen Reichkommissars und Befehlshabers der Schutztruppe in Swakopmund Major Theodor Leutwein ein. Er unterstand zunächst dem ebenfalls zum Major beförderten François und wurde von diesem in die Kolonie und ihre Probleme eingewiesen. Beide unternahmen zwar getrennte, aber aufeinander abgestimmte Erkundungszüge in den Süden des Landes, wo François im März 1894 in Gibeon und Keetmanshoop (damals „Modderfontein“ oder auch „Swartmodder“ genannt) befestigte Schutztruppen-Stationen errichten ließ. 1894 trat eine wesentliche Änderung im Status der Schutztruppe ein: bislang war sie quasi eine Privatarmee der Deutschen Kolonialgesellschaft; dies änderte sich durch kaiserlichen Erlass vom Mai des Jahres. Die Schutztruppe wurde nun zum offiziellen Teil der Kaiserlichen Streitkräfte erklärt und erhielt den Namen „Kaiserliche Schutztruppe für Deutsch-Südwestafrika“ (was auch mit neuen Uniformen – den nunmehr blauen – verbunden war).

Im August 1894 verließ Curt von François Deutsch-Südwestafrika über Kapstadt. Er hinterließ seinem Nachfolger umfangreiches und fundiertes Kartenmaterial, auf dessen Grundlage die ersten militärischen Landkarten der gesamten Kolonie angefertigt werden konnten.

François kehrte nach Deutschland zurück und beendete 1895 seinen Dienst beim Militär. 1897 heiratete er Margret von François, geborene Meyer. Bis zu seinem Tod 1931 lebte er in Zernsdorf, er wurde auf dem Invalidenfriedhof in Berlin beigesetzt, sein Grabmal ist nicht erhalten.

Am 30. Juni 2018 wurde das Grab in einer feierlichen Grabweihe mit einer Grabtafel versehen und die Totenruhe wieder hergestellt.

Hugo von François, der jüngere Bruder von Curt von François, kehrte 1901 nach Südwestafrika auf seine Farm „François“ zurück, wo er 1904 im Hererokrieg fiel.


Nach Curt von François benannt waren beziehungsweise sind:



</doc>
<doc id="666016" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666016" title="Marzili">
Marzili

Marzili steht für:



</doc>
<doc id="666021" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666021" title="QuantiSpeed">
QuantiSpeed

Die QuantiSpeed-Architektur ist eine von AMD benutzte Bezeichnung für die Mikroarchitektur ihrer Prozessoren auf K7-Basis. Ursprünglich war die Architektur unter dem Namen "K7-Architektur" bekannt, diese wurde aber mit Einführung des Athlon XP überarbeitet, so dass AMD – auch aus Marketing-Gründen – eine neue Bezeichnung einführte.

Wie inzwischen auch die Intel-Core-Mikroarchitektur setzt AMD mit Quantispeed auf eine effizientere Architektur, mit der sich allerdings nur moderate Taktraten erzielen lassen.

Die Architektur verfügt über folgende Merkmale:

Duron und Mobile Duron besitzen allerdings kein QuantiSpeed-Rating.

Zusammen mit dem neuen Namen für die Mikroarchitektur führte AMD auch ein Rating-System für seine QuantiSpeed-Prozessoren ein. Hintergrund dieser Maßnahme ist die Tatsache, dass Intel die NetBurst-Architektur des Pentium 4 (und seiner Ableger Celeron, Mobile Pentium 4 sowie Xeon) auf eine möglichst hohe Taktrate optimiert hatte, allerdings auf Kosten der Rechenleistung pro Takt. AMD-Prozessoren setzen dagegen auf einen niedrigen Takt, führen dabei aber mehr Instruktionen aus. Effektiv sind einander entsprechende Prozessoren also bei vielen Aufgaben gleich schnell. Die höhere Taktfrequenz der Pentium 4 bedeutete im Marketing allerdings einen Vorteil für Intel-Prozessoren, da dem technisch nicht versierten Kunden damit oft eine höhere Leistung vorgegaukelt wurde. AMD reagierte mit dem "QuantiSpeed-Rating" für Athlon XP und Sempron, welches für die direkte Vergleichbarkeit mit den Pentium 4-Prozessoren sorgt. Das "+" in der Bezeichnung soll den Spieß sogar noch umdrehen und deutlich machen, dass der Prozessor eigentlich noch schneller ist als das zugehörige Rating, also auch schneller als das jeweilige Konkurrenzprodukt.

AMD sowie Cyrix und Centaur benutzten bereits in den 1990er Jahren ein "P-Rating" genanntes System, um die Leistungsfähigkeit ihrer CPUs in Relation zu den jeweiligen Intel-CPUs zu setzen. Allerdings waren die damaligen CPUs den Intel Pendants meistens in der Integer-Leistung weit überlegen, während die FPU-Leistung drastisch schlechter war. Je nach Anwendung war das P-Rating dann entweder zu hoch oder zu niedrig angesetzt, was dem ganzen System einen negativen Aspekt einbrachte. Da die FPU-Leistung immer wichtiger wurde, verschärfte sich die Schieflage der P-Ratings immer weiter. AMD schaffte es deswegen mit dem AMD K6 wieder ab, obwohl auch diese CPUs in der Integer-Leistung Vorteile gegenüber den jeweiligen Intel CPUs hatten.

Das QuantiSpeed-Rating ist laut AMD nicht auf Produkte von Intel bezogen, sondern soll die Leistung im Vergleich zu einem Athlon Thunderbird beschreiben. Ein Athlon XP-3200+ hätte also die gleiche Leistungsfähigkeit wie ein Athlon Thunderbird mit 3200 MHz.
In der Realität wird allerdings das QuantiSpeed-Rating in Bezug zu Intels Taktrate bei den Pentium-4-Prozessoren gesetzt, was sicherlich auch von AMD so gewünscht ist. Da AMD bei der Taktung der Athlon XPs an Grenzen stieß, wurde das QuantiSpeed-Rating nach oben hin immer mehr gedehnt. Während ein Athlon XP-1500+ mit 1333 MHz wohl ziemlich genau einem Athlon Thunderbird mit 1500 MHz bzw. einem Pentium 4 1500 entsprach bzw. schneller als diese war, war ein Athlon XP-3200+ mit 2200 MHz bei weitem nicht so schnell wie ein Pentium 4 3200, und auch ein hypothetischer Athlon Thunderbird 3200 wäre wohl weitaus schneller gewesen.
Dieser Effekt wurde letztlich auch durch die Entscheidung AMDs verursacht, sowohl die Größe des L2-Cache als auch den Front Side Bus mit in das Rating aufzunehmen. Beide Faktoren haben zwar einen Einfluss auf die Leistungsfähigkeit der CPU, wirken sich aber nicht generell aus, sondern sind auf bestimmte Anwendungsarten beschränkt. So gibt es viele Athlon XPs mit weit unterschiedlichem Quantispeed-Rating, aber in etwa gleicher Taktfrequenz, welche sich nur beim L2-Cache und FSB unterscheiden.

Da sich die Rahmenbedingungen bei der Markteinführung des Athlon 64 nicht signifikant geändert haben, setzte AMD auch bei diesen CPUs auf ein Rating-System, welches Taktfrequenz, Größe des L2-Cache und die Anzahl der Speicherkanäle berücksichtigt. Offiziell nennt AMD diese Nummern nicht mehr Quantispeed-Rating, sondern nur noch "Modell Numbers", die Methodik und die Absicht dahinter ist aber gleich geblieben.

Da beim AMD Duron das gleiche Problem wie zuvor beim Athlon auftrat – die Taktfrequenz zwischen AMD Duron und Intel Celeron klaffte weit auseinander, obwohl beide CPUs im Endeffekt eine vergleichbare Leistung hatten – führte AMD auf Druck großer Hersteller eine neue CPU-Familie namens AMD Sempron ein und benannte die Prozessoren ebenfalls nach dem QuantiSpeed-Rating. Dieses Rating wird in der Realität auf den direkten Sempron-Konkurrenten Celeron bezogen, und nicht auf den schnelleren Pentium 4.


</doc>
<doc id="666022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666022" title="Völlenerfehn">
Völlenerfehn

Völlenerfehn ist ein Dorf in der Gemeinde Westoverledingen, des Landkreises Leer, mit ca. 3800 Einwohnern und wird innerhalb der Gemeinde zur Ortschaft Völlen gezählt. Begrenzt wird Völlenerfehn östlich von Völlenerkönigsfehn, westlich von Völlen, sowie der Bahnlinie zwischen Leer und Papenburg, südlich von Papenburg und nördlich von Steenfelderfeld.

Völlenerfehn ist somit ein Ort in Ostfriesland, der direkt an der "Grenze" zum Emsland liegt. Völlenerfehn ist trotz seines Namens und ebenso wie das deutlich jüngere Völlenerkönigsfehn keine klassische Fehnsiedlung. Der Ort wurde bereits 1518 im Protokollbuch des Amtes Leerort als "Vollingerfheen by der Papenborg" erwähnt. Damit stammt der Name bereits aus der Zeit vor der Fehnbesiedlung, der Namensbestandteil -fehn deutet in diesem Fall einfach auf ein Moorgebiet hin.

Völlenerfehn wurde von Siedlern gegründet, die u. a. aus Völlen kamen. Völlenerkönigsfehn entstand nach Völlenerfehn um 1830. Das Dorf bestand früher aus mehreren Ortsteilen: Vollinger - Fehn, Fehntjer Gaste, Grode-Gatt und Haferbült. 
Bereits um 1300 gab er die erste Erwähnung der alten Ortsteile. Die Verwaltung änderte sich nicht bis es 1700 zu einer Zusammenlegung der Ortsteile zu Völlenerfehn kam. Um die Bildung der Bevölkerung zu erreichen wurde 1787 Errichtung die erste Schule errichtet, sie wurde bereits 1822 erneuert.
Auch die Eisenbahn kam in den Ort, 1854 kam er zur Errichtung der Eisenbahntrasse (Emslandstrecke) zwischen Leer und Papenburg (Strecke Emden- Papenburg(Ems)), die Trasse wurde 1856 bis nach Rheine verlängert (Westbahn).


Die Bundesstraße 70 zwischen Papenburg und Leer verläuft am Ort vorbei. Bevor die Umgehung in den 60er Jahren gebaut wurde verlief diese Hauptstrecke direkt durch den Ort. Diese Straße heißt "Hauptstraße".

Eine Besonderheit war die um 1813 gebaute Windmühle, bei der es sich um eine Erd- oder Wallholländerwindmühle handelte. Die Mühle war als Mahl-, Pelde- und Ölmühle konzessioniert. Aber im Jahr 1950 brachen die Flügel ab. Auf diese wurde 1954 durch den neuen Besitzer, Müller und Mühlenbauer B. A. Goldenstein (1912–96), unter Leitung von Mühlenbaumeister Wurps aus Riepe, jedoch eine stillgelegte, achtkantige Wasserschöpfmühle aus dem Riepster Hammrich aufgesetzt, so dass es sich eigentlich um zwei übereinandergestapelte Mühlen handelte. Diese sogen. "Bastard-Mühle" wurde im Dezember 2009 von der Familie Küppers verkauft und abgebaut. Stehengeblieben war lediglich der untere Teil der Mühle, welcher 2010/11 abgerissen wurde.




</doc>
<doc id="666024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666024" title="Joseph J. Urusemal">
Joseph J. Urusemal

Joseph John Urusemal (* 19. März 1952) ist ein mikronesischer Politiker.

Urusemal war vom 11. Mai 2003 bis zum 11. Mai 2007 Präsident der Föderierten Staaten von Mikronesien. Er wurde vom Kongress des Landes gewählt und trat am selben Tag sein Amt an. Sein Vorgänger Leo Falcam verlor seinen Sitz im Kongress nach Direktwahlen der Legislative. Urusemals Nachfolger wurde 2007 Manny Mori.


</doc>
<doc id="666027" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666027" title="Raphael Schwarzer">
Raphael Schwarzer

Raphael Schwarzer (* vor 2001) ist ein deutscher Opernsänger (Bariton).

Raphael Schwarzer erhielt seine Ausbildung an der Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber“ in Dresden sowie an der Hochschule für Musik „Hanns Eisler“ in Berlin. Seine Karriere als Opernsänger begann er im Jahre 2001 mit Engagements an Theatern in Bremen, Magdeburg, Berlin und Ravensburg. Hier sang er u. a. Guglielmo in "Così fan tutte", Frank in "Die Fledermaus", Ben in Menottis Oper "The telephone" und Adelbert in Telemanns Oper "Otto" (einer Bearbeitung von Händels "Ottone") bei den Telemannfestspielen in Magdeburg. 
2002 wirkte er bei den Salzburger Festspielen mit. Hier trat er im Rahmen der Reihe "Dichter zu Gast" (mit Robert Gernhardt) in Erscheinung und feierte einen Erfolg in zwei Operetten von Offenbach. Im gleichen Jahr wurde er an die Oper Köln engagiert und wirkte hier in zahlreichen Produktionen mit. Er arbeitete unter anderem mit Michael Hampe, Katharina Thalbach, Klaus Maria Brandauer, Christian Schuller, Günter Krämer zusammen und sang Partien in "Xerxes", "La traviata", "La Bohème", "Dialogues des Carmélites", "Die Liebe zu den drei Orangen", "Lohengrin", "Salome", "Billy Budd". 2005 wurde er für die Eröffnungspremiere des Megaron-Theaters in Athen engagiert. Dort sang er den 1. Priester in der Zauberflöte, in einer Inszenierung von Michael Hampe.

Schwarzers Rollenrepertoire umfasst wichtige Partien des lyrischen Baritonfachs, wie Papageno in der "Zauberflöte", Guglielmo in "Così fan tutte", Dr. Falke in der "Fledermaus", Graf Almaviva in "Le nozze di Figaro". Darüber hinaus tritt er als Konzertsänger in Liederabenden und Konzerten auf.

Nach seiner Karriere als Opernsänger unterrichtete Schwarzer erst in dem Käthe-Kollwitz-Gymnasium Berlin die Fächer Deutsch und Musik. 2017 wechselte er ans Heinrich-Schliemann-Gymnasium (ebenfalls Berlin)




</doc>
<doc id="666032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666032" title="Preußische S 7">
Preußische S 7

Mit S 7 bezeichneten die Preußischen Staatseisenbahnen vier verschiedene Bauarten von Schnellzuglokomotiven mit der Achsfolge 2'B1' (Atlantic) und Vierzylinder-Verbundtriebwerk.

Die S 7 der Bauart de Glehn wurde in drei verschiedene Ausführungen gebaut, die sich vor allem darin unterschieden, dass die Feuerbüchse bei der einen relativ lang und zwischen den Rädern eingezogen war und bei den anderen beiden breiter war und vollständig hinter den Treibrädern lag. Bei ersterer Bauart hatte das Drehgestell einen Außenrahmen, bei den anderen beiden einen Innenrahmen.

Vor allem die erste Bauart sah wie viele Fahrzeuge der Maschinenbaufabrik Grafenstaden äußerlich den französischen Lokomotiven sehr ähnlich.

Insgesamt bezogen die Preußischen Staatseisenbahnen zwischen 1902 und 1904 79 Fahrzeuge dieser Bauarten. Keine der Lokomotiven wurde von der Deutschen Reichsbahn übernommen.

Die Fahrzeuge erhielten Schlepptender der Bauart 2'2' T 21,5.

Bei der S 7 der Bauart von Borries befanden sich die Zylinder zwischen den Achsen des Drehgestells und wirkten gemeinsam auf die erste Kuppelachse. Der Rahmen stellte eine Kombination aus Blech- und Barrenrahmen dar. Der Umlauf lag relativ weit unten, und die Treibräder waren von einem gemeinsamen Radschutzkasten abgedeckt.

Die Maschinen dieser Bauart konnten besonders bei hoher Geschwindigkeit überzeugen. Bei Versuchsfahrten im Vergleich zu den 2'B2'-Versuchslokomotiven der Gattung Preußische S 9 Altona 561 und Altona 562 erreichte eine S 7 136 km/h. Bei einer späteren Versuchsfahrt wurden sogar 143 km/h erreicht, womit die Lokomotiven knapp hinter der Badischen IId die zweitschnellste deutsche Atlantic-Bauart waren.

Trotz dieser Erfolge wurde keine Lokomotive dieser Bauart mehr von der Deutschen Reichsbahn übernommen; wie alle "Atlantics" hatten sie eine im Vergleich zur Leistung zu geringe Zugkraft.

Ein Schwerpunkt des Einsatzes war die Direktion Hannover mit der Strecke Berlin–Hannover–Dortmund.

Insgesamt waren in den Jahren von 1902 bis 1907 159 Lokomotiven dieses Typs von den Firmen Hanomag und Linke-Hofmann gebaut worden. Nach dem Ersten Weltkrieg mussten einige Lokomotiven nach Frankreich, Belgien und Polen abgegeben werden. Der Rest wurde bis Anfang der zwanziger Jahre teilweise im Personenzugdienst eingesetzt.

Die Fahrzeuge erhielten wie die Bauarten de Glehn Schlepptender der Bauart 2'2' T 21,5.


</doc>
<doc id="666039" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666039" title="Baumschläfer">
Baumschläfer

Der Baumschläfer ("Dryomys nitedula") ist ein Säugetier aus der Familie der Bilche. Das stark zergliederte Verbreitungsgebiet umfasst große Teile der südlichen Paläarktis und reicht vom südöstlichen Mitteleuropa nach Osten bis in den Westen der Mongolei und den Nordwesten der Volksrepublik China. Baumschläfer sind Allesfresser und leben vor allem in Laubwäldern, aber auch in Misch- und Nadelwäldern, in der Waldsteppe und in Bereichen mit ausgedehnter Strauchvegetation.

Der Baumschläfer ist die seltenste Schläferart Deutschlands. Gesicherte Nachweise der Art liegen nur aus den Tälern von Isar und Inn in Bayern vor, die letzten stammen aus dem Zeitraum 1976–1987. Aufgrund seiner extremen Seltenheit gilt der Baumschläfer in Deutschland als gefährdete Art. Das einzige noch bestehende Vorkommen in der Schweiz liegt in einem nordexponierten Bachtal. Die Tiere wurden dort in einem bachbegleitenden Gehölz festgestellt, das sich aus Grauerlen, Traubenkirschen, Waldreben und anderen Gebüscharten zusammensetzt (Tester & Müller 2000).

Der Baumschläfer ist in Anhang IV der Richtlinie 92/43/EWG (Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie) als streng zu schützende Säugetierart aufgeführt.

Die kleinen, in ihrer Körperform an ein Eichhörnchen erinnernden Tiere erreichen ungefähr die Größe einer Waldmaus. Baumschläfer sind geschickte Kletterer, sie leben in Wäldern mit dichtem Unterholz. Der größte Teil ihrer Nahrung besteht aus Insekten, daneben werden auch Knospen, Blätter und ölhaltige Samen gefressen.

Baumschläfer sind fast ausschließlich nachtaktiv. Sie verbringen den Tag in kugelförmigen Nestern, die in Baumhöhlen und gerne in Nistkästen, aber auch in alten Vogelnester oder Felsspalten und auch frei in der Vegetation gebaut werden. Die Art ist bei der nächtlichen Aktivität stärker bodenbewohnend als andere Bilche.

Die Fortpflanzung findet in Osteuropa überwiegend von April bis Juni statt. Paarungen erfolgen im April und Mai, die ersten Jungen werden Mitte bis Ende Juni geboren. In Osteuropa gibt es nur einen Wurf im Jahr, im Süden des Areals auch zwei oder drei. Die Würfe umfassen 2–6, meist 4 Junge. Die Jungen wiegen bei der Geburt 2 g, die Augen öffnen sich im Alter von etwa 16 bis 18 Tagen. Die Jungen werden etwa drei Wochen lang gesäugt; mit 4 bis 5 Wochen sind sie selbständig. Die Geschlechtsreife wird im auf die Geburt folgenden Jahr erreicht. Die Tiere leben im Freiland meist etwa 2 Jahre, maximal bis über 4 Jahre.

Die Tiere halten im Norden des Areals von Oktober bis April Winterschlaf, in klimatisch günstigeren Regionen ist die Dauer deutlich kürzer, er kann z. B. in Israel auch ganz ausfallen.

Der nachtaktive Baumschläfer ist gut an seiner schwarzen Gesichtsmaske zu erkennen. Auf hellbraunem bis grauem Grund zieht sie sich von den Augen bis zum Vorderrand der Ohren. Ein weiteres deutliches Erkennungsmerkmal der Art ist der einfarbige buschige Schwanz, der etwas grauer als der Rücken ist.

Baumschläfer sind kleine Bilche mit mittelgroßen Augen und Ohren und einem buschigen Schwanz. Die Kopf-Rumpf-Länge beträgt 80–113 mm, die Schwanzlänge 73–119 mm, die Länge der Hinterfüße 19–24 mm und die Ohrlänge 10–15 mm. Die Tiere wiegen 15–60 g. Die Fellfarbe auf der Oberseite reicht von rotbraun über gelblich braun bis grau, die Unterseite ist scharf abgesetzt graugelb. Der etwa körperlange Schwanz ist einfarbig grau und hat nur gelegentlich eine weiße Spitze. Die Haarlänge nimmt am Schwanz von der Basis zur Spitze hin zu. Alle Füße haben sechs Sohlenballen.

Das stark zergliederte Verbreitungsgebiet umfasst große Teile der südlichen Paläarktis. Es reicht in West-Ost-Richtung vom Osten der Schweiz nach Nordosten unter Umgehung der zentralasiatischen Steppe bis in den Süden des Ural, nach Osten und Süden in einer relativ schmalen Zone bis in den Westen der Mongolei und den Nordwesten Chinas. In Nord-Süd-Richtung reicht das Areal vom Baltikum bis in den Norden von Israel, weiter im Osten reichen die südlichsten Vorkommen bis in den zentralen Iran und bis in den Süden Pakistans. Die Nordgrenze der Verbreitung ist weitgehend mit der nördlichen Laubwaldgrenze identisch. Seine Höhenverbreitung erstreckt sich vom Meeresniveau bis in 2.300 m Höhe, wobei er häufig unter 1.000 m zu finden ist.

Der Baumschläfer lebt ausschließlich in Wäldern. In seinem großen, bis weit nach Asien reichenden Verbreitungsgebiet, wird eine Vielzahl von Waldtypen besiedelt. Nur trockene, unterholzarme Kiefernwälder werden gemieden (Schedl 1968). In den Ostalpen wurde der Baumschläfer in feuchten, unterholzreichen Fichten- und Fichten-Buchenwäldern nachgewiesen (Spitzenberger 2001).

Internationaler Schutz: FFH-Richtlinie (Anhang IV) und Berner Konvention (Anhang III)

Er wird zudem in vielen nationalen roten Listen geführt. So gilt er in Deutschland als extrem selten und wird in der Schweiz als potenziell gefährdet eingestuft.



</doc>
<doc id="666041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666041" title="Proximate und ultimate Ursachen von Verhalten">
Proximate und ultimate Ursachen von Verhalten

Proximate und ultimate Ursachen von Verhalten sind in der Verhaltensforschung zwei gängige, aber äußerst unterschiedliche Ansätze, Verhaltensweisen zu erklären. Die Unterscheidung geht zurück auf den niederländisch-britischen Ethologen und Nobelpreisträger Nikolaas Tinbergen. Nach Tinbergen ist Verhalten nie monokausal erklärbar (durch eine einzige Ursache), sondern stets multikausal (durch mehrere Ursachen). Im Prinzip können zu jeder Verhaltensweise sowohl proximate Ursachen (unmittelbare Gründe) als auch ultimate Ursachen (evolutionsbiologische Zusammenhänge) angegeben werden.

Nikolaas Tinbergen unterschied vier Fragen, die beim Analysieren jedes Lebensphänomens berücksichtigt werden sollten. Er nannte diese Fragen „The Four Whys“, auf deutsch wurden sie später auch als die "vier Grundfragen der biologischen Forschung" bezeichnet. Sie können etwa so formuliert werden:

Die Fragen 1 und 2 betreffen proximate Ursachen des Verhaltens, die Fragen 3 und 4 betreffen ultimate Ursachen. Drei Fragen waren bereits von Julian Huxley identifiziert worden, worauf Tinbergen selbst hinwies; Tinbergen vervollständigte das Schema mit der Frage nach der Ontogenese. In vielen Fällen können mehrere proximate Ursachen plausibel benannt werden und häufig auch mehrere ultimate Ursachen.

In ähnlicher Form hatte bereits Aristoteles genau vier Arten von Ursachen in der Naturphilosophie unterschieden, darunter die „Zielursache“ oder „Zweckursache“, die der Frage nach dem evolutionären Vorteil im Sinne von Tinbergen entspricht.

Die proximaten Ursachen für ein Verhalten kann man auch als "die unmittelbaren Gründe" bezeichnen oder als "die aktuellen Ursachen." Sie werden häufig auch "Wirkursachen" genannt.

1. Zu den proximaten Ursachen gehören einerseits alle inneren (physiologischen, chemischen, psychischen usw.) Bedingungen, die ein Verhalten beeinflussen, zugleich aber auch alle äußeren Auslöser (zum Beispiel Schlüsselreize) und sozialen Bedingungen.

Erkenntnisse dieser basalen Ebene sind eine wichtige Voraussetzung für ein Verständnis der darüberliegenden Ebenen. Die Kenntnis beispielsweise der chemischen Botenstoffe von Nervenzellen (Neurotransmittern) und bestimmter äußerer Reizkonstellationen, die ein Verhalten beeinflussen, reicht aber nicht aus, die darüberliegenden Ebenen der neuroanatomischen Schaltpläne und des aus ihnen resultierenden Verhaltens zu verstehen: „das Ganze ist mehr als die Summe seiner Teile“ (Nicolai Hartmann). Häufig wird in den Wissenschaften von einem Emergenzverhältnis zwischen Mikro- und Makroebenen gesprochen.

2. Die proximaten Ursachen sind teilweise von der individuellen Entwicklung des Lebewesens (der Ontogenese) abhängig: Zwar sind die auslösenden Reize in der Umgebung nicht aus der Lebensgeschichte ableitbar, aber die Reaktionen des Lebewesens auf Reize und Umweltbedingungen. Tinbergen betont, dass „viele Verhaltensmuster gleichzeitig angeboren und erlernt oder teilweise angeboren und teilweise erlernt“ seien. Als Beispiel verweist er auf Eibl-Eibesfeldts Beobachtung (1955), dass Eichhörnchen das Knacken von Nüssen als effektive Handlung lernen müssen, obwohl die einzelnen Bestandteile des Verhaltens wie Greifen und Beißen angeboren seien. Ferner lobt Tinbergen in diesem Zusammenhang die Begriffsprägung „Instinkt-Dressur-Verschränkung“ durch Konrad Lorenz (1937).

Die ultimaten Ursachen für Verhalten kann man auch als "die evolutions<nowiki>biologischen</nowiki> Zusammenhänge" bezeichnen. Sie werden häufig auch "grundlegende Ursachen" genannt.

3. Zu den ultimaten Ursachen gehört der Anpassungswert eines Verhaltens, also die Frage nach dem Nutzen für das Individuum.

Während die proximaten Ursachen zum Beispiel durch genaue Beobachtung, durch neurophysiologische Untersuchungen oder Attrappenexperimente häufig empirisch abgesichert werden können, stellen Aussagen zum Nutzen eines Verhaltens häufig nur mehr oder weniger plausible Hypothesen dar, die durch Experimente schwierig zu überprüfen sind.

4. Zu den ultimaten Ursachen gehört ferner die Phylogenese, jene Gründe also, die im Verlauf der Stammesgeschichte das Entstehen der betreffenden Verhaltensweise begünstigt haben. Sie beziehen sich stets auf einen Selektionsvorteil, den das Verhalten für das Individuum oder dessen Vorfahren zur Folge hatte.

Nach Darwin erfolgt der Arten<nowiki>wandel</nowiki> im Verlauf der Stammesgeschichte infolge von Variabilität und Selektion. Durch zufällige Mutationen entstehen neue Varianten (Mutanten); im Rahmen von ökologischen Grenzen fördert oder behindert die Selektion diese Mutanten über die Anzahl fortpflanzungsfähiger Nachkommen. Da viele Merkmale (z. T. auch stammesgeschichtlich alte Vorbedingungen) im Verlauf der Evolution bestehen bleiben, besteht jeder Organismus aus unterschiedlich alten Merkmalen; dies gilt für den Bauplan und für Leistungen des Verhaltens gleichermaßen. Durch eine Rekonstruktion der stammesgeschichtlichen Vorbedingungen lässt sich mitunter das-so-und-nicht-anders-Sein von vielen (Verhaltens-)Merkmalen deuten.

Bei der Frage nach dem Entstehen von Verhalten im Verlauf der Phylogenese spielt der Artenvergleich eine zentrale Rolle, also der Vergleich von Tierarten, aber auch der Tier-Mensch-Vergleich. Durch reine Verhaltensbeobachtung können stammesgeschichtliche Zusammenhänge meist aber nur in Bezug auf kleinere taxonomische Einheiten festgestellt werden; diese Vorgehensweise ist daher nur auf der Ebene von Ordnungen, Familien und Gattungen sinnvoll. Ein Beispiel hierfür ist der Vergleich der Mimik von Menschenaffen und Menschen. In der Humanethologie gelten auch kulturunabhängige Gemeinsamkeiten aus dem Kulturen<nowiki>vergleich</nowiki> als Hinweise auf die Möglichkeit angeborener Verhaltensweisen (siehe z. B. "Universalien der Musikwahrnehmung").

Verhaltensweisen sind oft bei Tieren, deren Nervensystem eine einfachere Struktur hat, klarer und leichter analysierbar. Auf dieser Grundlage sind dann Untersuchungen möglich, ob und in welcher Weise ähnliche Leistungsqualitäten bei höheren Organismen und beim Menschen vorhanden sind – und durch welche Leistungsqualitäten sich eine Tierart von anderen und der Mensch vom Tierreich abhebt. Diese Aspekte werden im Rahmen der Theorie von Konrad Lorenz u. a. in seinem Buch "Die Rückseite des Spiegels" behandelt. Sie bezieht sich auf phylogenetische Zusammenhänge von Verhaltensleistungen in Bezug auf die Großsystematik.

1985 stellte Nikolaas Tinbergen im Rückblick fest, die genaue Abgrenzung seiner vier Fragen „hat die Klarheit unseres wissenschaftlichen Denkens über das Verhalten gefördert – und gewiss auch ganz allgemein über Lebensvorgänge“. Es habe sich nämlich als nützlich erwiesen, die Frage nach den proximaten und ultimaten Ursachen nicht nur auf den von der Ethologie und der Soziobiologie bevorzugten Ebenen des Individuums und der Gruppe zu untersuchen, sondern generell auf alle Lebensphänomene anzuwenden, also auch auf die Funktionen der Zellen und der Organe sowie auf gesellschaftliche Prozesse:

Proximate und ultimate Ursachen – also einerseits unmittelbare Anlässe als Auslöser für vordergründig erkennbare Mechanismen, andererseits tiefer liegende Ursachen („Hintergründe“) – können in vielen Bereichen analysiert werden. Dazu gehören unter anderem historische Ereignisse (z. B. Kriege), politische Entscheidungen, technische Vorfälle (z. B. ein Flugzeugabsturz) und Erfahrungen aus dem Alltagsleben (z. B. der Ausbruch eines Streits). Die vier Fragen nach Tinbergen beruhen auf der Erkenntnis, dass in komplexen Systemen verschiedene Arten von Ursachen zusammenwirken. Die Kategorien "Ontogenese", "Anpassungswert" und "Phylogenese" bei Tinbergen resultieren aus dem Zuschneiden der allgemeinen Fragestellung auf den Bereich der Verhaltensbiologie, in anderen Bereichen sind sie nicht oder nur im übertragenen Sinn anwendbar.

Frage: Warum zeigen Angehörige einzelner Primatenarten ihre Zuneigung durch soziale Fellpflege („Lausen“)?

Proximate Zusammenhänge

Ultimate Zusammenhänge

Frage: Warum lächelt man, wenn man gute Bekannte trifft?

Die unmittelbare (proximate) Ursache ist die Begegnung. Die ultimate Ursache des Lächelns sind angeborene Bewegungsmuster der Gesichtsmuskulatur, die unter anderem dazu dienen, eine positive Beziehung zu signalisieren.

Frage: Warum flüchtet eine Maus vor der Katze in ihr Loch?

Unmittelbare (proximate) Ursache der Fluchtreaktion ist das Erscheinen der Katze. Die ultimate Ursache ist ein in der Phylogenese entstandenes vererbbares Verhaltensprogramm. Es hat den Zweck, die Reproduktionschancen der Maus zu erhöhen.

Frage: Warum bringt das neue Alpha-Männchen eines Löwenrudels alle Jungtiere um?

Wird ein Rudelführer von einem jüngeren und kräftigeren Löwen-Männchen verdrängt, so tötet der neue Rudelführer häufig alle Jungtiere. Dieser Infantizid bei Löwen wird in aller Regel soziobiologisch interpretiert: Der erfolgreiche Löwe könne auf diese Weise rascher eigenen Nachwuchs zeugen, da jene Weibchen, die ihre Jungen verlieren, rasch wieder in den Östrus kommen und sich mit dem neuen Männchen alsbald verpaaren. John Alcock weist in seinem verhaltensbiologischen Lehrbuch darauf hin, dass Löwinnen alle zwei Jahre gebären können. Da ein Männchen im Durchschnitt nur zwei Jahre an der Spitze eines Rudels steht, sei der Fortpflanzungsvorteil für das Alpha-Männchen offensichtlich. Diese Interpretation betrifft die ultimaten Ursachen des Verhaltens. Proximate Ursachen (die unmittelbaren Auslöser für den Infantizid) werden in diesem Zusammenhang kaum je erwähnt, da sie bisher offenbar nicht analysiert werden konnten.




</doc>
<doc id="666047" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666047" title="Hemmersheim">
Hemmersheim

Hemmersheim ist eine Gemeinde im Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim in Mittelfranken. Sie ist Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Uffenheim.

Durch den Ort verläuft der Fränkische Marienweg.

Die Gemeinde hat sechs amtlich benannte Gemeindeteile (in Klammern ist der Siedlungstyp angegeben):

Nachbargemeinden sind (von Norden beginnend im Uhrzeigersinn): Oberickelsheim, Gollhofen, Simmershofen, Creglingen, Aub, Gelchsheim, Ochsenfurt.

Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Gülchsheim, Lipprichhausen und Pfahlenheim eingegliedert.

Teile einiger alteingesessener Familien aus Lipprichhausen und Gülchsheim sind nachweislich vor Jahrhunderten in den heutigen Landkreis Würzburg abgewandert und haben sich dort in Geroldshausen, Herchsheim und Uengershausen dauerhaft niedergelassen. Ihre Nachfahren leben bis heute in diesen Ortschaften.

Im Zeitraum 1988 bis 2018 sank die Einwohnerzahl von 698 auf 646 um 52 Einwohner bzw. um 7,5 %.

Die Kommunalwahl 2014 führte zu folgender Sitzverteilung im Gemeinderat (Vergleich zur Wahl 2008):

Die Wappenbeschreibung lautet: "Geteilt; oben in Silber ein durchgehendes schwarzes Tatzenkreuz, belegt mit einer goldenen heraldischen Lilie, unten gespalten, vorne in Rot drei gesenkte silberne Spitzen, hinten geviert von Silber und Schwarz." Die gleichzeitig genehmigte schwarz-gelb-rote Gemeindeflagge wird nicht verwendet.





</doc>
<doc id="666049" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666049" title="Jacquardwebstuhl">
Jacquardwebstuhl

Als Jacquardwebstuhl bezeichnet man den von Joseph-Marie Jacquard weiterentwickelten Webstuhl.

Schon in prähistorischer Zeit gab es in vielen Teilen der Welt einfache Webstühle. Doch erst 1785 erfand der Engländer Edmund Cartwright den ersten mechanischen Webstuhl. Eine erhebliche Verbesserung brachte schließlich am 19. April 1805 die Webmaschine des französischen Seidenwebers Joseph-Marie Jacquard (1752–1834). Gesteuert durch je eine Lochkarte pro Schuss werden mit ihm Kettfäden einzeln hochgezogen und so das Weben groß gemusterter Gewebe ermöglicht (Jacquardmusterung). Der Unterschied zu Damastwebstühlen, mit deren Hilfe ähnliche Gewebe hergestellt werden, besteht darin, dass dort Kettfäden nur in Gruppen ausgehoben werden können.

Nach dem jacquardschen Prinzip wurden einige Jahrzehnte später auch Musterungsvorrichtungen für Strick- und Wirkmaschinen konstruiert.

Einzelne Litzen sind an Hebeschnüren "(Harnischen)" befestigt, die an speziellen Haken (Platinen) hängen. Durch die vertikale Bewegung der Platinen werden bei jeder Maschinenumdrehung einzelne Kettfäden in den oberen oder unteren Teil des Webfaches geleitet.

Beim ursprünglichen Jacquardwebstuhl wurden die Platinenbewegungen durch Lochkarten gesteuert. Es war dies eine der ersten bekannten Anwendungen der Lochkartentechnik überhaupt. Die meisten neueren Einrichtungen arbeiten mit elektromagnetischer Übertragung der vom Computer gegebenen Steuerungsimpulse.

Moderne Jacquardmaschinen arbeiten mit bis zu 24.000 Platinen. Das bedeutet, dass das gewebte Muster die Größe einer ganzen Webmaschinenbreite erreichen kann.

Im Jahr 2007 sollte eine Jacquardmaschine auf den Markt kommen, bei der die Litzen ohne das komplizierte System der Harnische gesteuert werden.

Ein alter Jacquard-Webstuhl mit Lochkartensteuerung wird im Betrieb vorgeführt u. a. im Tuchmachermuseum in Bramsche bei Osnabrück. Ein voll funktionsfähiger Jacquard-Webstuhl mit Lochkartensteuerung befindet sich im „Technischen Museum der Bandweberei“ in Großröhrsdorf. Alte Jacquard-Webstühle sind auch noch bei der „Mechanischen Weberei H. Egelkraut“ in Trutzhain im Einsatz und werden vorrangig zur Produktion von Kleinmengen an Stoffen für Kirchen, Theater, Film, Musikinstrumente oder Trachten verwendet. Auch im Textilmuseum von Roubaix gibt es funktionsfähige Maschinen.

Noch heute werden in der früheren Möbelstoff-Weberei Cammann & Co., heute "Cammann Gobelin Manufaktur" in Braunsdorf bei Chemnitz, Jacquard-Stoffe auf 60 Jahre alten Chemnitzer Schönherr-Webstühlen mit Lochkarten nach dem Prinzip von Joseph-Marie Jacquard hergestellt.

An Jacquardlegebarren ist jeweils zwischen zwei "Lochnadeln" ein beweglicher Stift angebracht, der durch ein Musterungsprogramm gesteuert wird. Mit Absenkung des Stifts wird die entsprechende Lochnadel zur Nachbarnadel verdrängt, wo sich eine Masche aus zwei Fäden bildet und andererseits eine Öffnung im Gewirk entsteht.

Jacquardlegebarren werden oft mit so genanntem "Fallblech" und mit einem ganzen Satz Legebarren (Multibarren) kombiniert. Zu umfangreichen Musterungen werden zum Beispiel Kombinationen von "Trikot-" mit "Köper-" oder "Fransenbindung" gebildet, Musterung von Spitzen (Ersatz für frühere "Bobinetten") kreiert usw.

Da der Verbrauch einzelner Fäden einer Kette an den Jacquardwirkmaschinen sehr unterschiedlich sein kann, werden keine Ketten geschärt, sondern einzelne Fäden von Spulen im Spulengatter abgewickelt.

Jede einzelne Strick- oder Wirknadel wird direkt gesteuert; somit können in einer Maschenreihe nebeneinander unterschiedliche Bindungselemente wie "Masche, Henkel" und "Flottung" in verschiedenen Farben kombiniert werden.

Die Musterung kann am Rechner programmiert und direkt an die Maschine übertragen werden.

Auch Handstrickmaschinen können mit einer Jacquardeinrichtung ausgestattet sein.




</doc>
<doc id="666059" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666059" title="Preußische S 9 Altona 561 und Altona 562">
Preußische S 9 Altona 561 und Altona 562

Die S 9 Altona 561 und Altona 562 der Preußischen Staatseisenbahnen waren zwei zu Versuchszwecken für Schnellfahrten gebaute Dampflokomotiven mit der Achsformel 2’B2’.

Diese Versuchslokomotiven sind nicht gleichzusetzen mit den drei Jahre später erschienen Lokomotiven des „Atlantic“-Typs, die ebenfalls die Bezeichnung S 9 erhielten.

Die beiden zunächst der Eisenbahndirektion Altona zugeordneten Lokomotiven wurden nach dem ursprünglichen preußischen Lokomotiv-Bezeichnungssystem als "Altona 561" und "Altona 562" geführt. Mit der Umstellung auf das neue Bezeichnungssystem im Jahre 1906 wurden die Fahrzeuge in die Gattung „S 9“ eingeordnet, wobei die bisherigen Bezeichnungen weiter als angehängte Ordnungsnummer dienten. 1910 wurden sie in "S9 Altona 901" und "S9 Altona 902" umgezeichnet und nachdem sie 1914 zur ED Hannover kamen, als "S9 Hannover 999" und "S9 Hannover 1000" geführt.

Die "Altona 561" und "Altona 562" waren das Ergebnis einer Ausschreibung des Vereins Deutscher Ingenieure aus dem Jahr 1902/1903. Es sollte eine Lokomotive gebaut werden, welche einen 120 Tonnen schweren Zug mit 120 km/h, wenn möglich mit 150 km/h, ziehen sollte.

Zur Ausführung kamen die Pläne des Maschinenbauingenieurs Gustav Wittfeld aus dem preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten und des Oberingenieurs Kuhn bei der Maschinenfabrik Henschel & Sohn. Ihre Konstruktionen waren die weltweit ersten Lokomotiven mit der seltenen Achsfolge 2’B2’. Erstere bekam eine strömungsgünstige gemeinsame Verkleidung der Führerstände und des Kessels. Beide Maschinen hatten zudem Frontführerstände, weil man wegen der angestrebten hohen Geschwindigkeiten eine gute Streckensicht für wünschenswert hielt.
Die Lokomotiven erhielten ein ungewöhnliches Dreizylinder-Verbundtriebwerk, wobei alle drei Zylinder den gleichen Durchmesser hatten. Die erste Kuppelachse wurde von dem mittleren Hochdruck-Zylinder, die zweite von den äußeren Niederdruckzylindern angetrieben.

Die Schlepptender beider Maschinen waren Sonderanfertigungen, wobei im vollständig strömungsgünstig verkleideten Tender der "Altona 561" ein seitlicher Durchgang vom Führerstand zum angekoppelten Zug hin eingebaut war.

Im Rahmen der Ausschreibung wurde auch die mit einem Frontführerstand der "Altona 562" sehr ähnliche 2’C2’ h4v Schnellzug-Tenderlokomotive "Erfurt 1380" (ab 1906 die T 16 Erfurt 1380) gebaut.

Während der Schnellfahrversuche auf dem Abschnitt Marienfelde–Zossen der Königlich Preußischen Militäreisenbahn 1904 erreichte die S 9 Altona 561 mit einem 109 Tonnen schweren Zug – gebildet aus drei D-Zug-Wagen – eine Geschwindigkeit von 137 km/h, dabei leistete sie maximal 1400 PS. Sie blieb damit hinter den Erwartungen zurück, die man in diese große, aufwendige Bauart gesetzt hatte. Die anderen zu den Vergleichsfahrten herangezogenen Lokomotiven waren leichter und daher vor dem ebenfalls sehr leichten Probezug im Vorteil. So erreichte eine wesentlich kleinere Preußische S 4 mit dem gleichen Zug immerhin 136 km/h.

Die Lokomotiven mussten als Fehlkonstruktion gelten und gingen nicht in Serie. Fachleute gehen davon aus, dass die Abmessungen des Dreizylinder-Verbundtriebwerks nicht ausreichend waren. Eine sorgfältigere Konstruktion vorausgesetzt, hätten die Maschinen eine Leistung von etwa 1600 PS erreichen können. Außerdem gab es Probleme mit dem Massenausgleich, da die beiden Außenzylinder ohne Kurbelversetzung arbeiteten. Beide Lokomotiven wurden schon kurz nach Indienststellung mit Blitzkurbeln ausgerüstet, bei der Altona 561 brachte man nach Abbau der Blitzkurbeln zusätzliche Gegengewichte an. Um 1914 entfernte man die Frontführerstände und die Verkleidung und setzte die beiden Lokomotiven noch bis 1918 von Hannover aus im Schnellzugdienst ein.

Erfolgreicher war im Jahr 1907 die Bayerische S 2/6, die mit der gleichen Achsfolge und dem gleichen Treibraddurchmesser von 2.200 mm 154 km/h erreichte.

Auch die S 2/6 war jedoch für den Alltagsbetrieb wegen der geringen Reibungslast weniger gut geeignet, und insgesamt wurden weltweit nur sehr wenige Lokomotiven mit dieser Achsfolge gebaut, deren Hauptnachteil die verglichen mit der unterzubringenden Leistung geringe Zugkraft war – es waren ja nur zwei der sechs Achsen angetrieben. In den USA wurden nur fünf 2’B2’ gebaut. Eine wurde nach kurzer Zeit verschrottet, die anderen vier schon nach kurzer Zeit in Atlantics (2’B1’) umgebaut. Ähnlich erging es der einzigen 2’B2’ in Frankreich, die bald zu einer 2’C umgebaut wurde.

In Kanada wurden in den 1930er Jahren zwei erfolgreiche Serien von 2’B2’ für die Canadian Pacific Railway gebaut, die Serien F-1a (20 Stück) und F-2a (5 Stück). Letztere waren vergleichbar mit den Riesen-Atlantics (Klasse A) der Milwaukee, St. Paul & Pacific Railroad. Nach diesen als „Jubilee-Klasse“ bezeichneten Lokomotiven erhielt die Achsfolge 2’B2’ auch ihren Namen „Jubilee“.




</doc>
<doc id="666060" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666060" title="Pfahlwurzel">
Pfahlwurzel

Als Pfahlwurzel wird bei Pflanzen eine Wurzel bezeichnet, die sich aus der Keimwurzel (Radicula) zur Hauptwurzel entwickelt und die vertikal in den Boden wächst. Aus der Pfahlwurzel entspringen schräg oder waagrecht abgehende Seitenwurzeln erster Ordnung, sie ist also Teil eines heterogenen Wurzelsystems (Allorhizie).

Die Pfahlwurzel ist kräftig entwickelt. Sie übertrifft die Seitenwurzeln an Länge und Durchmesser. Sie ist für viele Gymnospermen und Dikotylen charakteristisch. Die Pfahlwurzel kann wenig verdickt oder auch als Speicherorgan deutlich verdickt sein (als Rübe, wie bei der Zuckerrübe). Sprossbürtige Wurzeln fehlen hier. Bäume, die das Pfahlwurzelsystem auch im ausgewachsenen, adulten Stadium beibehalten, sind etwa Tannen, Kiefern und Eichen. Pflanzen mit Pfahlwurzel kommen häufig auf trockenen und tiefgründigen Böden vor und besiedeln auch Felsspalten.

Entspringen der Pfahlwurzel stark verzweigte Sprossbasen, so wird diese Wuchsform als Pleiokorm-Pfahlwurzel bezeichnet. Ein Beispiel ist die Skabiosen-Flockenblume.

Das Gegenteil der Pfahlwurzler sind die Flachwurzler.


</doc>
<doc id="666065" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666065" title="Engelbert von Nordhausen">
Engelbert von Nordhausen

Engelbert von Nordhausen (* 2. Januar 1948 in Schmölln) ist ein deutscher Schauspieler und Synchronsprecher. Seine Stimme ist vor allem als Feststimme der Schauspieler Samuel L. Jackson und Bill Cosby bekannt. Für die Synchronisation des Films "Arena" (2011) schrieb er erstmals das Dialogbuch und übernahm die Dialogregie.

Engelbert von Nordhausen wuchs in West-Berlin auf. Nach einer Lehre zum Einzelhandelskaufmann entschied er sich 1966 um und begann eine Schauspielausbildung. Drei Jahre später hatte er an der Landesbühne Iserlohn sein erstes Engagement. Seine weiteren Stationen waren Saarbrücken, die Freie Volksbühne Berlin und das Deutsche Schauspielhaus in Hamburg. 1980 holte ihn Heribert Sasse an das Berliner Renaissance-Theater.

Auch in Film und Fernsehen tritt er gelegentlich auf, so z. B. in den Filmen "Fabian" (1980) und "Palace" (1985) oder in der ARD-Vorabendserie "Praxis Bülowbogen". Darüber hinaus ist er bei der RTL-Seifenoper "Gute Zeiten, schlechte Zeiten", in der er bereits mehrere Gastrollen gespielt hat.

Im Jahr 1983 begann Engelbert von Nordhausen seine Tätigkeit als Synchronsprecher, seit 1988 führt er auch Synchronregie und schreibt Dialogbücher. Er lieh über Jahre hinweg Hauptrollen in bekannten Fernsehserien seine Stimme, darunter Bill Cosby als Familienvater in "Die Bill Cosby Show" und Raymond Burr als Staranwalt "Perry Mason". Auch die Zeichentrickfiguren "Fred Feuerstein" ("Familie Feuerstein") und "Quack, der Bruchpilot" ("DuckTales – Neues aus Entenhausen" / "Darkwing Duck") hat er synchronisiert. Er sprach in mehr als 1.000 Filmen, u. a. Gene Hackman (z. B. in "Schneller als der Tod"), Jon Voight ("Anaconda", "Der Regenmacher") und hat sich als Standardstimme für Samuel L. Jackson etabliert (z. B. "Shaft – Noch Fragen?", "Unbreakable – Unzerbrechlich", "xXx – Triple X").

Seit ein paar Jahren liest er vermehrt Hörbücher und ist des Öfteren als Hauptkommentarsprecher für Dokumentationen tätig. Des Weiteren schreibt er an einem autobiografischen Krimi und versucht ein mehrteiliges Kinderhörspiel zu realisieren. Seit Neuerem hört man ihn auch als Erzähl- und Rollenstimme in der R.SH-Radionovela "Liebe im 1. Semester". In der Serie "Die Letzten Helden" hat er die Hauptrolle des Vertrauten Eye inne. Nordhausen las zum Beispiel Wolfgang Schorlaus Krimi "Die blaue Liste" als Hörbuch ein.

Außerdem hört man seine Stimme in einigen Shooter-Computerspielen, beispielsweise als James Bond im Videospiel "Liebesgrüße aus Moskau" (2005), als Irving Lambert, Direktor von „Third Echelon“, in "" (2006) oder auch als ranghöchster Operator der Delta Force, Deckname „Dusty“, in "" (2012). Zudem vertonte er Mufasa in Kingdom Hearts II.

Engelbert von Nordhausen lebt in Kleinmachnow bei Berlin.


Gene Hackman
Danny Glover
Samuel L. Jackson






</doc>
<doc id="666070" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666070" title="Expretus">
Expretus

Expretus ist eine Band aus Dresden, die 1999 gegründet wurde. Ihre Musik ist stilübergreifend und experimentell und lässt sich am ehesten als eine Mischung aus Alternative Rock, Wave und Electronica beschreiben. Neben Konzerten in der Region Dresden nahmen Expretus am Wave-Gotik-Treffen in Leipzig und bei Festivals in Frankreich und Tschechien teil. Diese Konzerte sowie das kurz darauf ausverkaufte Debütalbum "Gezeitenrausch" bescherten Expretus deutschlandweite Aufmerksamkeit.

Zur Erscheinung der Band gehören konzeptuell abgestimmte Videoprojektionen sowie Kleidung im bandeigenen Stil. Dabei arbeitet die Band mit verschiedenen Künstlern wie etwa Dokumentarfilmern, Fotografen, einer Kostümbildnerin, Grafik- und Webdesignern sowie Lichttechnikern zusammen.

Alben



</doc>
<doc id="666084" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=666084" title="Ben Franklin">
Ben Franklin

Ben Franklin bezeichnet:



</doc>
