<doc id="680169" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680169" title="Marta Herford">
Marta Herford

Das Marta Herford ist ein Museum für zeitgenössische Kunst, das auch Verbindungen zu Design und Architektur herstellt. Das Gebäude wurde vom Architekten Frank Gehry entworfen und 2005 eröffnet. Gründungsdirektor war der Belgier Jan Hoet. Seit Anfang 2009 leitet Roland Nachtigäller als Künstlerischer Direktor das Museum.

Der zur Gründung gefundene Name MARTa setzte sich aus m für Museum, art = Kunst und a für Ambiente bzw. Architektur zusammen. Zum zehnjährigen Jubiläum 2015 wurden auch das Erscheinungsbild behutsam überarbeitet und die Leitideen präzisiert. Seitdem führt das Museum den Namen Marta Herford.

Im Dezember 2014 hat die deutsche Sektion des Internationalen Kunstkritikerverbandes (AICA) das Marta zum "Museum des Jahres" 2014 bestimmt.

Das Museum liegt an der Goebenstraße etwa 300 Meter vom Herforder Bahnhof entfernt in der Radewiger Feldmark. Zu dem Bereich, der inzwischen Marta-Viertel genannt wird, gehören das Elsbachhaus, das Parkhaus Marta Areal mit 456 Parkplätzen, die Musikschule Herford, das Marta-Atelier in einer Gründerzeit-Villa, das Museumsdepot, gastronomische Betriebe sowie Wohn- und Bürogebäude. Im Bau befindet sich das IntercityHotel, das im Januar 2020 eröffnet werden soll.

Am 29. November 1996 war der damalige nordrhein-westfälische Wirtschaftsminister Wolfgang Clement zu Gast in Herford. Er hatte die Idee, in der Stadt ein „Haus des Möbels“ zu gründen, da Herford ein bedeutender deutscher Möbelstandort ist und dort und in der Umgebung seit Jahrzehnten namhafte Möbelhersteller beheimatet sind. Das Haus, das den Wirtschaftsstandort Ostwestfalen-Lippe stärken sollte, sollte zur Expo 2000, die in Hannover stattfand, fertig sein und nach Angaben der Stadt zum „Schaufenster der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit von Stadt und Region“ werden. Im Juni 1998 gab der Stadtrat ein Budget von 30,1 Millionen Mark für das Großprojekt frei, das den Grundstückserwerb und alle Baukosten decken sollte, wobei das Land den Bau bezuschussen wollte. Das Haus des Möbels sollte auf dem Gelände der Textilfabrik Ahlers Goldress an der Goebenstraße entstehen. Ahlers hatte das Gebäude von der Hemdenfabrik Elsbach übernommen, von dem auf der gegenüberliegenden Straßenseite noch das Elsbachhaus steht.

In Gedenken an die in einem Konzentrationslager ermordete Schwester des letzten Inhabers erhielt der Platz neben dem Elsbachhaus und gegenüber dem Museum Marta den Namen „Käte-Elsbach-Platz“.

Zwischenzeitlich beschloss die Stadt, an das Haus des Möbels ein Möbeldesignmuseum anzugliedern. Durch die Bekanntschaft des damaligen Geschäftsführers des Elektrizitätswerks Minden-Ravensberg GmbH und vormaligen Oberkreisdirektors des Kreises Herford Manfred Ragati mit dem kanadisch-US-amerikanischen Architekten Frank Gehry wurde dieser beauftragt, einen Entwurf für das Gebäude zu erarbeiten. Gründungsdirektor wurde der Belgier Jan Hoet, der 1992 der künstlerische Leiter der Documenta IX war.

Der Inhaber der Firma Ahlers, Jan A. Ahlers, wollte seine Bildersammlung dem Museum als Dauerleihgabe zur Verfügung stellen. Ahlers hatte innerhalb von über 35 Jahren eine der größten und geschlossensten Privat-Sammlungen des Expressionismus zusammengetragen. Da sich Jan Hoet aber nur der zeitgenössischen Kunst des 21. Jahrhunderts widmen wollte, zog Ahlers sein Angebot zurück. Daraufhin verkaufte der damals 66-Jährige die mehr als 100 Werke umfassende Kollektion im Jahr 2001. Von einem Teil des Erlöses erwarb Ahlers für seine neue Sammlung Werke von zeitgenössischen Künstlern, die er zuweilen persönlich kannte.

So entstand ab 2001 ein Museum für zeitgenössische Kunst mit einem besonderen Blick für Architektur und Design. Der Name setzt sich aus den Teilen „M“ für Möbel, „art“ für Kunst und „a“ für Ambiente oder Architektur zusammen. Gehry entwarf ein Gebäude, das entfernt an die Formen des Guggenheim-Museums in Bilbao erinnert. Dabei bezog er auch den Gebäudeteil der ehemaligen Textilfabrik, die 1959 von dem Architekten Walter Lippold errichtet wurde, mit ein. Gehry ließ dieses ursprüngliche Gebäude, das parallel zur Aa verläuft, in seiner Grundstruktur weitestgehend unverändert. Im Lippold-Bau befinden sich heute die Möbelverbände und in der ersten Etage der Ausstellungsraum mit dem Namen „Lippold-Galerie“. Die oberen Etagen des Gebäudes wurden zum Haupteingang hin verkleidet, die neuen Teile des Museums wurden rechts und links davon errichtet.

Bereits während der Bauzeit wurden von Jan Hoet in der Stadt und im Elsbachhaus mehrere Kunstausstellungen durchgeführt. So entstand unter anderem der Kiosk 24, der auch weiterhin als Kunstraum genutzt wird. Im Jahr 2002 erregte eine Ausstellung von Bjarne Melgaard mit dem Titel „Black Low: The punk movement was just hippies with short hair“ für Aufsehen. Sie wurde zuerst verboten und später nur unter Auflagen genehmigt, da neben Bildern mit gewaltverherrlichenden Motiven auch eine Ziege als Metapher des Bösen in einen schwarzen Latexanzug gesteckt werden sollte. Melgaard übermalte die für das Verbot herangezogenen Bilder komplett oder stellenweise mit schwarzer Farbe und nannte die Ausstellung in „Ruine einer Ausstellung – Maybe art should have consequences“ um.

Das Museum wurde am 7. Mai 2005 eröffnet. Am Tag der Eröffnung folgten rund 150 Herforder dem Aufruf der Antisozialabbaugruppe „genug ist genug“ und demonstrierten gegen das Projekt. Kritiker begründeten ihre Ablehnung des Projekts mit unplanmäßigen Kostensteigerungen. Allein die Baukosten verschlangen das Doppelte der ursprünglich angesetzten Summe, nämlich 30 Millionen Euro statt der vorgesehenen 30 Millionen Mark.

Die jährliche Besucherzahl hat sich nach Schwankungen in den ersten Jahren inzwischen bei 60.000 bis 70.000 eingependelt.

Der Museumsbau aus rotem Klinkerstein und Edelstahl erinnert an eine riesige Skulptur. Es ist asymmetrisch erbaut und hat zur Straßenseite keinerlei Fenster. Zusammengesetzt ist der Bau aus vielen konvexen und konkaven Bauteilen mit gewellt ansteigenden Dächern. Darin sind Lichtschächte eingearbeitet, die das Innere des Museums erhellen. Die Lichtschächte sehen von Weitem aus wie abgebrochene Schornsteine von Ozeandampfern. Den Mittelpunkt des Gebäudes stellt ein 22 Meter hochaufsteigender Dom dar. Um diesen Dom herum sind fünf Galerien angeordnet, die alle unterschiedliche Höhen haben. Der Eingangsbereich besteht aus Glas und Edelstahl. Die Wände und Decken im Inneren bestehen aus Gipskarton, sind ebenfalls schräg und wellig. Das Gebäude bietet eine Ausstellungsfläche von 2500 m². Besonders auffallend sind auch die Holzvertäfelungen und leicht geschwungenen Holztreppen.

Im Außenbereich des Museums befinden sich mehrere Objekte, darunter eine Edelstahlkugel von Luciano Fabro, die den Abschluss einer Bodenskulptur darstellt, welche den Mittelstreifen der am Museum vorbeiführenden Goebenstraße einnimmt und einen Ausschnitt aus dem Gedicht "Der Ball" von Rainer Maria Rilke abbildet.

Im Forum des Museums finden Veranstaltungen unterschiedlicher Art statt (Filme, Vorträge, Konzerte). Zum Museum gehören ein Buchladen und ein Café. Unterstützt wird das Museum durch den "Marta Freunde & Förderer"verein.

Am 26. Mai 1998 wurde die "MKK gemeinnützige Gesellschaft für Möbel, Kultur und Kunst mbH" als Bau- und Errichtungsgesellschaft von Marta Herford gegründet. Im Juli 2005 erfolgte die Umbenennung in "MARTa Herford gGmbH". Die Gesellschaft verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke durch Trägerschaft, Unterhaltung, Förderung und Ausgestaltung von Kunst- und Geschichtsausstellungen aller Art sowie Bau und Betrieb eines Museums. Die Geschäftsführung besteht zur Zeit aus dem künstlerischen Direktor Roland Nachtigäller. Vorsitzender der Gesellschafterversammlung ist der Herforder Bürgermeister Tim Kähler, sein Stellvertreter der Herforder Unternehmer Heiner Wemhöner, Inhaber der Wemhöner Surface Technologies GmbH & Co. KG.

An der Marta Herford gGmbH ist die Herforder Versorgungs- und Verkehrs-Beteiligungs-GmbH (HVV) zu 88,87 Prozent beteiligt.

Gründungsdirektor von Marta Herford war der belgische Kurator Jan Hoet, der das Museum von 2003 bis Ende 2008 leitete. Seine Nachfolge trat im Januar 2009 der Kunsthistoriker Roland Nachtigäller an (zuvor künstlerischer Leiter der Städtischen Galerie Nordhorn). Sein Vertrag läuft bis 2023. Seit Mitte Mai 2018 hat Andreas Kornacki die kaufmännische Geschäftsführung der Marta Herford gGmbH inne. Er ist zugleich auch Geschäftsführer der Kultur Herford gGmbH.

Im Museum Marta sind folgende Fachverbände der Holz- und Möbelindustrie ansässig: der Verband der Deutschen Küchenmöbelindustrie e. V., der Verband der Deutschen Polstermöbelindustrie e. V., der Verband der Deutschen Wohnmöbelindustrie e. V., der Arbeitgeberverband Holzverarbeitung und Holzhandel in NRW e. V., der Verband der Holzindustrie und Kunststoffverarbeitung Westfalen-Lippe e. V., der Fachverband Serienmöbelbetriebe des Handwerks, die Interessengemeinschaft Leichtbau e. V., die Initiative Pro Massivholz,
e. V., der Deutsche Korkverband e. V. und das Daten Competence Center e. V.

Außerdem befindet sich in dem Gebäude ein Prüflabor für Möbel der TÜV Rheinland LGA Products GmbH.






</doc>
<doc id="680176" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680176" title="Créteil">
Créteil

Créteil ist eine französische Gemeinde mit Einwohnern (Stand ) in der südöstlichen Banlieue von Paris, Präfektur des Départements Val-de-Marne in der Region Île-de-France. Die Einwohner werden "Cristoliens" genannt.

Die Stadt ist seit 1966 Sitz des römisch-katholischen Bistums Créteil. Ferner befindet sich in Créteil auch der Hauptcampus der Universität Paris XII.

Die Stadt liegt an der Marne, elf Kilometer südöstlich des Zentrums von Paris und gehört damit zum Großraum Paris. Im Südwesten des Stadtgebiets liegt der künstlich angelegte "Lac de Créteil" am Rande eines größeren Parks mit zahlreichen Freizeitmöglichkeiten.

Die Pariser Metrolinie 8 verbindet die Stadt mit dem Verkehrsnetz im Großraum Paris. Créteil hat vier U-Bahnhöfe, die Station Pointe du Lac ist die östliche Endstation der Linie 8. Ferner wird die Stadt von den Linien RER D und RER A des regionalen Schnellbahnnetzes RER bedient. Zahlreiche Buslinien sorgen für eine gute Erschließung der Stadt durch den öffentlichen Personennahverkehr.

Im Westen verläuft die Pariser Ringautobahn Autoroute A 86 mit zwei Anschlussstellen.

Regelmäßig findet ein Frauenfilmfestival statt.



</doc>
<doc id="680187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680187" title="Đura Horvatović">
Đura Horvatović

Đura Horvatović ( Ђура Хорватовић; * 17. Januar 1835 in Svinjar, heute Davor, Kroatien; † 28. Februar 1895 in Belgrad) war ein General der serbischen Armee.

Am 29. Januar 1835 römisch-katholisch getauft als Georgius (die übliche lateinische Form für Đura), Sohn von Stefan (Stephanus) Horvatović und Katarina (Catharina) geb. Križanović. Dies deutet auf eine kroatische ethnische Zugehörigkeit hin.
Horvatovićs Vater war Angehöriger des österreichischen Heers in Nova Gradiška.

Horvatović trat zunächst in das österreichische Heer ein und brachte es 1859 im Feldzug gegen Italien bis zum Oberleutnant.

1862 ging er in die serbische Armee, wurde Major 1872 und Oberstleutnant 1875 kurz vor Ausbruch des serbisch-osmanischen Krieges. In der Schlacht bei Knjaževac schlug Horvatović am 4. August 1876 das Zentrum der türkischen Streitmacht, konnte aber die Niederlage der Serben nicht verhindern. Am 25. August kam er dem General Tschernajew zu Hilfe, den die Türken bei Aleksinac hart bedrängten; er entschied die Schlacht für die Serben und wurde daraufhin zum Oberst ernannt. Auch im zweiten Krieg 1877–78 bewährte sich Horvatović als Kommandeur.

1880 schickte man ihn als außerordentlichen Gesandten nach Sankt Petersburg. 1886 übernahm er das Kriegsministerium, trat aber im Jahr darauf zurück, weil er seine Heeresreform wegen der schlechten Finanzlage nicht umsetzen konnte.



</doc>
<doc id="680192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680192" title="Khersones">
Khersones

Die Khersones (russisch/ukrainisch "Херсонес") ist ein sowjetisches Segelschulschiff, das nach dem Zerfall des Landes unter ukrainischer Flagge und seit 2014 unter russischer Flagge genutzt wird.

Sie wurde 1988/89 in der Leninwerft in Danzig gebaut, als Teil einer Serie von sechs Schwesterschiffen, zu denen auch die "Mir" gehört. Benannt ist sie nach der antiken Stadt Chersones an der Nordküste des Schwarzen Meeres.
Die "Khersones" ist 109,40 Meter lang, 14 Meter breit und hat einen Tiefgang von 6,6 Meter. Sie ist ein Vollschiff mit 2.771 m² Segelfläche und zusätzlich zwei 570 PS Cegielski-Sulzer-Dieselmotoren.

Das Schiff gehört heute dem „Kerch Marine Technological Institute“, das Seeleute ausbildet. Wie die meisten osteuropäischen Schulschiffe nimmt die "Khersones" neben den auszubildenden Kadetten auch Trainees (zahlende Mitsegler) an Bord. Zur Stammbesatzung gehören 40 Personen.
1996 wurde das Schulschiff deutschlandweit bekannt, als es in der Fernsehshow „Wetten, dass..?“ durch die geöffnete Lübecker Herrenbrücke fuhr und mit den Rahnocken spezielle Lichtschalter betätigte.

Am 26. Januar 1997 umrundete die "Khersones" als erster Großsegler nach den Viermastbarken "Pamir" und "Passat" im Jahre 1949 das Kap Hoorn unter Segeln. Die "Khersones" benötigte dazu nur gut sechs Stunden länger als die Rekordzeit der "Priwall" (5 Tage und 14 Stunden vom 50. zum 50. Breitengrad) aus dem Jahr 1938. Allerdings fuhr die "Khersones" in Richtung der vorherrschenden Westwinde (d. h. in West-Ost-Richtung), wohingegen die "Priwall" das Kap in der üblicherweise schwierigeren und langwierigeren Ost-West-Richtung umrundete (siehe Kaphoornier).

2003 erhielt die "Khersones" in Sewastopol ihren ungewöhnlichen roten Anstrich.

Die "Khersones" nahm regelmäßig am größten europäischen Windjammertreffen, der Sail in Bremerhaven, aber auch an Veranstaltungen der Baltic Sail teil.

Die "Khersones" war in den Strudel der Orangen Revolution geraten: Das ukrainische Agrarministerium, dem das Kerch Marine Technological Institute unterstellt wurde, hat 2006 ein Auslaufverbot für die "Chersones" erlassen. Das Schiff liegt seitdem in seinem Heimathafen Kertsch an der Kette. Bereits gebuchte Reisen mussten absagt werden. Die Khersones wird seit 2014 unter russischer Flagge genutzt. 2015 wurde sie in einem Dock in Sewastopol restauriert.



</doc>
<doc id="680195" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680195" title="2 Live Crew">
2 Live Crew

2 Live Crew war eine der umstrittensten Rap-Gruppen in den USA, vor allem wegen des eindeutig sexuellen Charakters der meisten Liedtexte. Sie sind wahrscheinlich die bekanntesten Vertreter des Miami Bass, einer Form des Hip-Hop. 2 Live Crew waren die erste Hip-Hop-Band, die auf einer Veröffentlichung den "Parental-Advisory"-Sticker anbringen mussten.

Die Anfangsbesetzung aus Fresh Kid Ice (Chris Wongwon), DJ Mr. Mixx (David Hobbs) und Amazing V begann ihre Karriere in Kalifornien. 1985 veröffentlichten sie ihre ersten beiden Singles "Revelation" (1985) und "What I Like" mit Brother Marquis (Mark Ross). Die Gruppe zog nach Miami und bekam schließlich einen Plattenvertrag bei Luke Skyywalker (Luther Campbell). Nach dem Ausscheiden von Amazing V trat Luke gemeinsam mit Fresh Kid Ice und Mr. Mixx auf.

1986 wurde das erste Album "2 Live Is What We Are" veröffentlicht, das für erste Kontroversen sorgte. Insbesondere die detaillierte Darstellung von Sexualität sorgte für Aufsehen, ein Plattenverkäufer in Florida wurde angeklagt und freigesprochen, nachdem er die Platte einer 14-Jährigen verkauft hatte. Das Album erreichte eine Goldene Schallplatte.

Das nächste Album "Move Somethin" publizierte Skyywalker in einer „sauberen“ Version. Trotzdem wurde diesmal ein Plattenverkäufer in Alabama angezeigt und in erster Instanz verurteilt, als er das Album an einen Polizisten in Zivil verkaufte. In einer späteren Instanz wurde das Verdikt aufgehoben.

Mit ihrem dritten Album "As Nasty As They Wanna Be" erreichten 2 Live Crew ihren größten Erfolg, vor allem wegen der Single "Me So Horny". Der Song enthält ein Sample aus dem Film Full Metal Jacket (“What'll we get for ten dollars? Every 'ting you want! Everything? Every 'ting!”). Die Single verkaufte sich sehr gut, obwohl sie kaum im Radio gespielt wurde.

Die christlich konservative Gruppe American Family Association überzeugte den damaligen Gouverneur von Florida, Bob Martinez, dass das Album obszön sei. Das Album wurde vom höchsten Gericht in Florida als „obszön“ und damit illegal zum Verkauf erklärt, was 1992 aber in Berufung vom Supreme Court der USA aufgehoben wurde. Vorher wurden aber drei Mitglieder der Band verhaftet, da sie Material vom Album live aufgeführt hatten, ebenso wie ein Plattenverkäufer in Florida, der das Album an Undercover-Polizisten verkauft hatte.

Die öffentliche Kontroverse – es gab sogar Verhaftungen im Zusammenhang mit dem Verkauf des Albums, und eine Klage durch George Lucas wegen des Namens „Luke Skyywalker“ (Luke Skywalker) – hatte eine große Öffentlichkeitswirkung zur Folge und führte schließlich zu Verkaufszahlen von über 2 Millionen. Skyywalker veröffentlichte kurz danach ein politisches Solo-Album "Banned in the USA", für das er sich legal die Rechte an Bruce Springsteens "Born in the U.S.A." sicherte.

"As Nasty As They Wanna Be" war aufgrund der expliziten Inhalte das erste Rap-Album, das den Warnhinweis „Parental Advisory – Explicit Lyrics“ trug, der seitdem auf vielen Rap-Veröffentlichungen zu finden ist.

1991 erschien das erste Live-Rap-Album überhaupt ("Live in Concert") und eine weitere Studio-LP "Sports Weekend". Beide hatten aber keinen kommerziellen Erfolg, woraufhin die einzelnen Gruppenmitglieder ihre eigene Wege gehen.

2005 hatten die Berliner Rapper Frauenarzt und Mr. Long die Gelegenheit, ein Lied ("Die Party muss weitergehen") für ihr Kollabo-Album "Porno Party 2" mit dem 2-Live-Crew-Mitglied Fresh Kid Ice aufzunehmen.

Ab 1994 nannte sich die Gruppe The New 2 Live Crew und bestand nun aus Luke, Fresh Kid Ice und Verb. Bereits 1995 löste sich die neue Formation wieder auf. Lediglich ein Album ("Back At Your Ass for the 1994") wurde auf den Markt gebracht.

Mit "Hoochie Mama" auf dem Soundtrack zum Film "Friday" gab es eine Reunion von Luke, Fresh Kid Ice, Brother Marquis und Mr. Mixx für ein gemeinsames Lied. Seit dem Album "Shake a Lil’ Somethin’" war Luke nicht mehr bei der Gruppe und verfolgte nur noch seine Solokarriere. Mr. Mixx stieg 1998 aus der Gruppe aus.

Weitere Singles




</doc>
<doc id="680197" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680197" title="Binaural">
Binaural

Mit dem Eigenschaftswort binaural (lat. für „mit beiden Ohren“ oder auch „beidohrig“) kann folgendes gemeint sein:

Als Eigenname:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="680200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680200" title="Benjamin Hotchkiss">
Benjamin Hotchkiss

Benjamin Berkeley Hotchkiss (* 1. Oktober 1826 in Waterbury, Connecticut; † 14. Februar 1885 in Paris) war ein US-amerikanischer Artillerie-Ingenieur.

Benjamin B. Hotchkiss war ein Sohn von Asahel Augustus Hotchkiss (1799–1885) und dessen Ehefrau Althea Guernsey (1799–1864). Während seiner Kindheit ließ sich seine Familie in Sharon (Connecticut) nieder, wo sein Vater eine kleine Metallwarenmanufaktur gründete. In Sharon machte Hotchkiss auch die Bekanntschaft von Maria (1827–1901), einer Tochter des Politikers William Henry Bissell und heiratete sie einige Zeit später.

Hotchkiss interessierte sich schon früh für technische Probleme und insbesondere für Waffen. So lieferte er bereits 1859 gezogene Geschütze an die mexikanische Regierung. Im Sezessionskrieg lieferte er bedeutende Mengen an Geschossen. Nach dem Sieg der Nordstaaten versuchte Hotchkiss, weitere staatliche Aufträge zu erhalten, um damit seine Entwicklungen zu finanzieren. Da die Regierung kein Interesse zeigte, ging Hotchkiss 1867 ohne seine Ehefrau und seine beiden Kinder nach Frankreich und ließ sich in Viviez (Département Aveyron) nieder. Er gründete in der Nähe von Rodez eine Metallwarenfabrik (später Hotchkiss et Cie). Bereits im Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 wurde diese zu einem der wichtigsten Heereslieferanten Frankreichs. 1870 wurde die Anlage nach Paris verlegt und 1875 an die französische Regierung übergeben. Stattdessen eröffnete Hotchkiss dort eine Fabrik für leichte Artillerieausrüstung und Munition, die sich gut entwickelte. 

Eine seiner bekanntesten Konstruktionen war die 37-mm-Hotchkiss-Revolverkanone. In seinen letzten Jahren beschäftigte sich Hotchkiss mit der Konstruktion einläufiger Schnellfeuergeschütze.

Hotchkiss starb am 14. Februar 1885 in Paris. Nach seinem Tod wurde das Unternehmen als Aktiengesellschaft "Hotchkiss et Cie" in Saint-Denis und einer Filiale in England fortgesetzt.




</doc>
<doc id="680203" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680203" title="John Howard">
John Howard

John Howard ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* John Howard (Admiral) (1310–1347), englischer Admiral 
Siehe auch:


</doc>
<doc id="680209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680209" title="Altenroda">
Altenroda

Altenroda ist ein Ortsteil der Stadt Bad Bibra im Burgenlandkreis in Sachsen-Anhalt.

Altenroda erstreckt sich in zwei zum Dissautal hinabziehenden Tälern und auf einem flachen Riedel.

Zur ehemaligen Gemeinde Altenrode gehörten neben dem Hauptort Altenroda die Ortsteile Wippach und Birkigt.

Altenrode wurde erstmals am 30. Juni 1177 urkundlich erwähnt, als Bischof Ulrich von Halberstadt dem Kloster Roßleben den Besitz von 1½ Hufen in "Aldenrothe" bestätigte, die dem Bischof zuvor von Graf Ludwig von Wippra geschenkt worden waren. 1217 verleiht Bischof Engelhard von Naumburg dem Ritter Albert von Grobitz 2 Pfund Einkünfte pro „custodia castri nostri Sconenberg“. Das Dorf und die Gerichtsbarkeit gehörten dem Besitzer des schriftsässigen Ritterguts Nebra, der wiederum dem sächsischen Amt Freyburg unterstand. Im 16. Jahrhundert war der Ort der Familie von Nißmitz untertänig.

Im Amtserbbuch von 1525 sind für Altenroda 20 besessene Mann verzeichnet.

Als 1815 das sächsische Amt Freyburg an das Königreich Preußen abgetreten werden musste, gelangte Altenroda an den preußischen Regierungsbezirk Merseburg.

Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin eigenständige Gemeinde Wippach eingegliedert.

Seit dem 1. Juli 2009 gehört Altenroda zu Bad Bibra. Der letzte Bürgermeister war Bernd Opel.

Der Ort wurde als gassendorfartige Siedlung angelegt und besteht überwiegend aus mittleren und großen Vierseitengehöften.

Die Kirche ist im Wesentlichen ein Bau des Pfarrers Heinrich Georg Zineke von 1718 und in seiner inneren Anordnung ein lehrreiches Beispiel jener Bestrebungen, welche auf eine Neugestaltung der evangelischen Predigtkirche zielten. Der Pfarrer Zineke scheint einige Kenntnisse im Baufach gehabt zu, haben, denn unter seiner Leitung erstand 1711–12 die Kirche in Groß-Wangen, 1715 die in Wippach und 1718 wurde der hiesige „schwere und gefähr-liche Bau seiner Architektur und Direktion lediglich überlassen, auch nach demselben nicht ohne sein Zureden einmal gefraget werde, biß daß alles vollendet“.

Von einer älteren gotischen Kirche wurde der in 3/8-geschlossene Chor mit zweiteiligen Maßwerkfenstern und der quadratische Westturm übernommen, der aber inzwischen bedenklich baufällig geworden ist. Zwischen beide legte Zincke ein Schiff von 10,30 m × 10,75 m an, das äußerlich ganz schlicht gehalten ist. Die Fenster sind zweireihig, unten rechteckig, oben achteckig. Die südliche Tür hat einen durchbrochenen Rundgiebelaufsatz, mit Rosen und einem Wappen derer von Flemming gefüllt, darüber ein leicht vortretendes und gegiebeltes Risalit. Über der einfacheren Nordtür eine Schriftplatte mit langem, unleserlich gewordenem Text. Im Inneren ist der alte Chor durch einen den Triumphbogen füllenden Kanzelaltar abgesperrt. Hierbei ist eine recht glückliche Perspektive der Altarnische dadurch gewonnen, dass vier Säulen im Grundriss eines 3/8 Schlusses aufgestellt und durch Architrave verbunden sind. In der Mitte steht darauf der auferstandene Christus vor einer Öffnung mit schwarzem Gehänge, welche wahrscheinlich das Grab vorstellen soll. Zu den Seiten lagern etwas kokette Engel mit Kreuz und Kelch. Die unteren Emporen ruhen auf steinernen Säulen mit ionisierenden Kapitälen und ziehen sich halbrund vor der Orgel zusammen, welche im Turm aufgestellt ist. Die Brüstungen sind in großen Feldern mit dicken Akanthranken stuckiert. Vor der Orgel ist ein schwebender Engel, eventuell der ehemalige Taufengel, befestigt. Die obere Empore ist zurückgesetzt. Das zentrale Raumbild wird geschlossen durch die im Oval abgeeckte Spiegeldecke, die in geometrische Felder geteilt und ebenfalls leicht stuckiert ist.

Der Taufstein ist zopfig mit 4 gerollten Kartuschen und Lorbeerzweigen. Nach der Inschrift auf dem Taufstein handelt es sich um eine Stiftung von Erdmann Neumeister, einem Pastor und Scholarcha in Hamburg. Die Orgel mit Wangen aus Akanthranken ist 1695 von Herold in Apolda gebaut. 2 Messingleuchter mit Knoten und muschligen Schalen sind Stiftungen von Hans Rammelt Scheffer aus dem Jahre 1705. An den Wänden finden sich mehrfache einfache Armleuchter.

Durch die Orte Altenroda und Wippach führt die Bundesstraße 250. Es existieren Busverbindungen zur Kreisstadt.



</doc>
<doc id="680212" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680212" title="Billroda">
Billroda

Billroda ist ein Ortsteil der Gemeinde Finne im Burgenlandkreis in Sachsen-Anhalt.

Billroda befindet sich direkt an der Landesgrenze zum Freistaat Thüringen an der Bundesstraße 176 zwischen Sömmerda und Naumburg. Durch den Ort fließt die Lossa. Die nördlich vorbeiführende Finnebahn Laucha–Kölleda, an der Billroda einen Haltepunkt besaß, ist nicht mehr in Betrieb.

Die Ersterwähnung von Billroda geht auf eine Urkunde des Erzbischofs Friedrich von Magdeburg zurück. Darin wird die Verleihung von vier Hufen an den Altar der Heiligen Justus und Clemens in der Stiftskirche zu Bibra durch den Edlen "Friedrich von Bilrieth" bestätigt. Diese Urkunde wird im Sächsischen Hauptstaatsarchiv in Dresden verwahrt. Im Urkundenbuch des Erzstifts Magdeburg von George Adalbert von Mülverstedt wird der 30. Mai 1148 angegeben.

Es wird davon ausgegangen: Wenn es einen Edlen von Bilrieth gab, so hat es auch einen Ort mit diesem Namen gegeben. Wissenschaftlich gesichert ist es jedoch nicht, dass die Ableitung seines Namens von diesem Ortsnamen stammt.

Bis 1815 gehörte Billroda zum kursächsischen Amt Eckartsberga im niederen Distrikt des Thüringer Kreises, später zum preußischen Kreis Eckartsberga (ab 1950 Landkreis Kölleda) mit Sitz in Kölleda.

Am 1. Juli 1950 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Tauhardt nach Billroda eingemeindet.

Am 1. Januar 1960 wurde der bisherige Rastenberger Ortsteil „Gewerkschaft“ aus dem Landkreis Sömmerda (Bezirk Erfurt) nach Billroda umgegliedert.

Am 1. Juli 2009 fusionierte Billroda mit Lossa zur neuen Gemeinde "Finne". Der letzte Bürgermeister war Karl-Otto Friedrich.

Es wird davon ausgegangen, dass während des Dreißigjährigen Krieges Ansiedlungen durch Seuchen, wie Pest und Cholera ausstarben. So gibt der Name "Wüstung Kalthausen", unterhalb der Billerschen Windmühle gelegen, einen Hinweis auf solch einen Vorgang. Die im Tauhardtschen Wald liegenden Riesengräber weisen darauf hin, dass dort die von der Seuche hingerafften Menschen begraben wurden.

Im Ersten Weltkrieg waren zahlreiche Soldaten aus dem Ort gefallen oder schwer verwundet heimgekehrt. Die im Finnekrug ansässige Raiffeisenbank machte Bankrott, viele Landwirte und Kuhbauern mussten Schulden aufnehmen, um ihre Haftungsbeträge zu zahlen. Die Deutsche Inflation 1914 bis 1923 schlug durch und begünstigte die große Arbeitslosigkeit in der Weimarer Republik.

1933 übernahm die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei die Macht. Jungvolk, Hitlerjugend, BDM, Reichsnährstand, KDF usw.etablierten sich im Dorf. Die Bauernsöhne waren in der Reiter- und Motor–HJ. Junge Männer wurden zum Reichsarbeitsdienst gerufen oder meldeten sich zur Reichswehr. In Billroda wurde die Fahnenweihe gefeiert. Gegen Mittag zogen die Wagenkolonnen nach Tauhardt, die Blutfahne (NSDAP) wurde gebracht und die Fahnen und Standarten zur Weihe mit ihr berührt. Ein riesiges Holzkreuz zur Erinnerung an Albert Leo Schlageter wurde errichtet und drei Eichen wurden gepflanzt. Anfang der 1930er Jahre kam die Zeit des Winterhilfswerks, und ab 1933 wurden die Eintopfsonntage eingeführt. An kinderreiche Frauen wurden die Mutterkreuze verliehen. 1938 zog eine lange Militärfahrzeugkolonne durchs Dorf in Richtung Sudetenland zur Eingliederung in das Deutsche Reich 1933 bis 1945. Alt und Jung brüllten bis tief in die Nacht: „Ein Volk, ein Reich, ein Führer“.

Die Dorfkirche wurde 1988 wegen ihres desolaten Zustandes abgerissen. Sie war dem heiligen Martin geweiht. Ihre Lage am Bergeshang deutet mit dem Weihenamen zusammen auf eine sehr alte Gründung. Man vermutet, dass sie im 15. Jahrhundert erbaut wurde. Vielleicht war sie sogar die erste und älteste Kapelle für die weitere Umgebung. Billroda gehörte in alter Zeit als Filiale zu Rastenberg, so auch noch 1555. Um den Ort dem Einflusse der Reformation unter der kurfürstlichen Mater zu entziehen, trennte Herzog Georg den Ort von der Pfarrkirche und machte ihn zu einer selbständigen Pfarrei. Aber im Jahre 1540 wurde Billroda mit Schafau zusammen von einem Pfarrer versorgt. Sollte es dem Pfarrer nicht gelegen sein, so sollte Billroda zu Tauhardt kommen. Es wurde allerdings zu Rothenberga gelegt.
So manches Gotteshaus wurde im Dreißigjährigen Krieg zerstört, so wahrscheinlich auch diese Kirche. Deswegen vermutet man, dass die Kirche neu erbaut wurde bzw. dass man sie umgebaut hat. Zeitzeuge dieser Behauptung ist der Baustil der Kirche in Form eines lang gestreckten Rechtecks, ohne jeden bildnerischen Schmuck nach außen, mit viereckig gefügten Tür- und Fensteröffnungen, bei denen ein schließender Rundbogen schon eine Seltenheit ist, der Turm mit der bekannten Haube in Glocken- oder Zwiebelform, am liebsten mit zweiteiligem, durch eine Öffnung durchbrochenem Aufsatz, der Turm oft genug an falscher Stelle nach Osten angebaut, so stellen sich diese ,stillosen‘ Kirchen vor. Zu allen Zeiten haben die Menschen an ihren Kirchen gebaut, um sie den Gegebenheiten anzupassen, um sie zu erhalten und um sie zu verschönern.
In der Zeit der DDR verfiel die Kirche zusehends. Das bunte Fenster mit der alten Glasmalerei verschwand, und die Orgel hat irgendwer entsorgt. Nach dem Zusammenbruch der DDR wurde ein Holzgestell errichtet, in dem die alte Glocke hängt und geläutet wird. Im Jahre 2006 hat die evangelische Kirchengemeinde das alte Altarkreuz mit dem gekreuzigten Jesus zurückerhalten. Es steht nun im Kirchengemeinderaum und steht den Gottesdienstbesuchern vor Augen.

Aus dem ärmlichen Bauerndorf wurde Anfang des 20. Jahrhunderts durch die Erschließung des Kalischachts „Gewerkschaft Rastenberg“ eine wohlhabende, lebendige Gemeinde. Handwerker und Arbeiter dominierten das Dorfleben. In der Rastenberger Flur (Großherzogtum Sachsen-Weimar-Eisenach) entstanden vier moderne Wohnhäuser, versorgt mit Wasser und Strom. In unmittelbarer Nähe der Schächte wurden Baracken für die Arbeiter errichtet. Die neue Gemeindeschenke war nun Mittelpunkt für ein reiches Vereinsleben. Am 24. Januar 1910 wurde die Produktion der Kalisalze aufgenommen.

Der Schacht hatte eine Tiefe von ca. 660 Metern. Als neues Wahrzeichen ragte der 32 Meter hohe Wasserturm in den Himmel. Nach dem Ersten Weltkrieg war die Zeit des Kalisyndikats aufgrund der ausländischen Konkurrenten zu Ende. Anfang der 1920er Jahre wurde der Schacht geschlossen.
Die Schächte Burggraf und Bernsdorf am Ortsrand zu Kahlwinkel wurden 1921 stillgelegt. Im Zweiten Weltkrieg wurde der Schacht Burggraf als Lager für das Heereszeugamt Naumburg genutzt. Ab November 1944 entstand hier das SS-Außenkommando Billroda des KZ Buchenwald, in dem bis zu 500 Häftlinge Zwangsarbeit unter und über Tage verrichten mussten. Diese wurden u. a. zur Verlagerung der Produktion der Gustloff-Werke Weimar in die Salzstöcke eingesetzt (Gustloff-Werke III Billroda). Anfang April wurde das Lager geräumt, die Häftlinge wurden in einem Fußmarsch zurück ins Hauptlager nach Buchenwald geführt. Bei diesem Marsch kam es zu einem alliierten Flugzeugangriff, bei dem Bewacher und auch einige Häftlinge zu Tode kamen. Nach Kriegsende kam es beim Plündern untertage zu einem Brand mit mehreren Toten. Zwei an Rauchgasvergiftung gestorbene Letten wurden auf dem Friedhof in Billroda begraben. Zu DDR-Zeiten wurde deren Grab als Grabstätte von KZ-Häftlingen geehrt, wobei nicht geklärt ist, ob es sich um ehemalige Häftlinge, Zwangsarbeiter oder gar Aufseher des Lagers handelte. 2006 wurde von der Interessengemeinschaft "Schacht Burggraf" nahe der ehemaligen Schachtanlage eine Gedenkstätte für die Häftlinge des Lagers errichtet und eingeweiht, welche der Bildhauer Peter Fiedler gemeinsam mit Schülern des Landesgymnasiums Schulpforte gestaltete. Die ehemalige Schachtanlage dient heute als unterirdische Gaskaverne (Speicher für Erdgas) der Firma Verbundnetz Gas AG.



</doc>
<doc id="680218" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680218" title="Regina Leßner">
Regina Leßner

Regina Leßner (* 1954 in Quedlinburg) ist eine deutsche Feature-Autorin und Regisseurin.

Leßner ist in Hannover aufgewachsen. Sie studierte Jura in Göttingen.
Sie arbeitete als Dramaturgin am Jungen Theater Göttingen, in Bremen und Wilhelmshaven, bevor sie 1984 begann als freie Hörfunkautorin und Regisseurin für verschiedene ARD-Anstalten und das Deutschlandradio Kultur zu arbeiten.

Die Fachzeitschrift "Cut" nennt ihr Ulrike Meinhof-Porträt von 2001 „ein außerordentliches Feature“. Ein halbes Jahr habe die Autorin für diese Arbeit in Archiven verbracht, um Texte, Bilder und O-Ton-Material zu sichten. Regina Leßner verzichte, schreibt der Medienhistoriker Hans-Jürgen Krug, „auf eine glatte, einheitliche Sichtweise. "In der Schwebe lassen", so beschreibt sie ihre Absicht - und in der Tat wird der Hörer nicht geführt, sondern einem Wechselfeuer von Wahrnehmungen ausgesetzt.“





</doc>
<doc id="680221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680221" title="Nationalliga B (Eishockey) 2004/05">
Nationalliga B (Eishockey) 2004/05

In der Nationalliga B wurde in der Saison 2004/05 der EHC Basel im Play-off-Final gegen den HC Sierre 'B-Meister' und schaffte anschließend im Duell mit dem Tabellenletzten der Nationalliga A, dem HC Lausanne den Aufstieg.

Obwohl der SC Unterseen-Interlaken (Gruppe 2 – Zentralschweiz) Amateur-Schweizermeister wurde, stieg der HC Martigny (Gruppe 3 – Westschweiz) in die Nationalliga B auf, da weder der Amateur-Meister, noch der EHC Dübendorf (Gruppe 1 – Ostschweiz) eine Lizenz für die Nationalliga B – Saison 2005/06 beantragten. In der Schweiz spielen die drei Regionalmeister in einer einfachen Finalrunde (1.-Liga-Finalrunde, mit Hin- und Rückspiel) den Amateur-Meister aus.

Gespielt wurden von den 12 Teams 2 Doppelrunden zu je 22 Spielen. Danach ermittelten die besten acht Mannschaften den Schweizer Meister im Play-off-Stil. Viertelfinals, Halbfinals und der Final wurden jeweils nach dem Modus Best-of-Seven gespielt.

Die anderen vier Mannschaften ermittelten in den Play-Outs diejenige Mannschaft, die in die 1. Liga absteigt.

EHC Basel – HC La Chaux-de-Fonds 4:0

EHC Biel – GCK Lions 4:2

HC Sierre – HC Forward Morges 4:0

SC Langenthal – EHC Visp 4:3

EHC Basel – SC Langenthal 4:0

EHC Biel – HC Sierre 2:4

EHC Basel – HC Sierre 4:0

"Der EHC Basel ist somit 'B-Meister' und spielt gegen den Verlierer der Playouts, den HC Lausanne, der Nationalliga A um den letzten Platz in dieser."

EHC Olten – HC Ajoie 2:4

EHC Chur – HC Thurgau 4:0

HC Thurgau – EHC Olten 2:4


</doc>
<doc id="680222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680222" title="Genresynkretismus">
Genresynkretismus

Synkretismus ist die Synthese von (religiösen) Ideen oder Philosophien zu einem neuen System oder Weltbild. 
In anderen Disziplinen wird unter Synkretismus auch die Verschmelzung von Kulturelementen zu neuen Formen verstanden.
Außerhalb von religiös-philosophischen Zusammenhängen kann oft von Genresynkretismus gesprochen werden.

Genresynkretismus bedeutet die Symbiose von Merkmalen verschiedener Genres in ein und demselbem Kunstwerk. Dies kann in mehreren Bereichen stattfinden, vor allem in Film und Fernsehen, Computerspielen, Theater. Signifikante Beispiele sind:


Genresynkretismus ist dem Eklektizismus verwandt, einem Begriff, der eher in den bildenden Künsten verwendet wird.


</doc>
<doc id="680225" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680225" title="Margot Overath">
Margot Overath

Margot Overath (* 1947 in Krefeld) ist eine deutsche Feature-Autorin.

Overath studierte Sozialwissenschaften und arbeitet seit 1980 beim Hörfunk, seit 1984 als Feature-Autorin.

Sie wurde 1997 mit dem Civis-Medienpreis ausgezeichnet für "Abgeschoben" (RB) sowie "Auf der Flucht. Wie der junge Koudjo aus Togo doch noch in Deutschland Asyl bekam" (DLR-B/RB). Für "Auf der Flucht" erhielt sie 1998 auch einen Preis der Internationalen Journalisten-Föderation. Des Weiteren ist Margot Overath die Preisträgerin des Feature-Preis Bremer Hörkino für ihren Beitrag "Verbrannt in Polizeizelle Nr. 5 – Der Tod des Asylbewerbers Oury Jalloh in Dessau". Für den gleichen Beitrag erhielt sie 2011 den Hörfunkpreis des Robert-Geisendörfer-Preises, den Regino-Preis für hervorragende Justizberichterstattung und den Marler Medienpreis Menschenrechte. Für "Oury Jalloh – Die widersprüchlichen Wahrheiten eines Todesfalls" (MDR/WDR/NDR 2014) wurde sie mit dem civis-Ehrenpreis 2015 ausgezeichnet. Diese Sendung wurde außerdem ausgezeichnet mit dem Feature-Preis des Bremer Hörkinos und dem dokKa-Preis 2015 sowie in der Kategorie Radio Current Affairs für den Prix Europa 2015 nominiert. 2016 wurde Margoth Overath für ihr Lebenswerk mit dem Axel-Eggebrecht-Preis ausgezeichnet.




</doc>
<doc id="680226" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680226" title="RECCO">
RECCO

RECCO ist der Markenname des von der Firma RECCO AB (Schweden) weltweit vertriebenen Lawinenverschütteten-Suchsystems. Das RECCO-System arbeitet mit passiven Reflektoren und aktiven Suchgeräten nach dem Prinzip des Harmonischen-Radar. Die Reflektoren benötigen keine eigene Energieversorgung und können daher kostengünstig in Wintersportbekleidung und -ausrüstung eingebaut werden. Das System kann professionellen Bergungsteams das Auffinden von Verschütten erleichtern.

Das System basiert auf dem Prinzip der Frequenzverdopplung durch eine Halbleiterdiode. Die maximale Reichweite des RECCO Systems beträgt laut Hersteller 200 Meter an der Oberfläche und 30 Meter bei der Suche im Schnee. Das Suchsystem kann von Hubschraubern aus eingesetzt werden.

Die Bergrettungsdienste müssen mit einem aktiven Suchgerät ausgestattet sein. Von diesem Handgerät werden Funksignale ausgesendet, welche von den Reflektoren (in der Kleidung oder auf der Ausrüstung angebracht) zurückgeworfen werden. Der Reflektor bestehen aus einer Kupferantenne mit aufgelöteter Diode. Das Detektorgerät wiegt 1,6 Kilogramm und sendet auf der Frequenz 915 Megahertz ein Signal mit max. 5 Watt Peak-Leistung aus. Der Detektor empfängt das durch die Diode frequenzverdoppelte Signal auf 1830 Megahertz und enthält einen Frequenzfilter, der das Sendesignal unterdrückt.

Viele elektronische Geräte wie z. B. Handys, Kameras, Funkgeräte können ein RECCO-Signal reflektieren auch wenn sie ausgeschaltet sind (Reflexion an Metall). Die Reichweite ist jedoch begrenzt, von wenigen Zentimeter bis zu mehreren Metern.

Anfang der 1990er Jahre hatte RECCO Schwierigkeiten sich am Markt zu etablieren. Mittlerweile wird Winterausrüstung jeder Preisklasse mit RECCO-Reflektoren angeboten. Viele Lawinenrettungsdienste in größeren Skigebieten sind mit RECCO-Suchgeräten ausgerüstet. Außerhalb der Alpen (z. B. in Mittelgebirgen) sind meist keine RECCO-Suchgeräte für den Einsatz vorhanden.

Ein wesentlicher Nachteil des RECCO-Systems besteht darin, dass das Suchgerät nur Rettungsdiensten zur Verfügung steht. Eine durch das RECCO-System suggerierte zusätzliche Sicherheit für den Sportler ist kritisch zu bewerten, denn die Überlebenswahrscheinlichkeit in einer Lawine hängt direkt von der Dauer der Verschüttung ab. Die Reflektoren können in keiner Weise andere Systeme wie ein LVS-Gerät ersetzen.

Mithilfe von LVS-Gerät, Lawinensonde und Lawinenschaufel können die nicht verschütteten Mitglieder einer Skitouren-Gruppe sofort mit der Verschüttetensuche beginnen und so die Überlebenschancen des Verschütteten deutlich erhöhen. Ein Lawinenairbag kann als Eigensicherung vor einer Komplettverschüttung schützen.



</doc>
<doc id="680228" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680228" title="Wolfgang Bauernfeind">
Wolfgang Bauernfeind

Wolfgang Bauernfeind ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Wolfgang Bauernfeind (Heimatforscher) (1859–1938), deutscher Politiker und Heimatforscher 


</doc>
<doc id="680230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680230" title="Gruinard Island">
Gruinard Island

Gruinard Island () ist eine Insel, die etwa einen Kilometer vor der Nordwestküste des schottischen Festlands im Atlantischen Ozean liegt. Sie erstreckt sich etwa zwei Kilometer in Nord-Süd- und einen Kilometer in Ost-West-Richtung (größte Ausdehnung). Die Insel liegt in der Nähe der Summer Isles,auf halbem Weg zwischen Gairloch und Ullapool.

Bekanntheit erlangte die Insel durch Versuche mit Milzbranderregern (Operation Vegetarian), die im Auftrag des britischen Kriegsministeriums während des Zweiten Weltkrieges durchgeführt wurden. Dabei setzte man von Juli 1942 bis August 1943 insgesamt etwa 80 Schafe dem Erreger aus, an dem sie starben.

Nach Abschluss der Versuche wurde festgestellt, dass die Sporen des Krankheitserregers in den Boden eingedrungen waren und diesen dauerhaft verseucht hatten. Die Insel wurde in der Folge zum Sperrgebiet erklärt. Jährlich wurden Bodenproben entnommen, deren Untersuchung jedoch keine wesentliche Abnahme der Kontaminierung ergab. Erst ab 1978 wurden Studien zur Entseuchung der Insel durchgeführt.

Auf Druck der Öffentlichkeit hin wurde 1986 mit der Dekontaminierung begonnen. Nachdem die Vegetation an den verseuchten Stellen mit Herbiziden vernichtet und abgebrannt worden war, wurden insgesamt 280 Tonnen Formaldehyd, gelöst in 2000 Tonnen Meerwasser, über einen Zeitraum von drei Monaten (Juni bis August 1986) in den Boden eingeleitet. Einige isolierte Stellen wurden im Juli 1987 nachbehandelt. Die darauf folgenden Untersuchungen bestätigten offiziell den Erfolg der Entseuchung; eine anschließend auf die Insel verbrachte Schafherde blieb gesund. Allerdings gibt es auch Stimmen, die an der vollständigen Vernichtung des Milzbranderregers zweifeln.

In einer medienwirksamen Zeremonie wurde die Insel am 24. April 1990 von einem Vertreter des britischen Verteidigungsministeriums für wieder bewohnbar erklärt und am 1. Mai desselben Jahres den Erben der ursprünglichen Eigentümer zurückgegeben.



</doc>
<doc id="680232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680232" title="Jürgen Klute">
Jürgen Klute

Jürgen Klute (* 18. Oktober 1953 in Bünde) ist ein deutscher Politiker, Sozialpfarrer, Publizist und war von 2009 bis 2014 Mitglied des Europäischen Parlaments.

Zwischen 1974 und 1981 studierte Klute Theologie in Bielefeld und Marburg mit den Schwerpunkten Friedenspädagogik, Befreiungstheologie, materialistische Exegese und interkultureller Dialog.

Von 1982 bis 1984 absolvierte Klute sein Vikariat in der ev. Kirchengemeinde Marburg-Ockershausen. Von 1984 bis 1986 arbeitete er als Religionslehrer an der Berufsschule in Bad Berleburg. Zwischen 1986 und 1989 arbeitete Klute im Projekt „Industrielle Arbeitswelt und Kirche“ des Kirchenkreises Gladbeck in Dorsten-Hervest mit. Im Rahmen des Projektes arbeitete er sechs Monate lang unter Tage auf der dortigen Schachtanlage.

Klute wurde 1989 zum Industrie- und Sozialpfarrer und Leiter des Sozialpfarramtes des Kirchenkreises Herne gewählt. Nach der Auflösung des Sozialpfarramtes Herne arbeitete Klute von 2007 bis 2009 als Referent an der Evangelischen Stadtakademie Bochum.

Jürgen Klute ist verheiratet und hat zwei Kinder.

Jürgen Klute ist seit 1988 Mitherausgeber der Zeitschrift "AMOS – Kritische Blätter aus dem Ruhrgebiet". Klute hat eine Reihe von Büchern über Sozialethik, das Verhältnis der Religion zur Sozialkultur und zu aktuellen sozial- und arbeitsmarktpolitischen Fragen herausgegeben.

Als Sozialpfarrer gehörte Klute 1993 zu den Initiatoren des Herner Bündnis für Arbeit und soziale Gerechtigkeit (seit 2004: „Herner Sozialforum“), als dessen Sprecher er bis Ende 2004 fungierte.

Bei der Landtagswahl 2005 in Nordrhein-Westfalen war er Spitzenkandidat der WASG. Er war von 2007 bis 2009 Mitglied des Bundesvorstandes der Partei Die Linke. In diesem ersten Wahlkampf nach der 2004 erfolgten Gründung wurde die Wahlalternative mit ca. 2,2 % der abgegebenen Stimmen auf Anhieb fünftstärkste Partei. Anfang 2006 wurde Klute zum beratenden Mitglied im Kulturausschuss des Regionalverbandes Ruhr (RVR) gewählt. Ende April 2006 wurde Klute in den erweiterten Bundesvorstand der WASG gewählt, worin er bis zu deren Auflösung am 15. Juni 2007 blieb. Am 16. Juni trat er der Partei Die Linke bei und wurde auf dem Verschmelzungsparteitag mit der WASG für zwei Jahre in den Bundesvorstand gewählt.

Beim Europaparteitag der Linken in Essen wurde Klute mit 85,9 % der abgegebenen Stimmen auf Platz 6 der Bundesliste der Partei Die Linke gewählt, die bei den Europawahlen am 7. Juni 2009 ein Wahlergebnis von 7,5 % erzielte.

Klute war Mitglied und Koordinator der europäischen Linksfraktion GUE/NGL im Wirtschafts- und Währungsausschuss, stellvertretendes Mitglied im Haushaltsausschuss. Er war Mitglied in der Delegation für die Beziehungen mit den Ländern des Mercosur und in der Delegation in der Parlamentarischen Versammlung Europa-Lateinamerika und stellvertretendes Mitglied in der Delegation im Gemischten Parlamentarischen Ausschuss EU-Türkei. 2010 und 2011 war er Mitglied des Sonderausschusses zu den politischen Herausforderungen, der die Verhandlungen über den Mittelfristigen Finanzrahmen der EU 2014–2020 vorbereitet hat.

Aus Protest gegen den EU-Kurs der Linken hat Jürgen Klute beim Europaparteitag der Linken in Hamburg auf eine erneute Bewerbung um einen Listenplatz verzichtet.

Klute hat als Verfasser eines Initiativberichts und als Verhandlungsführer zur Zahlungskonten-Richtlinie entscheidend bei der EU-weiten Durchsetzung des Rechtsanspruchs auf ein Girokonto ab 2016 beigetragen. Damit hat die EU erstmals ein soziales Grundrecht sekundärrechtlich verankert.

Klute war 2011 Mitbegründer von Finance Watch, einer Nichtregierungsorganisation, die sich als Gegenlobby zur Finanzlobby in der Europäischen Union sieht. Als Verhandlungsführer der Linken zur EU-Finanzmarktrichtlinie MiFID II hatte Klute wesentlichen Anteil an der Einführung von Positionslimits zur Begrenzung von Nahrungsmittelspekulation in der EU. Weiterhin war Klute an den Verhandlungen zum Troika-Untersuchungsberichts des Wirtschafts- und Währungsausschusses des Europäischen Parlaments beteiligt.

Für seinen Einsatz für die Rechte von Kleinbauern in Kolumbien wurde Klute am 15. Mai 2014 die Ehrenmedaille des kolumbianischen Rechnungshofs verliehen. 2011 hatte Klute die Friedensgemeinde San José de Apartadó für den Sacharov-Preis Europäischen Parlaments vorgeschlagen und Vertreter der Gemeinde mehrfach nach Brüssel eingeladen.




</doc>
<doc id="680244" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680244" title="Mühl Rosin">
Mühl Rosin

Mühl Rosin ist eine Gemeinde im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Sie wird vom Amt Güstrow-Land mit Sitz in der nicht amtsangehörigen Stadt Güstrow verwaltet.

Mühl Rosin war im Jahr 2018 Sieger des 10. Landeswettbewerbs "Unser Dorf hat Zukunft".

Die Gemeinde Mühl Rosin am Inselsee grenzt unmittelbar an den Süden der Kreisstadt Güstrow. Durch das südlich bis südwestlich der bis hohen Heidberge gelegene Gemeindegebiet fließt der Teuchelbach parallel zur minimal etwa 500 m östlich verlaufenden Nebel, deren steile Ufer unter Naturschutz stehen. Das Waldgelände steigt im Süden des Gemeindegebietes von etwa 10 auf Höhe am "Bullenberg" an.

Zur Gemeinde Mühl Rosin gehören die Ortsteile Bölkow, Kirch Rosin, Koitendorf und Mühl Rosin.
Der Ort Mühl Rosin wurde 1226 erstmals urkundlich erwähnt.

Am 1. Juli 1950 wurden die bisher eigenständigen Gemeinden Bölkow und Kirch Rosin eingegliedert. Am 1. August 1965 wurden die Gemeinden Gutow und Mühl Rosin zu einer neuen Gemeinde mit dem Namen "Bölkow" zusammengeschlossen. Am 1. Januar 1984 wurde Gutow ausgegliedert. Am 25. April 1991 wurde die Gemeinde Bölkow in "Mühl Rosin" umbenannt.

Das Wappen wurde am 6. April 1994 durch das Innenministerium genehmigt und unter der Nr. 19 der Wappenrolle von Mecklenburg-Vorpommern registriert.

Blasonierung: „Halbgespalten und geteilt von Gold, Rot und Blau; rechts oben eine rote Kirche mit drei balkenweise angeordneten Spitzbogenfenstern im unteren Teil, einem schwarzen Krückenkreuz am Dachgiebel und einem schwarzen Spitzbogenfenster über dem Kreuz; links oben ein goldenes Mühlrad; unten drei silberne Wellenbalken.“

Das Wappen wurde von dem Parumer Dietrich Bräutigam gestaltet.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Mühl Rosin"

Durch die Nähe zu Güstrow ist auch Mühl Rosin an die gute Verkehrsinfrastruktur der Kreisstadt angeschlossen (Bundesautobahn 19, Bundesstraße 104 sowie diverse Bahnlinien).



</doc>
<doc id="680245" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680245" title="Lüssow (Mecklenburg)">
Lüssow (Mecklenburg)

Lüssow ist eine Gemeinde im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Güstrow-Land mit Sitz in der nicht amtsangehörigen Stadt Güstrow verwaltet.
Zur Gemeinde Lüssow gehören die Orte Lüssow, Karow und Strenz.

Die Gemeinde Lüssow liegt im Dreieck der Städte Güstrow, Bützow und Schwaan, 30 Kilometer südlich von Rostock. Das Gebiet um Lüssow ist leicht hügelig; nach Süden fällt es zur Niederung der Nebel und dem parallel verlaufenden Bützow-Güstrow-Kanal ab. Durch die Gemeinde Lüssow führt der etwa 15 Kilometer lange "Mühlbach" (auch "Hohensprenzer Mühlbach" genannt), der parallel zur westlicher liegenden Warnow verläuft – aber in entgegengesetzter Richtung südwärts fließt.

Der Ortsname "Lüssow" mit der typischen Endung -ow ist slawischen Ursprungs und bedeutet so viel wie „Ort des Lu’sa“. Eine andere Namensdeutung ergibt sich aus dem slawischen Wortstamm „Lysa“ (= „Wiese“) als „Wiesenort“, was wegen der Lage auf einer flachen sandigen Erhebung in den Mühlbachwiesen auch schlüssig erscheint. Der Name erinnert an die Präsenz slawischer Stämme (Obodriten, Warnower, Kessiner), die in Mecklenburg seit dem 5. und 6. Jahrhundert nach Chr. siedelten. Im 12. Jahrhundert vollzog sich die nach dem fehlgeschlagenen Wendenkreuzzug von 1147 überwiegend friedliche deutsche Kolonisation des Landes vor allem durch Siedler aus Westfalen. 1229 wurde Lüssow erstmals urkundlich genannt. Aus dieser Zeit stammt auch die Dorfkirche.

In den 1970er Jahren begann mit dem Bau von Wohnungen und der Milchviehanlage an der Straße Richtung Groß Schwiesow der Ausbau des Dorfes Lüssow zum „sozialistischen Musterdorf“.

Im Ortsteil Karow steht ein Schloss im Neobarock-Stil. Im ehemaligen Verwalterhaus unweit des Schlosses befand sich bis 1989 eine Polytechnische Oberschule, danach für einige Jahre eine Jagdschule.

Die Nähe zur Kreisstadt Güstrow macht die Gemeinde seit einigen Jahren für Eigenheimbauer attraktiv.

→ "Siehe auch Liste der Baudenkmale in Lüssow (Mecklenburg)"


→ "Siehe Hauptartikel: Dorfkirche Lüssow"

Die Kirche ist eine große, überwiegend aus Feldsteinen errichtete einschiffige Hallenkirche im Übergangsstil zwischen Romanik und Gotik. Der Baukörper besteht aus einem gedrungenen Turm mit quadratischem Grundriss, dem zweijochigen Schiff, dem etwas schmaleren Chor, einem achteckigen Chorschluss sowie mehreren kleineren Anbauten. Chor und Kirchenschiff entstanden Mitte des 13. Jahrhunderts, der Turm im 15. Jahrhundert. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts erfolgte eine umfassende Rekonstruktion. Im Fußboden des Chores und des Schiffes sind mehrere Grabplatten eingelassen. Die älteste trägt die Jahreszahl 1386. Altar, Taufbecken, Kanzel, das Gestühl im Schiff, Empore und Orgel stammen aus dem 19. Jahrhundert. Von 1967 bis 1970 war Joachim Gauck Pastor in Lüssow.

Von Lüssow aus führen Verbindungsstraßen nach Bützow, Güstrow und Schwaan. Von der guten Verkehrsinfrastruktur Güstrows (A 19, B 104) profitiert auch die Gemeinde Lüssow. Der Bahnhof Lüssow liegt an der Bahnstrecke Güstrow–Schwaan und wird von der S-Bahn Rostock bedient.




</doc>
<doc id="680246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680246" title="Mistorf">
Mistorf

Mistorf ist eine Gemeinde im Landkreis Rostock in Mecklenburg-Vorpommern (Deutschland). Die Gemeinde wird vom Amt Güstrow-Land mit Sitz in der nicht amtsangehörigen Stadt Güstrow verwaltet.

Das Gemeindegebiet Mistorfs liegt zwischen den Städten Güstrow und Schwaan, etwa 30 km südlich von Rostock. Die Umgebung ist leicht hügelig, der Ortsteil Neu Mühle liegt am "Mühlbach", der zwischen den Talniederungen der Warnow und oberen Recknitz in Richtung Süden zur Nebel fließt.

Zu Mistorf gehören die Ortsteile Augustenruh, Goldewin, Käselow, Neu Mühle und Siemitz.

1294 taucht der ursprünglich slawisch besiedelte Ort Mistorf erstmals in einem Register auf. Von 1342 stammt die Kapelle, die auf Initiative des Bischofs von Schwerin entstand.

Am 1. Juli 1950 wurden die bisher eigenständigen Gemeinden Augustenruh und Goldewin eingegliedert.

"Siehe auch Liste der Baudenkmale in Mistorf"

Die 88 % landwirtschaftlichen Flächen prägen den Ort.


Durch die Gemeinde führt die Verbindungsstraße von Güstrow nach Schwaan. Der Bahnhof Mistorf liegt an der Bahnstrecke Güstrow–Schwaan. Von dort fahren stündlich Züge der S-Bahn Rostock nach Rostock und Güstrow.



</doc>
<doc id="680247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680247" title="Lohmen (Mecklenburg)">
Lohmen (Mecklenburg)

Lohmen ist eine Gemeinde im Süden des Landkreises Rostock in Mecklenburg-Vorpommern. Sie wird vom Amt Güstrow-Land mit Sitz in der nicht amtsangehörigen Stadt Güstrow verwaltet.

Die Gemeinde Lohmen liegt im nördlichen Endmoränengebiet der Mecklenburgischen Seenplatte zwischen den Städten Güstrow und Goldberg. Sie grenzt an den Landkreis Ludwigslust-Parchim, hat Flächen im Naturpark Nossentiner/Schwinzer Heide und im Naturpark Sternberger Seenland. Im Gemeindegebiet liegen mehrere Seen, unter anderem der Garder See und der Nienhäger See, die beide von der Bresenitz durchflossen werden, der Lähnwitzsee und der Lohmer See.

Zu Lohmen gehören die Ortsteile Altenhagen, Garden, Gerdshagen, Lähnwitz, Nienhagen, Oldenstorf und Rothbeck.
Das Gebiet der jetzigen Gemeinde wurde schon vor wenigstens 5000 Jahren besiedelt. Davon zeugen Megalith- und Hügelgräber in der Umgebung des Ortes, darunter ein größeres Gräberfeld aus mindestens zehn bronzezeitlichen Grabhügeln im Waldgebiet "Lohmer Stüde", welche aus den Jahren 1200 bis 600 v. Chr. stammen.

Lohmen wurde als "Lohme" erstmals in einer Schenkungsurkunde am 28. September 1225 erwähnt, als Fürst Heinrich Borwin II. von Mecklenburg das Dorf Lohme mit allem Ackerland dem Klosters Dobbertin schenkte. Seine Söhne Johann von Mecklenburg und Nikolaus I. von Werle bestätigen am 28. August 1227 in Güstrow dem Kloster Dobbertin den ihm von ihrem verstorbenen Vater vor zwei Jahren vorher übereigneten Güterbesitz, darunter "das dorff Lome".

Seit Verleihung des Archidiakonats der Kirche zu Lohmen durch den Schweriner Bischof Brunward am 27. Oktober 1234 gehörte diese zum Kloster Dobbertin.
Fürst Nicolaus von Rostock beurkundete am 23. November 1237 in Güstrow den Dobbertiner Nonnen mit den Grenzen des Klosters auch ihren Besitz am Dorf Lohmen. 1263 nahm Papst Urban IV. das Kloster Dobbertin, dessen Güterbesitz und Rechte, darunter das Patronat von "ius patronatus im dorffe Lumene" in seinen Schutz.

Lohmen leitet sich vom altslawischen Wort "Lomu" für Bruch, Wind- und Steinbruch ab. Da der heutige Begriff "Bruch" vieldeutig ist, wäre eine Deutung als "Sumpf- und Feuchtwiesenort" entsprechend den alten Flurbezeichnungen wahrscheinlicher.
Lohmens Ortsteile Garden und Lähnwitz sind slawischer Herkunft, was ihr Namen verrät. Die Ortsteile Oldewinesthorp (Oldenstorf), Gerardershagen (Gerdshagen), Woluerameshagen (Altenhagen) und Nienhagen wurden durch deutsche Siedler während der Ostkolonisation gegründet.

Die Geschichte des Dorfes ist über siebenhundert Jahre eng mi dem Kloster Dobbertin verbunden gewesen. Solange das Klosteramt bis 1919 bestand, war Lohmen ein Klosterdorf und gleichzeitig ein Bauerndorf. Während der Reformationsjahre wurde auch in Lohmen die unter dem Patronat des Klosters stehenden Kirchen visitiert. Ende September 1557 wurde festgestellt, dass der dortige Pastor Joachim Rossow "ein alter Mann sei, der nach dem Zölibat lebte, den Katechismus und die Artikel nicht so recht verstand."

1594 wurde Chim Möller wegen schlechter Bewirtschaftung seines Katens und Pferdediebstahls durch das Dobbertiner Klosteramtsgericht aus Lohmen ausgewiesen.

Auch nach der Reformation, als das Kloster ab 1572 zu einem Damenstift umgewandelt wurde, blieb die Abhängigkeit vom Kloster Dobbertin bestehen. In der Mitte des 14. Jahrhunderts wurde der Ort von der Pest heimgesucht. Den Dreißigjährigen Krieg überlebte nur die Witwe des Dorfschulzen mit ihren Söhnen und von den vormals 17 Bauernstellen des Dorfes waren im Jahr 1690 erst 7 wieder besetzt. 1777 war die Lohmer Brücke in einem schlechten Zustand, dass dort ein Pferd von der Postkutsche des Postillon Pester nach Güstrow verunglückte. Seine Klage gegen das Klosteramt wurde auf dem Landtag zu Sternberg abgewiesen.

Lohmen entwickelte sich in den nächsten Jahrhunderten wieder zu einem der zentralen Orte im Klosteramt. Viele der im Dobbertiner Kloster beschäftigten Arbeiter wohnten in Lohmen. Im 19. Jahrhundert gab es in Lohmen 200 Einwohner und einige landwirtschaftliche und handwerkliche Betriebe wie Fischerei, Ziegelei, Schmiede, Dorfkrug mit Kolonialwarenhandel und eine Stellmacherei. 1896 brannte durch Blitzschlag ein zweihischiger Kathen ab.

Die Kirche mag Mitte des 13. Jahrhunderts schon im Bau gewesen zu sein. Seit 1234 war sie Patronatskirche des Dobbertin. Als rechteckiger Feldsteinbau, bestehend aus Chor, Schiff und Turm, wurde sie in mehreren Bauphasen errichtet. Der Chor mit seiner geraden Ostwand wurde als erster Bauteil ausgeführt. Er wird auf 1285 datiert. Das rechteckige etwas höhere aus behauenden Feldsteinen und mit einem Satteldach versehene Kirchenschiff soll um 1300 entstanden sein. Der quadratische eingezogene Westturm wurde erst zwischen 1450 und 1560 angebaut.
Lohmen ist eine für Mecklenburg typische Feldsteinkirche mit klarer Staffelung der einzelnen Bauglieder. Der Bau einer neuen Scheune auf dem Pfarrhof wurde 1839 bewilligt. Ab 1843 folgten die gründliche Reparatur und der Durchbau des Pfarrhauses bis 1846 und des Küsterhauses mit einer kleinen Scheune nebst Stallungen. 1878 wurde das Kaufmannshaus vollendet und bezogen.

Aus wirtschaftlichen und verkehrstechnischen Gründen hatten 1838 die Klostervorsteher vorgesehen, die Ziegelei von Lähnwitz nach dem Altenhägener Schmiedegehöft zu verlegen, doch die Schmiedehufe war schon verpachtet. Im Jahr 1839 begann südlich von Lohmen an der Landstraße in Richtung Dobbertin der Aufbau der Ziegelei. Sie lag am Rande einer feuchten Niederung, in der Torf gewonnen wurde. 1840 übernahm Zieglermeister Reinhold von der klostereigenen Ziegelei aus Mestlin den Neubau in Lohmen. 1842 stand das Zieglergehöft.

Ziegler waren:

Außerdem wohnten in der Ziegelei die Ehefrau, vier Töchter, vier Söhne, die Schwiegermutter, ein Hauslehrer, zwei Mädchen, vier Knechte und der Hirtenjunge. Die Ziegelei war verhältnismäßig recht groß und produzierte bis 1872.

Das Kloster richtete 1884 eine Revierförsterei ein und siedelte Forstarbeiter an. 1883 wurde der neue Forstarbeiter-Kathen errichtet. Ein weiterer Forstarbeiter-Kathen mit Anbau wurde 1903 für 4554,19 Mark gebaut.

Am Anfang des 20. Jahrhunderts wurden im Ort eine Molkerei und 1903 durch den Amtsmaurermeister Andreas ein Tanzsaal am Kruggehöft gebaut. Am 28. zum 29. Juni 1907 brannte durch Blitzschlag ein alter mit Rohr gedeckter Fachwerk-Kathen mit 6 Wohnungen und massiven Stall völlig ab. 1931 erhielt Lohmen elektrischen Strom.

Im April 1945 wurde die alte Schule auf dem Küstergehöft durch eine Fliegerbombe zerstört.
Nach dem Zweiten Weltkrieg verdreifachte Lohmen durch Flüchtlinge, Umsiedler und andere Zuzüge seine Einwohnerzahl.
Am 1. Juli 1950 wurden die bisher eigenständigen Gemeinden Altenhagen, Garden und Oldenstorf eingegliedert.
Am 25. Januar 1953 wurde im Ort die Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft (LPG) "Bernhard Quandt" gegründet. Durch den Zusammenschluss der LPG mit anderen Genossenschaften stieg der Bedarf an Wohnraum. Dieser wurde durch die Erweiterung der Siedlungsfläche gedeckt. So entstanden rund 70 Eigenheime westlich der heutigen Chausseestraße, der Landstraße nach Bützow. Hier wurden auch eine Schule mit Turnhalle, ein Sportplatz, ein Kindergarten, eine Kinderkrippe und ein Einkaufszentrum errichtet. In den 1970er Jahren entstanden am Garder See ein Campingplatz, Ferienhäuser und zwei Kinderferienlager im Ortsteil Garden.

Durch die Wende änderte sich die wirtschaftliche und soziale Struktur. Es entstanden ein Wohn- und Pflegezentrum für Senioren, 1996 eröffneten die Reha-Klinik "Garder See" mit den Bereichen Gastroenterologie, Onkologie, Orthopädie, Pulmologie, Urologie und Psychosomatik. und ein Hotel. Verschiedene gewerbliche Betriebe und Dienstleister siedelten sich an. Lohmen entwickelte sich zu einem Wirtschaftsstandort im ländlichen Raum, was mit einer hohen Beschäftigungsrate und stabiler Bevölkerungsentwicklung verbunden ist.

Eine überregionale Bekanntheit erlangte Lohmen 2017 durch den NDR-Film "7 Tage … im Auftrag des Herrn".

1237 beurkundete Fürst Nikolaus von Rostock die nördlichen Grenzen des Dobbertiner Klostergebietes auch mit "Wolframshagen", womit der Raum der Ortschaften Altenhagen und Nienhagen bezeichnet wurde. 1267 verkaufte der Dobbertiner Propst Vollrath den Bauern zu Wolframshagen ein Gehölz auf Erbpacht. Altenhagen gehörte zu den „fruchtbaren Landschaften“ im nördlichen Klostergebiet.

Über die einst errichtete Wassermühle gibt es keine schriftlichen Nachrichten. Sie lag an der Bresenitz, die seitlich von Altenhagen aus dem Nienhäger See kommend, in den Garder See fließt. 1965 fand man bei Meliorationsarbeiten im Bereich der Straßenbrücke neben angekohlten Holzbalken auch Tonscherben, eiserne Geräte und Bruchstücke von Mühlenstinen. Wohl durch einen Brand Anfang des 15. Jahrhunderts vernichtet.
In den Steuerlisten des Klosters von 1441 waren Altenhagen und Nienhagen mit vierzehn Hufen und einem Katen, 1540 nur noch mit sieben Hufen und einem Katen verzeichnet. Im Dreißigjährigen Krieg wurde auch Altenhagen stark verwüstet. 1682 wurde durch das Klosteramt Dobbertin die Schmiede in Altenhagen als Schmiedegut verpachtet.
1776 gab es vor dem Klosteramtsgericht in Dobbertin einen Prozess gegen Joachim Sievert und Johann Gall wegen Diebstahls an Joachim Knevow aus Altenhagen.
1799 konnte der vom Klosterhauptmann Rittmeister Gottfried Hartwig von Weltzien auf Benthen zugesagte Bau des neuen Bauernhauses nicht fertig gestellt werden, da das Baumaterial für das in Lexow abgebrannte Gebäude und die vom Wind "umgeworfene Scheune" in Mestlin benötigt wurden. 1805 ließ das Klosteramt einen zweihischigen Kathen, ein eingeschossiges Gebäude mit zwei Wohnungen und 1811 eine Scheune für den Hauswirth, den Bauern Koepcke, errichten. Mit großer Umsicht ließen die Herren Klostervorsteher 1815 noch ein neues Bauernhaus und 1816 für den Hauswirt Frieder Roloff eine neue Scheune errichten.
Bei der Volkszählung 1819 hatte Altenhagen 126 Einwohner, darunter auch ein Schulmeister mit seiner Familie. 1827 gab es die Hufen I.–VI.

Dorfschulzen in Folge waren:

1857 hatte das Dorf 176 Einwohner, darunter neun Erbpächter, einen Erbschmied, eine Schule und einen Lehrer. 1861 verkaufte Mühlenmeister Querhammer seine Hufe IV. an Eickelberg. 1878 wurde ein dreihischiger Kathen für drei Wohnungen errichtet, statt mit dem vorgesehenen Rohrdach hatte man es mit einem Steindach versehen. Die Local-Committe des Landtages hatte sich vor Ort anerkennend zu diesem Gebäude ausgesprochen.

1890 gab es sogar eine Dorfordnung. 1904 erfolgte ein An- und Durchbau der Schule in Altenhagen für 629,21 Mark. Der im Sommer 1904 durch Blitzschlag abgebrannte Katen wurde 1905 in alter Gestalt wieder aufgebaut. 1906 wurde ein Katen für 6 187,79 Mark erbaut.

Nach dem Zweiten Weltkrieg verließen einige Landwirte um 1950 ihre Höfe; 1955 wurde die LPG gegründet und 1958 mit den umliegenden Ortschaften zu einer Genossenschaft vereint. Heute existieren im Ort keine Landwirtschaftsbetriebe mehr.
Garden wurde schon 1227 als Burgort durch den "See Gardone" urkundlich erwähnt, doch erst 1237 kam Garden ohne die Mühle in den Besitz des Klosters Dobbertin. Das Dorf liegt auf einer Halbinsel im Sumpf. Nikolaus III. von Werle verlehnte am 18. März 1337 das Dorf Garden mit seinem Zubehör, das Heinrich von Hagen besessen hatte, dem Kloster Dobbertin. Der Schweriner Bischof Ludolf hatte am 6. Oktober 1338 das Dorf Garden dem Kloster Dobbertin mit dem Propst Thidericus Frei (Thydericus) gegeben. Am 26. März 1340 verliehen Nikolaus III. und Bernhard als Fürsten von Werle dem Kloster Dobbertin in Goldberg das Dorf Garden zu Mannrecht.
1540 hat es nur acht Katen in Garden gegeben.
Nach Aufzeichnungen im Amtsprotokollbuch des Dobbertiner Klosteramtsgerichts muss es von 1589 bis 1593 in Garden sehr heftig zugegangen sein. Es gab nicht nur Schlägereien zwischen Chim Niemann, Jasper Brüshaver, Chim Rolof und Marcus Grudtmaker im Schulzengericht, selbst der Dorfschulze wurde bestraft. Er habe die Unzucht zwischen dem Hirten und der Magd Grete Martens und den Holzfrevel der Bauern nicht beim Klosteramt angezeigt. Nach dem dreißigjährigen Kriege erfolgte ab 1651 die Wiederbesetzung und Verpachtung von Bauerngehöften und die Übertragung des Schulzengericht an das Schulzengehöft durch das Dobbertiner Klosteramt. 1737 klagte der Müller Otto Gabriel Schippenhauer vor dem Klosteramtsgericht gegen den Garder Fischer Wilhelm Siggelkow, der ihn der Unzucht mit dem Dienstmädchen Magdalena Schröder beschuldigte. 1751 beschwerte sich der Klosterförster Zebuhr aus Groß Upahl, dass besonders die Garder Bauern gestohlenes Holz nach Güstrow verkaufen. Das Klosteramtsgericht vereinbarte mit dem Bürgermeister der Stadt Güstrow, das der Glevinsche Torschreiber keine Klosterbauern ohne Amtspass mit Holz in die Stadt lassen. Der ertappte Garder Bauer Klevenow hat danach das für den Güstrower Schuster Wünn bestimmte Holz einfach durch den vor dem Glevinschen Tor wohnenden Bürger Röpcke in die Stadt bringen lassen.

1801 wurde eine Bauernscheune gebaut und 1808 der Bau einer Schmiede bewilligt.
Ab 1818 baute das Klosteramt Dobbertin in Garden ein neues Schulhaus sowie eine neues Schulzenhaus und der Landtag bewilligte den Bau eines Schulzenhause. 1829 bat der Schulmeister Kienow um die Überlassung der abgebrannten Hauswirtsstelle der Witwe Klevenow. Durch Blitzschlag wurde im Laufe des Sommers 1896 ein dreihischiger Kathen, ein eingeschossiges Wohnhaus mit drei Wohnungen eingeäschert.
1899 ging Lehrer Martens nach Jellen. In Garden unterrichtete Assistent Schmidt aus Lübz. 1919 war Garlipp Lehrer in Garden. Seit 1890 gab es drei Erbpächter in Garden.

Dorfschulzen waren:

Die politischen Umbrüche der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts ließen Garden fast unberührt. Im Verlaufe der Umgestaltungen in der DDR schlossen sich die drei Erbpächter in Garden mit neun Mitgliedern und 73 ha Land 1953 zu einer LPG zusammen. Nachdem die Dörfer Altenhagen, Nienhagen, Lohmen, Garden und Oldenstorf zu einer Gemeinde zusammengelegt worden waren, vereinigten sich 1958 auch die Dörfer zu einer großen Genossenschaft. Heute gibt es in Garden weder eine Mühle, noch Landwirtschaftsbetriebe. Neben Pferdezucht ist Garden durch den See ein Erholungsort mit Campingplatz und Ferienhäusern geworden.

Die Garder Mühle bei Garden wurde 1263 als "die muhle im dorff Gardene" erwähnt, als Papst Urban IV. das Kloster Dobbertin und dessen Güter in seinen Schutz nahm. Auf der Karte Hoinckhusen von 1700 liegt die Wassermühle "Garder Moll" westlich des Dorfes zwischen dem Garder See und dem Woseriner See. Nach dem Amtsprotokollbuch des Klosters Dobbertin wurden 1587 dem Garder Müller Hans Hass(ß)e die Schweine gepfändet und 1588 war Claws Kläwen, ein Altmüller in der Garder Mühle, gestorben.
1598 findet sich im Clagebuch des Klosteramtsgerichts ein Vermerk über den Streit des Müllers Hans Haße mit seinem Schwiegersohn Jochim Anders, Müller zu Teterow wegen zustehender Erbschaft.

Nach der Reformation ist im Protokollbuch des Klosteramtes Dobbertin am 18. Mai 1610 vermerkt, das unter dem damaligen Klosterhauptmann Joachim von Oldenburg "nach geflogener Unterhandelung" die Mühle für "hundert gülden Mecklenburgische wehrung die Garrder Mülle als erbmühle" der Familie Hass(ß)e vermacht wurde. Doch in den kommenden Jahren sollte es weitere langwierige Prozesse des Gardener Müllers Joachim Detloff Hass(ß)e wegen Erbmühlengerechtigkeit, Verpachtung und Erhöhung der Pacht gegen das Klosteramt gegeben haben. Nach Klage der Klosterbeamten gegen den Müller Joachim Detlof Hass(ß)e wegen eigenmächtig erweiterter Grenzen der Mühlenkoppel und abgehauenen Holzes ließ sich 1714 der Herzog einen Bericht über die Gardener Mühle zukommen.
Während des dreißigjährigen Krieges war in den unruhigen Zeiten auch die Wassermühle abgebrannt.

Eine Sonderstellung nahm die Garder Mühle ein, denn von 1642 bis 1738 überließ man der Familie Haße die Erbpacht, da das Klosteramt Dobbertin die Kosten für den Wiederaufbau der abgebrannten Mühle dem Pächter nicht zurück erstatten konnte. Das recht ungewöhnliche mit Detle(o)v Haße am 14. Juli 1642 abgeschlossene Dokument, indem das Klosteramt der Not gehorchend die Mühle als Erbmühle bestätigte, sollte sich durch die aus dem Klosteramt eingefügten Vorbehalte noch ein langwährender Rechtsstreit entwickeln. 1694 musste der Klosterhauptmann Christoph Friedrich von Jasmund dem Müller Johann Haße die vereinbarten Rechte zugestehen, doch 1710 versuchte das Klosteramt, dem Müller die Pacht zu erhöhen. Der Prozess spielte sich vor dem kaiserlichen Gericht in Wetzlar ab, nachdem des Herzog Carl Leopold verfügt hatte, dem Müller den Besitz der Mühle und des Ackers bis zu einer endgültigen Lösung zu belassen.
Zwischen dem Müller Johann Hass(ß)e und dem Klosteramt Dobbertin dauerte der Kleinkrieg um den Rechtsstreit der Erbmühle noch ein Jahrzehnt. 1719 klagte der Müller Joachim Detloff Hass(ß)e gegen das Klosteramt wegen eines Ackerstückes auf dem Pilgerberg. Auch um die Schankrechte für Bier und Branntwein wurde gestritten. 1721 beschwerten sich die Gardener Bauern beim Klosteramt, dass der Müller seine 30 Schweine, 14 Schafe und Lämmer, 18 Kühe, 4 Pferde und 50 Gänse auf ihren Feldern hütete und sie dadurch ruiniert würde. Daraufhin ließ das Klosteramt das Vieh vom Müller nach Dobbertin treiben. 1728 klagte der Müller gegen die Klosterbeamten wegen unrechtmäßigen Wegtreibens und Pfänden der Schweine. Erst 1738 mit dem neuen Pächter Otto Gabriel Schippenhauer endete der Mühlensteit. Der Klostersyndicus Hofrat Christoph Knövenagel korrespondierte dabei mit dem Landeskonsulenten Thym, dem Landessekretär Decker, den Reichshofrats-Agenten von Praun und von Middelburg sowie dem Baron von Behr in Wien.
Nach dem Inventarium von 1734 gab es neben dem Mühlenhaus noch das Backhaus, den alten Stall, die hinterste und fördertste Scheuer und den Stall mit Keller. Dazu gehörten noch der Garten, Ackerland, Wiesen, der Aalfang und die Bachfischerei. 1778 hatte das Klosteramt Dobbertin die Absicht, die Wassermühle durch eine Windmühle zu ersetze, was auch 50 Jahre später erfolgte. Bei der Verpachtung der Mühle 1802 hatten sich 11 Müller beworben, ein Zeichen, wie lukrativ diese Mühlenpacht war. Den Zuschlag erhielt Dietrich Held aus Karcheez. 1791 bewilligte der Landtag zu Sternberg den Bau eines Mühlen-Hauses unter Aufsicht der Dobbertiner Klostervorsteher. 1808 wurde erstmals eine an das Mühlenhaus angebaute Ölmühle genannt. Als 1814 der Pachtvertrag trotz Pachtrückstand mit dem Müller Schultz bis 1826 verlängert wurde, hatte er dem Klosteramt dafür jährlich 75 Pfund Aale und der Amtsküche 25 Pfund Aale und 10 große Krebse zu liefern. Bei der Neuverpachtung der Mühle 1826 war das Klosteramt schon zu der Erkenntnis gekommen, auf dem nördlich der Wassermühle liegenden Hügel eine Windmühle zu errichten. Der Bau einer Windmühle war schon am 11. November 1824 auf dem Landtag in Malchin genehmigt worden. Die holländische Windmühle war nicht nur leistungsfähiger, sondern auch billiger als eine Wassermühle. Die Windmühle wurde im Herbst 1828 in Betrieb genommen, die Wassermühle stillgelegt und die zum Mühlengehöft gehörenden Gebäude durch die holländische Windmühle mit genutzt. Im Mecklenburg-Schwerinschen Anzeiger vom 30. Juli 1834 wurde über die weitere Verpachtung der Windmühle berichtet.
Mühlenpächter und Müller waren:
An die frühere Wassermühle erinnern inzwischen nur noch einige erhaltene Fundamentreste.

Fürst Nikolaus von Rostock beurkundete 1237 die nördlichen Grenzen des Dobbertiner Klosteramtsgebietes; darunter waren auch die vierzig Hufen in "Gerdesshagen." Am 13. Dezember 1382 verpfändete in Güstrow Fürst Lorenz von Werle-Güstrow dem Kloster Dobbertin alle fürstlichen Rechte und Gefälle aus Gerdshagen. Seitdem gehörte das Dorf zum nördlichsten Klosteramtsgebiet bis 1918.
Gerdshagen gehörte immer zum Kirchspiel Lohmen, besaß aber bis ins 19. Jahrhundert eine eigene Filialkapelle mit Ackerland und Wiesen, die nach Verfall 1863 abgetragen wurde.

Im dreißigjährigen Krieg war das Dorf fast wüst. Aus den nördlichen neun Hufen und einem Stück des alten Kirchenlandes entstand danach das Klostergut. Im südlichen Dorf blieben sechs Bauernhufen bestehen, die vererbpachtet wurden. 1649 erfolgte durch das Klosteramt die Übergabe von Bauernstellen in Gerdshagen.
Schon ab 1643 hatte das Dobbertiner Klosteramtsgericht auch in Gerdshagen Ordnung mit Gerichtsangelegenheiten zu schaffen. Es gab Verhandlungen zu Diebstahl, Schlägereien, Schwängerung, Hurerei, Unzucht, Viehseuchen, Schuldenbegleichung und Grenzstreitigkeiten. In den Jahren des Pensionärs Lemcke gab es um 1728 beim Klosteramt Dobbertin öfters Gerichtsverhandlungen wegen Nichterfüllung des Pachtkontraktes durch zugefügte und erlittene Sturmschäden, aber auch wegen seines respektlosen Benehmens und der Misshandlung seiner Untergebenen.

Auf dem Landtag zu Sternberg wurde am 25. November 1783 der Klosterhauptmann von Krackewitz gelobt, weil er statt des bewilligten Bau eines neuen Schafstalles den alten reparieren ließ und einen Katen mit zwei Wohnungen baute. 1785 wurde ein Bauernhaus und 1796 eine Scheune gebaut.

Wegen Entziehung vom Militärdienst wurde 1823 der Schmiedegeselle Ahrens vom Dobbertiner Klosteramtsgericht im Beisein des Klosterhauptmanns Rittmeister von Raven auf Müsselmow, des Syndicus Hofrat Trotsche aus Güstrow und des Küchenmeisters Gustav Schulze verurteilt und in die Festung nach Dömitz verbracht. Sein Wanderbuch von 1817 ist im Landeshauptarchiv Schwerin noch vorhanden.
1819 hatte das Dorf 264 Einwohner. Zwischen 1830 bis 1845 soll es westlich von Gerdshagen eine Kalkbrennerei gegeben haben. Die Anhöhe zwischen Klein Upahl und Gerdshagen wird als Kalk-Barg bezeichnet. 1847 wurde das Schulhaus umgebaut und 1852 ein Pferdestall gebaut. Das Local-Committe des Landtages hatte 1855 das baufällige Pächterhaus in Gerdshagen begutachtet und die Herren Klostervorsteher beauftragt, zum nächsten Landtag einen „mit Genauigkeit entworfenen, sorgfältig revidierten Riß und Anschlag für ein massives Pächterhaus vorzulegen“. Im Januar 1856 lieferte Baumeister Rudeloff aus Güstrow einen Kostenanschlag. Doch die Ausführung erfolgte ab Oktober 1856 durch den Dobbertiner Baumeister Dreyer mit den Handwerkern vom Klosterbauhof aus Dobbertin, denn nach Wünschen des Pächters Müller wurde die Wohnung etwas vergrößert. Dafür ließ er die Verzierungen am Mauerwerk „als mit den klimatischen Bedingungen des Nordens nicht verträglich“ weg. Die Mauerziegel lieferte die klostereigene Ziegelei in Suckwitz. Das Pächterhaus war Ende 1857 vollendet. Nach der Besichtigung des 1858 neuerbauten Pferdestalls durch die Herren Revisoren vom Landtags-Committe wurde die solide und zweckmäßige Ausführung mit Wölbung zwischen den Balken für gut befunden. Eine auf dem Kirchenacker gestandene und nach Jahren verfallene Kapelle, in der einst ein Schmied wohnte, wurde 1863 abgetragen. 1869 wurde der Pachtvertrag bis 1884 mit Carl Glanz aus Klein Niendorf abgeschlossen, da der als tüchtig bekannte Sohn die auferlegten Verpflichtungen erfüllen sollte.

Zum weiteren Ausbau des Dorfes Gerdshagen, dessen Katen wegen Baufälligkeit und ungesunder Lage nach und nach durch neue ersetzt werden mussten, schlugen 1877 die Klostervorsteher den Bau eines fünfhischigen Katens nebst Stall ganz in der Ausführung der drei 1876 neu erbauten Katen vor, welche sich als zweckmäßig bewährt hätten.

Von 1885 bis 1886 wurde der neue massive Schafstall gebaut, den Kostenanschlag und die Zeichnungen lieferte der Dobbertiner Amtsmaurermeister Andreas. 6000 Mauerziegel kamen aus Ganschow und 6200 Mauerziegel aus der klostereigenen Hellberg-Ziegelei. Die Dachpappe lieferte die Pommersche Asphalt- und Steinpappe-Fabrik in Stargard. Das Fensterglas lieferte der Glasermeister Bühring aus Güstrow. Im Jahr 1889 war der neue Füllenstall vollendet.

1890 gab es neun Erbpächter und einen Hof in Gerdshagen. Von 1896 bis 1898 wurde ein Viehhaus von 46 Meter Länge und 17 Meter Breite für 144 Kühe gebaut. Den Kostenanschlag mit zwei Blatt Zeichnungen lieferte der Dobbertiner Amtsmaurermeister Andreas, die 80000 Mauerziegel kamen aus Ganschow, die Dachpappe lieferte Riedel aus Rostock, die Abrechnung erfolgte 1897 mit 24.319,04 Mark. Der im Sommer 1896 durch Blitzschlag erfolgte Abbrand des Viehhauses und mit den beim Wiederaufbau verknüpften Lasten hatten die Klostervorsteher den Pachtvertrag mit Paul Sturm bis 1912 verlängert. Da der Schweinestall nicht mehr genug Raum für die zu haltenden Tiere hatte, errichtete 1897 der Dobbertiner Amtsmaurermeister Andreas einen Anbau, dessen Baukosten sich während der Fertigstelleung auf 4.120,19 Mark erhöhten. Am 5. Juli 1907 mittags 12 Uhr brannte eine massive Scheune mit Rohrdach durch Blitzschlag komplett ab, die massiven Ringmauern blieben aber zum großen Teil stehen. Unter deren Benutzung wurde die Scheune in ihrer bisherigen Größe mit Pappdach wiederhergestellt. Die Brandentschädigung betrug nach Gutachten des Großherzoglichen Distriktbaumeisters Voß aus Hagenow 6.242,22 Mark. Im Jahr 1911 wurde auf dem Gutsgebiet ein Schmiedekaten für 4.936,14 Mark gebaut. Der Neubau eines Stalles 1913 kostete nur 3,15 Mark mehr.

Pächter in Gerdshagen waren (Auswahl):
1812 wurde der Bau einer Bauernscheune und 1814 der Bau eines zweihischigen Katens, ein eingeschossiges Haus aus gebrauchten Hölzern mit zwei Eingängen für zwei Wohnungen, genehmigt.

Das Klosteramt Dobbertin hatte 1918 eine neue Gemeindeordnung beschlossen. Nach Auflösung des Klosteramtes 1919 wurde das Klostergut staatliche Domäne. Es gab neun Erbpachthöfe, zwei Büdner und einen Häusler; Büdner übten die Landwirtschaft im Nebenberuf aus und Häusler waren Besitzer eines kleinen Hauses mit Stallteil für eine Kuh.
Im Jahr 1937 wurden der Klosterhof und das Dorf gemeindlich wieder zusammengelegt.

Während der Bodenreform nach eendigung des Zweiten Weltkriegs wurde das Klostergut 1945 aufgesiedelt und die Bauern gründeten 1953 die erste LPG in Gerdshagen. 1965 schlossen sich die LPG Gerdshagen und Klein Upahl zusammen, 1969 bildeten die LPG Gerdshagen und Lohmen eine gemeinsame "Kooperative Abteilung Pflanzenproduktion" (KAP). Das bis 1990 durch die Gemeinde genutzte Gutshaus wurde verkauft, brannte danach aus und wurde abgerissen.

Lähnwitz ist eine kleine Siedlung westlich von Garden am Lähnwitzsee gelegen. Das slawische Dorf "Lonnewitz" lag auf Sandboden und muss bereits sehr früh untergegangen sein. Am 25. April 1414 wurde von den Cramons aus Borkow, Ruchow und Sternberg bezeugt, dass Magdalene Rodenbeke wegen 450 Mark lübisch Schulden ihren Hof und das Dorf Lenzen und sechs Hufen zu "Lenneitz" verpfändet. Zeugen waren damals Hermen Cremon zu Borkow, Reimer Cremon zu Mustin, Hans Cremon zu Sternberg und Niclaus Schakke Priester und Vikar zu Ruchgouw, das heutige Ruchow. Der Propst Nicolaus Behringer und die Priorin Anne Wamekowen vom Kloster Dobbertin erwarben am 15. August 1447 den Hof zu Lenzen mit vier Hufen und sechs Hufen auf der Wüstung "Lennevitz" mit Rechten und Gericht für 700 Stralmark. 1448 kaufte das Dobbertiner Nonnenkloster weiter vier Hufen dieser Feldmark. Weitere zehn Hufen „des wüsten dorfes Lennevitze“ erwarb das Kloster 1471 für 400 Mark lübisch von Olde Ghereke Buther und seinem Sohn Gherd. Am 9. Oktober 1475 verkauften die Güstrower Brüder Ludke dem Klosterprovisor Helmold von Flotowen und der Priorin Katharina Oldenborch ihre zehn Hufen für die Aufnahme ihrer Schwester in das Kloster Dobbertin.

Der Name des untergegangenen Dorfes aber lebte in der "Ziegeley von Laehnwitz," die erstmals 1642 genannt und ab 1840 Forsthaus wurde. 1475 kauften die Dobbertiner Pröpste Helmich von Flotow (Helmold Vlotow) und Johann Goldenbaghe mit der Priorin Katharina Oldenburg (Oldenborch) und Unterpriorin Metke van dem Werder 10 Hufen in der Feldmark des wüsten Dorfes Lennevitz, zwischen Klein Uphal und Garden gelegen, für 600 Strahmark.

In den Jahren von 1600 bis 1695 war der Pächter der Garder Mühle verpflichtet, den Ton für die Ziegelei heranzufahren und erhielt dafür vom Klosteramt jährlich zehn Gulden. Zwischen 1714 und 1737 gab es Grenzstreitigkeiten zwischen der Ziegelei Lähnwitz und Bolz. 1819 hatte Lähnwitz 8 Einwohner, darunter der Ziegler Müller mit Frau und Sohn, den Knechten Zellmann und Paglow mit Sohn und der Ziegler Kleve. 1842 erfolgten kleinere Bauten durch das Klosteramt. Nach Verlegung der Ziegelei auf die Lohmer Feldmark wurden die Forstarbeiter aus Klein Upahl nach Lähnwitz umgesiedelt. 1855 wurde ein neuer Schafstall gebaut, die Genehmigung dafür holte man sich am 18. November 1856 auf dem Landtag zu Malchin. 1857 hatte Lähnwitz mit dem Forsthof 18 Einwohner.

1906 erfolgte der Anbau an einen Kathen in Lähnwitz.

Im 21. Jahrhundert besteht Lähnwitz nur noch aus dem Forsthaus und dem Schafstall des ehemaligen Forsthofes als Ferienwohnungen des Forstamtes am Lähnwitzsee.

Auch über Lähnwitz gibt es geschichtlich interessante Sagen. Auf dem Kirchhof südlich vom See soll früher eine Kirche gestanden haben. Bei deren Zerstörung kamen die Glocken in den See. Alle Jahre am Johannistage zur Mittagszeit tauchten sie aus dem See auf und blieben eine Stunde am Ufer. Vor mehreren Jahren hatte man ein Teil des Sees durch Ablassen des Wassers zu einer Wiese gemacht, aber keine Glocke gefunden. Der Acker, auf dem die Kirche gestanden haben soll, heißt noch heute Kapellenacker. Zum Kapellenacker wird erzählt, dass in früheren Zeiten um diesen ein nicht sehr großes Dorf mit einer Kirche gestanden haben soll. Nachts um zwölf ist mal einer dort vorbeigekommen. Der hatte das Dorf und die Kirche stehen sehen. Doch dann schlug es vom Turm ein Uhr und fort war der Spuk.

Die Anfänge dieser Ziegelei, die sich im Besitz des Klosters Dobbertin befand und nur verpachtet wurde, reichen bis in die zweite Hälfte des 17. Jahrhunderts zurück. In den Haupt-Registern des Klosteramtes ist 1674 und 1675 verzeichnet, dass rund 9000 Dachziegel und 9750 Mauersteine in zwei Öfen, in dieser Zeit noch einfache Meiler, gebrannt wurden. Der Ziegelmeister Otto Peterßen hatte mit seinem eigenen die Erde beizubringen. Er soll auch Kalk gebrannt haben. Damals waren vier bis fünf Brände im Jahr möglich.
1691 ist in den Kontributionslisten des Klosters Dobbertin ein Ziegler Christoffer Grimmen in Lähnwitz genannt worden. Von 1690 bis 1695 war Johann Hasse als Pächter der Garder Mühle verpflichtet, den Ton für die Ziegelei heranzufahren, wofür ihm jährlich zehn Gulden vom Klosteramt erstattet wurden. 1692 wohnte der Ziegler Daniel Schultze in Lähnwitz. Auf der Karte von Hoinckhusen von 1700 mit der Beschreibung der Ämter Sternberg, Goldberg und dem Kloster Dobbertin wurde nordöstlich von Garden die Angabe "Lohnfitz" und im dazugehörigen Textblatt die "Ziegelei Lähnfitz" erwähnt. Diese Ziegelei lag südlich von "Lohm" an der Handelsstraße, die von Herzberg nach Güstrow führte.
1714 kam es zu Grenzregulierungen zwischen der Ziegelei Lähnwitz und Bolz. Im Kirchenvisitationsprotokoll von 1737 wurde vermerkt, dass das Wohnhaus in mittelmäßigem Zustand sei, der Ziegelofen gut ist und 26 000 Steine gebrannt hat, aber nur 12 – 14000 getrocknet wurden. Im Haupt-Register des Jungfräulichen Kloster-Amtes Dobbertin 1754 - 1790 mit Interims-Hauptmann und Provisor von Bülow, Erb-Herr auf Woserin und Küchenmeister Engelk Paschen Friese ist exakt aufgelistet, wie viel Mauersteine und Dachsteine der Zieglermeister Köppen wohin geliefert hatte. So nach Upahl, Kläden, Gerdshagen, Altenhagen, Spendin, Lohmen und Dobbertin. Darunter waren auch die Pfarrhäuser in Lohmen, Kirch Kogel und Dobbertin sowie die Kirche in Woserin. 1754 errichtete der Zimmerermeister Ahrens die Ziegelscheune, die 1783 erneuert wurde. Auf der Wiebekingschen Karte von 1786 sind am Südufer des Lähnwitzer Sees drei Gebäude eingezeichnet.

Zieglermeister und Ziegler waren:

Aus den Verträgen geht hervor, dass der Verkauf der Ziegel und des Kalkes durch das Kloster und nicht durch die Pächter erfolgte. Heute künden nur noch die Klosterakten von der ehemaligen Lähnwitzer Ziegelei.

Der Dobbertiner Klosterpropst Vollrath verkaufte 1267 den Bauern aus damals noch Wolfsramshagen eine Waldfläche, auf der sich einst ein slawisches Dorf befunden hatte. Auf diesem Flurstück entstand Nienhagen. Die Stelle des ehemaligen Wendendorfes konnte durch Scherbenfunde auf einem ins Tal vorspringenden Abhang festgestellt werden.
Um 1630 soll es dort vier von Bauern bewirtschaftete Hufen und ein Katen gegeben haben.
Nach dem dreißigjährigen Krieg erfolgte um 1650 die Wiederbesetzung der Bauerngehöfte. 1728 waren drei Hufen besetzt. 1797 gab es dort sieben Bauernhöfe und ab 1842 wurden fünf Erbpachthöfe geschaffen. Nach 1850 verkaufte der Erbzinsmann Fründt seine Erbpachtstelle an Joachim Knevow aus Altenhagen. 1857 hatte Nienhagen 58 Einwohner.

Der alte Ortskern lag am Südufer des Nienhäger Sees. 1955 wurde Nienhagen mit Altenhagen eine LPG, die sich 1958 mit den Nachbarorten zu einer großen Genossenschaft vereinigte.
Nienhagen ist als Dorf heute nicht mehr erkennbar und wird mit seinen zwei Resthöfen als Wohnsiedlung genutzt.

Einer Sage nach sollen im Nienhäger zwei Glocken von der ersten Dobbertiner Klosterkirche versenkt worden sein.

Oldenstorf wurde 1237 bei der Bestätigung des nördlichen Dobbertiner Klostergebietes erstmals als "muhle Odewinesthorp" genannt. 1277 kam dann auch das "dorff Oldenssdorp" in Besitz des Klosters Dobbertin. 1345 wurde dem Klosterpropst Thidericus nochmals der Besitz des Dorfes und der Mühle Oldenstorf durch Fürst Johann III. von Werle-Goldberg bestätigt. 1402 verkaufte Balthasar als Herr von Werle mit Zustimmung seiner Gemahlin Euphemia alle fürstlichen Rechte auch am Dorf Oldenstorf samt der Mühle daselbst an Propst Nicolaus Mestorp und die Priorin Ludgard von Preen vom Nonnenkloster Dobberin. Danach wurde in unmittelbarer Nähe der Mühle das neue Dorf mit drei Katen errichtet. Nicolaus Mestorp kam als Stiftskanoniker
vom Güstrower Dom nach Dobbertin und starb dort 1417 als Propst des Nonnenklosters. Seine Grabplatte steht heute noch im südlichen Kreuzgangflügel der Klausurgebäude im Kloster Dobbertin.
1441 hatte Oldenstorf acht Hufen und drei Katen, 1540 und 1627 waren es zehn Hufen als Wirtschaftsbetrieb eines Bauern, auch Hufner genannt.
Mitte des 17. Jahrhunderts gab es in Oldenstorf zehn Bauern und sieben Kossaten als Kleinbauern mit geringem Landanteil. 1728 und 1770 fand man auf einem 700 Meter östlich des heutigen Dorfes auf der "wüste Dorfstell" Bruchstücke wendischer Keramik.
1801 wurde der Bau eines Katens bewilligt. 1818 wurde für Möller eine Scheune errichtet. 1819 wurden im Dorf 177 Einwohner gezählt. Darunter waren acht Bauern mit ihren Familien, Knechten, Mägde und Tagelöhner sowie ein Weber, ein Schneider und der Schulmeister mit seiner Familie. 1826 erfolgte die Wiederbesetzung der Schulmeisterstelle. 1836 erfolgte der Anbau eines kleinen Stalles am Schulmeisterhaus. Mit neun Erbpächtern der Hufen I. bis IX. blieb Oldenstorf bis in das 20. Jahrhundert hinein eines der größeren Bauerndörfer in dieser Region. Von 1841 bis 1876 führten auch die Erbpächter von Oldenstorf Prozesse gegen das Klosteramt Dobbertin wegen Mahl- und Schmiedezwang. 1867 wurde ein massiver zweihischiger Katen mit Altenteilswohnungen von 80 Meter Länge mit geteertem Pappdach errichtet. Dazu kam noch ein 66 Meter langer massiver Stall mit geteertem Pappdach.

Dorfschulzen in Folge waren:
Mit neuen Erbpächtern blieb Oldenstorf bis in das 20. Jahrhundert eines der größeren Bauerndörfer dieser Region. 1907 erfolgte ein Schulhausanbau in Oldenstorf. Das alte Schulhaus war " vorläufig dem zur Armenpflege zur Last fallenden Invaliden Westphal aus Lohmen mit seiner Familie als Wohnung überwiesen, nachdem seine bisherige Wohnung in Lohmen durch Feuer zerstört wurde."

1953 gründeten 15 Mitglieder eine LPG mit 80 ha Land und diese wurde 1958 mit den Dörfern Altenhagen, Nienhagen, Lohmen und Garden zur Genossenschaft zusammen gelegt.
Zusammen mit Gerdshagen und Lohmen bildet Oldenstorf den Schwerpunkt der Agrarwirtschaft in der Gemeinde Lohmen. Mit dem südlichen Teil seiner Dorfflur liegt Oldenstorf im Naturpark Nossentiner/Schwinzer Heide, der hier an den Naturpark Sternberger Seenland grenzt.


In Lohmen sind mehrere Vereine tätig, so der Sportverein "SV 90" und der Kulturverein "Lohmen „Herz Mecklenburg“ e. V." Der Kulturverein hat neben seinen Veranstaltungen und Hobbyzirkeln auch eine große Sparte „Gesundheits- und Rehasport“. Er ist Träger der Landesarbeitsgemeinschaft zur Zucht Altdeutscher Hütehunde in Mecklenburg-Vorpommern und Träger des "Dorf Museum Lohmen". Auch der Verein "Protour e. V.", der sich mit der Entwicklung kommunaler und regionaler Tourismus- und Marketingkonzepte befasst, hat seinen Sitz in Lohmen.

 Dorfschulzen und Bürgermeister in Lohmen:

Persönlichkeiten, die in Lohmen tätig waren:

Die Gemeinde liegt an der Abzweigung der Verbindungsstraße von Goldberg (Bundesstraße 192) nach Bützow sowie nach Güstrow. Der nächstgelegene Bahnhof befindet sich in der 15 Kilometer entfernten Kreisstadt Güstrow. Nach Güstrow gelangt man mit dem Bus, welcher nur an Wochentagen verkehrt.





Literatur über Lohmen in der Landesbibliografie MV.


</doc>
<doc id="680248" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680248" title="Red Flag Act">
Red Flag Act

Der Red Flag Act war ein Gesetz im Vereinigten Königreich Großbritannien und Irland, das 1865 eingeführt und 1896 wieder abgeschafft wurde. Es sollte dazu dienen, Unfälle im Straßenverkehr durch die immer weiter verbreiteten Dampfwagen zu vermeiden. Das Gesetz schrieb vor, dass ein Gefährt ohne Pferde oder ein Automobil mit einer Geschwindigkeit von maximal 4 Meilen (~ 6,4 km/h) in der Stunde fahren durfte. Innerhalb der Ortschaften betrug das Limit 2 Meilen pro Stunde. Bei jedem Automobil mussten zwei Personen zum Führen des Fahrzeugs anwesend sein, und ein Fußgänger hatte voraus zu laufen, der zur Warnung der Bevölkerung eine rote Flagge (red flag) tragen musste. Diese Regelung erzwang ein Geschwindigkeitslimit. Im Jahr 1875 starben in Großbritannien dennoch 1.589 Menschen in der Folge von Straßenverkehrsunfällen mit Dampfwagen und Lokomobilen.

Seit Ende 1896 durften Autos und Kraftfahrzeuge wieder schneller als Fußgänger unterwegs sein. Die zulässige Höchstgeschwindigkeit wurde – je nach Gewichtsklasse – auf 5 bis 12 Meilen pro Stunde heraufgesetzt. Zur Feier dieses Anlasses organisierten Automobilfreunde am 14. November 1896 erstmals das London-Brighton-Autorennen.

Einer weit verbreiteten Behauptung zufolge haben die mächtigen Eisenbahngesellschaften sowie die Lobby der Pferdebesitzer die Einführung dieses als drastisch empfundenen Gesetzes veranlasst, um die unliebsame neue Konkurrenz auszuschalten. Es fehlen jedoch Belege für diese These. Es gab in den 1860er Jahren keinen Grund, die Konkurrenz der Lokomotiven auf Straßen zu fürchten, weil deren Zahl gering war und blieb. Andererseits nahm die Zahl der Pferdetransporte im ganzen 19. Jahrhundert und auch noch viele Jahre nach Abschaffung des Red Flag Acts ungehindert zu; die Zahl der Pferdefuhrwerke in Großbritannien erreichte erst in den 1920er Jahren ihren Höhepunkt. Auch die These, das Gesetz habe die Entwicklung des Automobils behindert, erscheint zweischneidig: In Großbritannien entstand eine eigenständige Automobilindustrie zwar erst um das Jahr 1896 und damit 30 Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes und acht Jahre später als etwa im Deutschen Reich (1888), wo es ein vergleichbares Auto-feindliches Gesetz nicht gab. Damals wurde das Gesetz schon lange laxer gehandhabt und kaum mehr durchgesetzt.
Unabhängig von diesen Überlegungen feierte die britische Öffentlichkeit, allen voran die Automobilindustrie, die Abschaffung des Gesetzes durch das Oberhaus am 14. August 1896 als Revolution und feierte den Tag noch zwanzig Jahre später alljährlich als "Emancipation Day," also als Tag der Befreiung von dem als technikfeindlich empfundenen Red Flag Act.

Ähnliche Gesetze, die eine aus heutiger Sicht große Zurückhaltung gegenüber motorisierten Fahrzeugen zum Ausdruck brachten, gab es vielerorts – so musste man in manchen US-amerikanischen Städten eine Autofahrt vorab bei den Behörden anmelden. Im schweizerischen Kanton Graubünden waren Autos von 1900 bis 1925 verboten.

Bei der süddeutschen Walhallabahn gab es eine ähnliche Vorschrift. Die vor dem Zug hergehende Person mit der roten Fahne wurde hier im Volksmund bayerisch „Fahnerlbua“ (Fahnenjunge) genannt.




</doc>
<doc id="680255" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680255" title="Neşet Ertaş">
Neşet Ertaş

Neşet Ertaş (* 1938 in Kırtıllar, Provinz Kırşehir, Türkei; † 25. September 2012 in Izmir, Türkei) war ein türkischer Sänger, Bağlama-Spieler und Komponist. Der Geburtsort Kırtıllar ist heute ein Weiler ("mahalle"), der zum Dorf Kelismailuşağı im Bezirk Akpınar gehört, und hat seit seiner Geburt mehrmals die administrative Zuordnung gewechselt, woraus unterschiedliche Angaben zum Geburtsort herrühren.

Ertaş hat viele Lieder aus seiner mittelanatolischen Heimat Kırşehir in den 1970ern landesweit bekannt gemacht, und zahlreiche bekannte Lieder wurden von ihm komponiert.

Nach dem Tod von Mahzuni Şerif im Jahr 2002 galt er als einer der bedeutendsten türkischen "Aşık" („Volksdichter“). Seine Lieder zeichneten sich – im Gegensatz zu denen von Mahzuni Şerif – weniger durch politische Aussagen als vielmehr durch die Poesie seiner Texte aus.

Neşet Ertaş war, wie schon sein nicht minder bekannter Vater Muharrem Ertaş, ein "Abdāl", ein fahrender Sänger, der von Ort zu Ort zog und bei Hochzeiten und anderen Gelegenheiten typische Weisen seiner Heimat Kırşehir vortrug.

Nach einer Krankheit ging er mit der Welle der türkischen Arbeiter nach Deutschland, wo er sein musikalisches Engagement ungemindert fortführte, indem er bei Veranstaltungen seiner Landsleute auftrat. Er lebte eine Zeit lang in Berlin und betrieb hier ein Musikgeschäft im sogenannten Türkischen Basar im bis zur Wende stillgelegten U-Bahnhof Bülowstraße. Später wurde Köln seine Wahlheimat.

Vor seinem Tod hielt er sich verstärkt in der Türkei auf und gab gelegentlich Konzerte und trat im türkischen Fernsehen auf.

Einige seiner bekanntesten und am meisten gecoverten Lieder sind: "Gönül Dağı, Zülüf Dökülmüş Yüze, Kendim Ettim Kendim Buldum, Nar Danesi, Zahidem, Kaşların Karasına, Neredesin Sen, Doyulur mu Doyulur mu, Dane Dane Benleri Var Yüzünde, Ah Yalan Dünya."

Ertaş wurde am 10. September 2012 aufgrund von Krebs und einer chronischen Erkrankung in eine Klinik in Izmir eingeliefert, wo er am 25. September 2012 im Alter von 74 Jahren verstarb.




</doc>
<doc id="680259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680259" title="Aletheia (Mythologie)">
Aletheia (Mythologie)

Aletheia ( „Wahrheit“) ist in der griechischen Mythologie die Göttin der Wahrheit und Tochter des Zeus. Nach Plutarch war sie die Amme des Apollon.

Nach einer Fabel des Äsop wurde sie von Prometheus aus Ton geformt, aber bevor er ihr Leben verliehen hatte, formte Dolos, der personifizierte Betrug, eine ihr völlig gleichende Gestalt, nur für die Füße reichte der Ton nicht mehr. Als Prometheus die beiden Figuren sah, staunte er über die Ähnlichkeit und belebte beide, worauf die echte Wahrheit gemessen von dannen schritt, das Abbild des Betruges erhob sich auch, kam aber nicht vom Fleck.

In der römischen Mythologie entspricht ihr die Veritas. Diese ist Tochter des Saturnus, bzw. von „Tempus“, der „Zeit“, griechisch "Chronos", was wieder Kronos und damit Saturnus entspricht.

In den "Carmina" des Horaz taucht die "nuda Veritas", die sprichwörtliche „nackte Wahrheit“ auf. In der Antike scheint sie dem entgegen meist in weißer Kleidung dargestellt worden zu sein. So auch in einem antiken Gemälde, das Flavius Philostratos beschreibt. Dessen Gegenstand ist das Traumorakel des Amphiaraos bei Oropos. Die weißgekleidete Aletheia steht neben dem Tor der Träume und zeigt damit an, dass an dieser Orakelstätte der Schlafende die Wahrheit im Traum findet.

Nach Claudius Aelianus trug der oberste der ägyptischen Richter um seinen Hals eine Figur aus Saphir, die "Aletheia" genannt wurde.

Heinrich Julius zu Braunschweig und Lüneburg (1589–1613) prägte 1597 und 1598 den Wahrheitstaler mit einem Spruch auf der Vorderseite und der personifizierten „nackten Wahrheit“ auf der Rückseite.

Die "Nuda Veritas" erscheint als allegorische Gestalt in dem berühmten Gemälde Die Verleumdung des Apelles von Sandro Botticelli. Das Gemälde ist einer bei Lukian überlieferten Beschreibung eines Gemäldes des griechischen Malers Apelles nachgebildet. Ende des 19. Jahrhunderts nahm sie Gustav Klimt als symbolische Figur in einige seiner Kunstwerke auf.




</doc>
<doc id="680261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680261" title="Phillis Wheatley">
Phillis Wheatley

Phillis Wheatley (* um 1753 vermutlich in der Region Senegambia, Westafrika; † 5. Dezember 1784 in Boston) war die erste afroamerikanische Dichterin, deren Werke veröffentlicht wurden.

Vermutlich am Gambia-Fluss geboren, wurde sie im Alter von sieben Jahren in die Sklaverei verkauft. Etwa 1761 wurde sie in Boston von dem Schneider John Wheatley als Geschenk für seine Frau Susanna gekauft. Sie wurde nach dem Schiff, auf dem sie nach Amerika gebracht worden war, auf den Namen Phillis getauft und als Christin erzogen. Die Wheatleys sorgten dafür, dass das begabte Mädchen eine gute Ausbildung erhielt, darunter Unterricht in Latein, Griechisch, Mythologie und Geschichte.

Ihr erstes Gedicht ("On Mssrs. Hussey and Coffin") veröffentlichte sie bereits 1767 mit dreizehn Jahren in der in Rhode Island erscheinenden Zeitung "Newport Mercury." Bereits dieses erste Gedicht ist typisch für ihr Werk, das sich an der neoklassizistischen Dichtung nach dem Vorbild Alexander Popes orientierte. Viele ihrer Gedichte sind christlich-erbaulichen Inhalts, viele eignete sie religiösen Berühmtheiten zu. Weite Bekanntheit erlangte sie 1771 mit einer Elegie auf den verstorbenen methodistischen Prediger George Whitefield ("On the Death of Reverend Whitefield"), den sie vermutlich selbst hatte predigen hören. Das Gedicht wurde nicht nur in Boston, sondern auch in London gedruckt und machte sie so beiderseits des Atlantiks bekannt – wobei sich das Interesse mindestens so sehr auf ihre Hautfarbe wie auf die literarische Qualität ihrer Gedichte richtete. So führte etwa Voltaire 1774 in einem Brief an den Baron Constant de Rebecq Wheatley als Gegenbeweis für dessen rassistische Behauptung an, es gebe keine schwarzen Dichter.

1772 versuchten die Wheatleys vergebens, in Boston einen Verleger zu finden, der Phillis’ Gedichte in Buchform drucken würde. Da viele der Absagen unterstellten, dass sie die Gedichte nicht selbst geschrieben haben könne, arrangierten die Wheatleys eine Befragung durch eine Gruppe ausgewählter Bostoner Notablen, darunter Thomas Hutchinson, den Gouverneur von Massachusetts. Zwar ist nicht bekannt, wie sich dieses Tribunal tatsächlich darstellte – das Mädchen wurde wohl in ihrer Bibelfestigkeit und ihrer Kenntnis der klassischen Sprachen geprüft –, doch unterzeichneten sie ihr nach bestandener Prüfung ein Attest, in dem sie versicherten, dass an der Urheberschaft Phillis Wheatleys kein Zweifel bestehe.
Als sich trotz dieser Bestätigung weiterhin kein Verleger fand, fädelte Susanna Wheatley über englische Gönner wie Selina, Countess of Huntingdon eine Umsetzung des Buchprojekts in England ein. Um die Werbekampagne in England zu begleiten, reiste Phillis Wheatley im Sommer 1773 nach London. Während ihres zweimonatigen Aufenthalts wurde sie als Kuriosität durch die Salons der literarisch interessierten Aristokratie gereicht und traf dort unter anderem mit Benjamin Franklin zusammen, zu jener Zeit stellvertretender Postmaster für die britischen Kolonien in Nordamerika, der seit 1765 wieder in London weilte. Kurz nachdem sie sich wieder auf die Rückfahrt nach Boston begeben hatte, erschienen ihre "Poems on Various Subjects, Religious and Moral" im September des Jahres beim Verleger Archibald Bell. Vorangestellt war dem Band das erwähnte Attest ihrer Bildung.

Kurz nachdem Phillis nach Boston zurückgekehrt war, starb ihre Besitzerin Susanna Wheatley, und spätestens im Oktober des Jahres wurde Phillis die Freiheit gewährt. War ihr vormaliger Besitzer John Wheatley ein erklärter Loyalist, so trat Phillis Wheatley als freie Schwarze nun mit ihren Gedichten für die erstarkende Unabhängigkeitsbewegung ein, die 1776 in der Gründung der Vereinigten Staaten gipfelte. Eines ihrer bekanntesten Gedichte ist eine Ode auf den späteren Präsidenten George Washington ("To His Excellency General Washington", 1775). Weniger begeistert von ihren Dichtkünsten war Thomas Jefferson, der zu ihren schärfsten Kritikern zählte. Kaum behandelt die Dichterin ihre eigene Situation. Eines der wenigen Werke, das auf die Sklaverei Bezug nimmt, ist "On Being Brought From Africa to America" ("Von Afrika nach Amerika"):

Um 1778 heiratete sie den freien schwarzen Lebensmittelhändler John Peters, mit dem sie zwei Kinder hatte; beide starben im Kleinkindalter. Nachdem ihr Mann sie verlassen hatte, schlug sie sich als Kellnerin durch und verarmte zusehends. Sie starb im Alter von 31 im Wochenbett, ihr drittes Kind wenige Stunden nach ihr. Ein zweiter Gedichtband, an dem sie gearbeitet hatte, wurde nie veröffentlicht. Von Wheatleys vermutlich wesentlich umfangreicherem Werk sind nur 56 Gedichte und 22 Briefe erhalten. Zuletzt wurde 1998 ein bislang unbekanntes Gedicht aus ihrer Feder bekannt. Das Manuskript von "Ocean" wurde von einem privaten Anbieter beim Auktionshaus Christie’s zur Versteigerung angeboten und erzielte einen Preis von $68.500.

Wheatleys Dichtung ist in der modernen Literaturkritik im Allgemeinen nicht allzu gut angesehen und wurde oft als bloße Imitation neoklassizistischer Stilvorbilder bar jeder Originalität interpretiert. Selbst Kritiker mit postkolonialem theoretischem Hintergrund oder von der Bürgerrechtsbewegung beeinflusste Vertreter einer essentialistischen „schwarzen Ästhetik“, die einen auch den literarischen Erzeugnissen von Frauen und/oder Schwarzen Rechnung tragenden Gegenkanon der amerikanischen Literatur zu erstellen bestrebt sind, haben sich schwergetan, Wheatley für ein solches Projekt einzuspannen, da ihnen ihre Befolgung der zeitgenössischen Konventionen und Denkungsarten eher als Anbiederung an die Weißen erschien – ihre Gedichte erscheinen ihnen als „Produkt eines weißen Geistes,“ die Dichterin habe mithin ihre Seele verkauft.

Diese Einschätzung wurde erst in den letzten Jahren durch wohlmeinende Kritiker angefochten, die Wheatleys Gedichten durchaus subversives Potential bescheinigten, insbesondere in ihrer willentlichen Beeinflussung des Lesers in der Frage der Rechtmäßigkeit der Sklaverei und der Würde des Schwarzen. Ihr prominentester Fürsprecher ist Henry Louis Gates, Jr., der in seiner Einleitung zu einer 1988 besorgten Neuauflage von Wheatleys Werken schrieb, sie habe durch die Veröffentlichung der "Poems on Various Subjects" „eigenhändig“ die Tradition der afroamerikanischen Literatur begründet. Mittlerweile geht die Forschung davon aus, dass das erste gedruckte Werk eines Afroamerikaners nicht von Wheatley stammt, sondern von Jupiter Hammon, dessen Gedicht "An Evening Thought" bereits 1761 als Flugblatt erschien.

Werksausgaben

Sekundärliteratur


</doc>
<doc id="680274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680274" title="Helmut Beumann">
Helmut Beumann

__KEIN_INHALTSVERZEICHNIS__
Helmut Beumann (* 23. Oktober 1912 in Braunschweig; † 14. August 1995 in Marburg; vollständiger Name: "Helmut Karl Otto Beumann") war ein deutscher Historiker.

Der Sohn eines Regierungsbaumeisters wuchs in Bernburg auf. Er begann das Studium der Geschichte, Germanistik, Philosophie und Latein 1931 in Leipzig. Im Jahr 1932 wechselte er nach Berlin und wurde dort bei Robert Holtzmann mit einer Arbeit über das Urkundenwesen der Bischöfe von Halberstadt promoviert. Anschließend lernte er Carl Erdmann kennen. Beumann war Mitglied der NSDAP. Im Zweiten Weltkrieg nahm er 1941/42 am Krieg gegen die Sowjetunion teil. 1944 erfolgte bei Edmund E. Stengel in Marburg seine Habilitation mit der historiographischen Untersuchung über Widukind von Corvey. Seine Studie löste einen Paradigmenwechsel in der deutschsprachigen Mediävistik aus, indem er neben der faktenbezogenen Auswertung der Quellen gleichrangig die Frage der Vorstellungswelt des Geschichtsschreibers stellte. 

Nach Kriegsende nahm er die Lehrtätigkeit als Dozent auf. Seit 1946 lehrte er in Marburg als Privatdozent. 1956 erfolgte der Ruf auf den Lehrstuhl an die Universität Bonn. 1964 kehrte Beumann als Nachfolger von Heinrich Büttner als Professor nach Marburg zurück. Seit 1968 war er korrespondierendes Mitglied der Monumenta Germaniae Historica. Beumann war Gründungsmitglied im Konstanzer Arbeitskreis für mittelalterliche Geschichte und übernahm 1972 den Vorsitz. Im Jahr 1981 wurde er emeritiert. Zu seinen bedeutendsten akademischen Schülern gehörten Hartmut Hoffmann, Irmgard Fees, Reinhard Wenskus, Monika Minninger, Friedrich Lotter, Kurt-Ulrich Jäschke.

Beumann war korrespondierendes Mitglied der Österreichischen Akademie der Wissenschaften (1969), der Akademie der Wissenschaften und der Literatur zu Mainz (1974) und der Braunschweiger Wissenschaftlichen Gesellschaft (1984) und ordentliches Mitglied der Historischen Kommission der Bayerischen Akademie der Wissenschaften (1971), deren Abteilung Jahrbücher der Deutschen Geschichte er ab 1979 leitete. 1984 wurde er von Hans Krollmann in Marburg mit dem Bundesverdienstkreuz I. Klasse ausgezeichnet. 1987 wurde Beumann für seine Bemühungen um den Konstanzer Arbeitskreis die Verdienstmedaille des Landes Baden-Württemberg verliehen. 1988 verlieh ihm die Universität Graz die Ehrendoktorwürde.

Beumanns Hauptarbeitsgebiet war die Ottonenzeit. Sein 1987 erstmals erschienenes Werk über die Ottonen wurde wiederholt neu aufgelegt und erschien im Jahr 2000 in der fünften Auflage. Beumann war Vorsitzender der Deutschen Kommission für die Bearbeitung der Regesta Imperii. Die Sammelbände über die wichtigsten Arbeiten zu Themen der Historiographie sowie zur politischen, geistigen, kirchlichen Geschichte des Mittelalters von der Merowinger- bis zur Stauferzeit sind in den Jahren 1962 bis 1987 veröffentlicht worden.

Monografien

Herausgeberschaften




</doc>
<doc id="680276" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680276" title="Luis de Góngora">
Luis de Góngora

Luis de Góngora y Argote (* 11. Juli 1561 in Córdoba; † 24. Mai 1627 in Córdoba) war ein spanischer Lyriker und Dramatiker des Barockzeitalters, der Initiator und Hauptvertreter der als "Culteranismo" bezeichneten „dunklen“ Stilrichtung.

Sein Vater, Francisco de Argote, war Richter und ein hochgebildeter Humanist. Der Dichter nahm den Geburtsnamen seiner Mutter, Leonora de Góngora, an, die aus einer alten Adelsfamilie stammte. Mit fünfzehn Jahren schrieb er sich an der Universität Salamanca für das Studium der Rechtswissenschaften ein.

Obwohl er seine Werke ganz überwiegend nicht im Druck publizierte, sondern diese hauptsächlich in Abschriften zirkulierten, war er bereits 1585 als Dichter bekannt; Miguel de Cervantes lobte ihn in seinem ersten Roman „La primera parte de la Galatea“. Im gleichen Jahr empfing er die Niederen Weihen und erhielt ein Kanonikat an der Kathedrale von Córdoba. Um 1605/1606 wurde er zum Priester geweiht und lebte danach in Valladolid und Madrid.

Dank der Fürsprache des Herzogs von Lerma wurde er von Philipp III. 1617 zum königlichen Ehrenkaplan ernannt. In der Folgezeit entspann sich in Madrid eine längere literarische und gesellschaftliche Fehde mit Francisco de Quevedo, in deren Verlauf Góngora von seinem Widersacher wegen seines ausschweifenden Lebenswandels attackiert und unter anderem auch der Homosexualität bezichtigt wurde. 1626 zwang ihn eine schwere Krankheit, die sein Gedächtnis und Erinnerungsvermögen schwer angriff, sich nach Córdoba zurückzuziehen.

Noch im Jahr seines Todes wurden seine Gedichte von Juan López de Vicuña im Druck herausgegeben ("Obras en verso del Homero español"), 1633 folgte dann die auf Vicuña beruhende und um weitere Stücke ergänzte Ausgabe von Hozes ("Todas las obras de don Luis de Góngora"), die dann bis 1854 achtmal nachgedruckt wurde, und auf der praktisch alle gedruckten Ausgaben vor der ersten handschriftlich basierten Ausgabe von Foulché-Delbosc beruhte.

Seine Lyrik hatte sich nach einer klassizistischen Anfangsphase ab etwa 1610 zunehmend zu einer hermetischen Lyrik gewollter Dunkelheit weiterentwickelt. Sie zeichnet sich aus durch gesuchte sprachliche Schwierigkeit mit zahlreichen Neologismen, insbesondere Latinismen, und mit einer artifiziellen, durch mehrgliedrige Parallelismen und häufigen Gebrauch des Hyperbatons geprägten Syntax, die Freiheiten der lateinischen Wortstellung im Spanischen imitiert, außerdem eine kühne, schwer enträtselbare Metaphorik und Allegorik, die ihn zu einem Hauptvertreter des spanischen Culteranismo macht. In der Literaturgeschichte gilt er als Initiator des Gongorismus oder Culteranismo, der vom Conceptismo nur bedingt zu unterscheiden ist und mehr die sprachliche als die rhetorische Schwierigkeit betont.



Luis de Góngora ist eines der Vorbilder der Generación del 27, die ihren Namen durch die Zusammenkunft zu Ehren seines 300. Todestages im Dezember 1927 in Sevilla erhält.



</doc>
<doc id="680278" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680278" title="Regesta Imperii">
Regesta Imperii

Die Regesta Imperii, häufig abgekürzt RI, sind ein Grundlagenwerk zur deutschen und europäischen Geschichte in Form eines Regestenwerks.

Sie sind ein chronologisch geordnetes Inventar aller urkundlichen und historiographischen Quellen der römisch-deutschen Könige von den Karolingern bis zu Maximilian I. sowie der Päpste des frühen und hohen Mittelalters. Dabei werden die Quellen als Regesten gesammelt und geordnet, die eine exakte Wiedergabe von Form und Inhalt der Urkunden und der historiographischen Nachrichten in einer verkürzten Fassung darstellen. Die Regesten sind also keine eigenständige wissenschaftlich-kritische Edition der Quellen, sondern ein Hilfsmittel, um auf solche zugreifen zu können.

Das Projekt wurde begründet durch den Frankfurter Stadtbibliothekar Johann Friedrich Böhmer, der im Jahre 1829 damit begann, Urkunden der deutschen Kaiser und Könige zu sammeln und zu dokumentieren. Aus dieser ursprünglich als Vorarbeit zu den Urkundeneditionen im Rahmen der Monumenta Germaniae Historica gedachten Sammlung entwickelten sich die Regesta Imperii als selbständiges Werk. Während bei den Urkundeneditionen die Form des "Kurzregestes" verwendet wird, wurde für die Regesta Imperii die Form des "Vollregestes" entwickelt. Die älteren Bände weisen nur die Urkunden der deutschen Könige und Kaiser nach. Die jüngeren dokumentieren auch chronikalische Quellenbelege und Urkunden anderer Aussteller, die die Geschichte des Reiches betreffen. Bei Ludwig dem Bayern, Friedrich III. und Wenzel wird wegen der Fülle des Materials erneut auf die Berücksichtigung historiographischer Quellen verzichtet. Die Regesten dieser Herrscher werden nach Archiven und Bibliotheken geordnet veröffentlicht. Bei Maximilian I. soll nur eine Auswahl von etwa einem Fünftel des gesamten Materials verarbeitet werden.

Zum Projekt gehört die Literaturdatenbank RI-Opac mit derzeit (November 2019) über 2,40 Millionen Titelnachweisen vor allem zur mittelalterlichen Geschichte des gesamten europäischen Raumes.

Die überwiegende Zahl der gedruckt erschienenen Bände liegt digitalisiert vor und ist online frei zugänglich. Daneben ist der Zugriff auf Bilder der Druckausgabe möglich.

Die Neubearbeitung der Regesta Imperii ist eine Aufgabe der Akademie der Wissenschaften und der Literatur in Mainz (AdW-Mainz) und der Arbeitsgruppe Regesta Imperii im Institut für Mittelalterforschung der Österreichischen Akademie der Wissenschaften in Wien.




</doc>
<doc id="680281" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680281" title="Rütli (Literarische Gruppe)">
Rütli (Literarische Gruppe)

Der Rütli, auch Das Rütli, Rytly und Rytli, wurde am 9. Dezember 1852 von Mitgliedern des Tunnels über der Spree gegründet: als „eine Art Nebentunnel“ (Fontane). Man wollte sich für privatere Treffen dem etwas steifen Zeremoniell und vor allem der publizistischen Enthaltsamkeit des "Tunnels" entziehen und traf sich wöchentlich einmal bei einem der Mitglieder. Ein besonderer – gegenüber dem "Tunnel" zusätzlicher – Reiz bestand darin, dass auch die Ehefrauen „zugelassen“ waren; freilich erst nach der „Arbeit“ im zweiten (nicht literarisch-künstlerischen) Teil und vor allem wohl auch deswegen, weil damit für Speis und Trank gesorgt war.

Die Mitglieder unterschieden genau zwischen den „Ur-Rütlionen“ und den „Späteren“. Anfangs wurde des Gründungsdatums feierlich an jedem 9. Dezember gedacht. Doch da dieser Termin in den Feierlichkeiten des "Tunnel"-Stiftungsfestes am 3. Dezember beinahe immer unterging, verlegte man ihn kurzerhand auf den 5. Februar.

Auch hier wurden – gleich den "Tunnel"-Treffen – Gäste eingeladen: Berthold Auerbach, Friedrich von Bodenstedt, Eduard Devrient u. v. m.

Ungefähr bis 1897 existierte der "Rütli"; am 5. Januar 1897 schrieb Fontane an Lazarus: „... daß der Rütli eingeschlafen, ist ein Segen; er war seit Jahren ein Trauerbild.“

außerdem: 




</doc>
<doc id="680285" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680285" title="Leopold Kunschak">
Leopold Kunschak

Leopold Kunschak (* 11. November 1871 in Wien; † 13. März 1953 ebenda) war ein österreichischer Politiker (CS/ÖVP).

Der Sohn eines Fuhrwerksunternehmers musste schon als Kind in Heimarbeit Dochte in Wachskerzen einziehen. Der Vater hatte finanzielles Unglück gehabt und war früh gestorben, so musste die Mutter ihn und seine Geschwister als Wäscherin alleine durchbringen. Zuerst sollte Kunschak Schriftsetzer, dann Sattler werden und fand schließlich in der Simmeringer Waggonfabrik Arbeit, wo er im Jahr 1889 zum ersten Mal als Unbeteiligter mit einem Streik – dem der Wiener Tramwaybediensteten – in Berührung kam.

Sein Bruder Paul Kunschak erschoss am 11. Februar 1913 den sozialdemokratischen Reichsratsabgeordneten Franz Schuhmeier. Das Todesurteil im nachfolgenden Prozess wurde später in 20 Jahre Kerkerhaft umgewandelt und Kunschak 1918 bei der allgemeinen politischen Amnestie nach dem Ersten Weltkrieg begnadigt.

Nach dem Begräbnis des Abgeordneten Schuhmeier erhielt die Polizeidirektion in Wien von der Polizei München die telegraphische Mitteilung, dass der Tischlergehilfe Franz Freiberger nach Wien abgereist sei, um, wie er sich geäußert hatte, den Tod Schuhmeiers zu rächen und Leopold Kunschak, den Bruder des Mörders, zu töten. Nach Einlangen der Verständigung wurden Streifungen in ganz Wien vorgenommen; eine Verständigung ging auch unverzüglich an Bürgermeister Weiskirchner und an Leopold Kunschak ab, dessen Haus unter polizeiliche
Bewachung gestellt wurde. Noch im Laufe der Nacht ermittelte die Polizei den Aufenthaltsort Freibergers, der in einem kleinen Gasthaus das Abendessen eingenommen und sich in das Männerheim in der Meldemannstraße begeben hatte. Um die Nachtruhe nicht zu stören, erfolgte seine Festnahme erst in den Morgenstunden. Bei der körperlichen Durchsuchung Freibergers wurde ein Revolver gefunden, der mit zwei Patronen geladen war; ferner fand man beim Verdächtigen auch eine dreikantige, scharf zugespitzte Feile, die er für den Fall, dass der Revolver versagen sollte, als Stichwaffe zum Einsatz bringen wollte.

Als gelernter Sattler gründete Kunschak 1892 den christlichsozialen Arbeiterverein, dessen Vorsitzender er bis 1934 war. Er selbst durfte seinem eigenen Verein vorerst gar nicht beitreten, da er noch nicht das gesetzlich geforderte Beitrittsalter von 24 Jahren hatte. In der Folge hatte er verschiedene politische Funktionen inne:
Aufgrund seiner demokratischen Einstellung war Kunschak ein Gegner der Heimwehr und von Engelbert Dollfuß. Er war auch gemeinsam mit Johann Staud der wichtigste politische Exponent des "Freiheitsbundes" und trat während der Februarkämpfe 1934 als Vermittler zwischen den Parteien auf.

Nach dem Zweiten Weltkrieg unterzeichnete er am 27. April 1945 gemeinsam mit Karl Renner, Adolf Schärf und Johann Koplenig die Österreichische Unabhängigkeitserklärung. Ab 1945 war er wieder Mitglied des Wiener Gemeinderates, von 1945 bis 1946 auch Vizebürgermeister. Auch an der Gründung des ÖAAB und der ÖVP beteiligte er sich. Von 1945 bis 1953 amtierte er als Präsident des Nationalrates und er starb fünf Tage vor Ablauf seiner Amtsperiode.

Kunschak wurde auf dem Wiener Zentralfriedhof in einem Ehrengrab bestattet.

Kunschak, den mit Bürgermeister Lueger eine enge Freundschaft verband, trat als Antisemit in Erscheinung. So geißelte er die „judenliberale Presse“ und sah die christlich-sozialen Arbeiter von jüdischen Arbeitgebern gefährdet.
Bereits 1919 hatte er einen Gesetzentwurf über „Die Rechtsverhältnisse der Jüdischen Nation“ entwickelt, aber auf Anraten seines Parteiobmanns Ignaz Seipel nicht veröffentlicht. 1936 publizierte Kunschak in einer Zeitschrift des Reichsverbandes christlicher Arbeitervereine Österreichs einen ähnlichen Entwurf, der einen „Judenkataster“, eigene Schulen sowie Zugangsbeschränkungen für Juden zu den Universitäten und zum öffentlichen Dienst vorsah. Beim Hauptappell des Freiheitsbundes am 15. März 1936 sagte Kunschak: 

Die 2013 in der Kritik an Kunschak wiederholte Behauptung, Kunschak habe sich auch nach der NS-Zeit öffentlich als Antisemiten bezeichnet, basierte auf einem Text im Zürcher "Israelitischen Wochenblatt" am 7. Dezember 1945. Als Replik darauf wurde 2013 angeführt, das angebliche Bekenntnis Kunschaks sei 1945 in keiner österreichischen Tageszeitung erwähnt worden und scheine auch in den damals sehr detaillierten Polizeiberichten nicht auf. Der auf 1945 bezogene Vorwurf sei daher nicht aufrechtzuerhalten; dieser Auffassung wurde stark widersprochen.








</doc>
<doc id="680292" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680292" title="Carlos Ghosn">
Carlos Ghosn

Carlos Ghosn KBE (, * 9. März 1954 in Porto Velho, Brasilien) ist ein Manager mit brasilianischer, libanesischer und französischer Staatsbürgerschaft. Ghosn war bis zum 23. Januar 2019 Chief Executive Officer von Renault-Nissan-Mitsubishi und Vorsitzender des Verwaltungsrats von Renault. Die japanischen Strafbehörden setzten ihn im November 2018 fest und klagten ihn u. a. der Untreue an. Nachdem er gegen Kaution aus Untersuchungshaft entlassen worden war, entzog er sich Ende Dezember 2019 dem Zugriff der japanischen Justiz durch Flucht in den Libanon.

Als Kind einer christlich-libanesischen Familie zog Ghosn im Alter von sechs Jahren mit seiner Mutter und seinen Geschwistern von seinem Geburtsland Brasilien in den Libanon, wo er eine französische Schule besuchte. Nach einem Ingenieurstudium an der École polytechnique in Paris begann er 1978 bei Michelin und wurde dort 1990 Chef von Michelin North America.

1996 engagierte ihn der kriselnde Autobauer Renault als Executive Vice President. Ghosn ergriff einschneidende Restrukturierungsmaßnahmen; 1997 schrieb Renault wieder schwarze Zahlen. Renault entsandte ihn 1999 mit dem Auftrag „Sichten und Sanieren“ zum japanischen Autokonzern Nissan. Zuvor hatte Renault sich unter der Führung von Louis Schweitzer zu 44,4 % an Nissan beteiligt. Dies war möglich, weil Nissan damals in einer existenzbedrohenden Krise war. Werksschließungen, Verbesserungen vieler Abläufe und die Neuordnung der Zulieferkette führten zur Sanierung von Nissan.

Seit 2001 war Ghosn Vorstandschef von Nissan. Ab 2005 war er zusätzlich Vorstandschef von Renault als Nachfolger von Louis Schweitzer. 2006 führte Ghosn auf Vorschlag des General-Motors-Aktionärs Kirk Kerkorian Gespräche über eine Allianz mit General Motors, die aber zunächst ergebnislos endeten. Mit Wirkung vom 14. Dezember 2016 wurde Ghosn zusätzlich Vorsitzender des Verwaltungsrats von Mitsubishi Motors, an der Nissan seit 2016 einen Anteil von 34 % hält. Im April 2017 wechselte Ghosn vom Vorstandsposten in den Verwaltungsrat bei Nissan, um sich auf die Geschäfte von Mitsubishi und Renault zu konzentrieren.

Ghosn war von 1984 bis 2010 mit der Libanesin Rita Ghosn verheiratet und hat vier Kinder. Im Mai 2016 heiratete er die in Beirut geborene US-Amerikanerin Carole Nahas.

Am 19. November 2018 wurde Ghosn in Japan festgenommen; japanische Behörden führten gleichzeitig Hausdurchsuchungen bei Nissan durch.
Die japanische Staatsanwaltschaft wirft ihm neben anderen Verfehlungen insbesondere die Veruntreuung von Firmengeldern vor: Ghosn habe sein eigenes Einkommen in Jahresabschlüssen zu niedrig angesetzt und damit gegen Finanzmarktregelungen verstoßen. Außerdem soll er Unternehmensvermögen für private Zwecke veruntreut haben, um damit Luxuswohnungen in vier Ländern zu finanzieren, sowie weitere Verfehlungen begangen haben.
Als CEO habe Ghosn zudem für Marketingkosten 15 Millionen US-Dollar an den omanischen Autohändler Suhail Bahwan Automobiles (SBA) überwiesen, wovon 5 Millionen Dollar an ein Privatkonto Ghosns zurückgeflossen sein sollen. Zu einer anderen Gelegenheit habe Nissan auf Anweisung Ghosns Geld an einen saudischen Geschäftsmann ausgezahlt, der ihn zuvor finanziell unterstützt habe.

Ghosn bestreitet die gegen ihn vorgebrachten Vorwürfe; alle Auszahlungen seien ordnungsgemäß und mit der zuständigen Abteilung besprochen und es sei nicht seine Absicht gewesen, Einkünfte falsch zu deklarieren; sein Sturz sei von einigen wenigen nationalistischen Führungskräften von Nissan sowie hochrangigen Beamten des japanischen Industrieministeriums mit Hilfe der Staatsanwaltschaft Tokios orchestriert worden, um sich einer schrittweisen Übernahme von Nissan durch Renault zu widersetzen; diese hätten sich auf interne Informationen gestützt, die ihnen von Nissan auf illegale Weise zugespielt worden seien.

Ghosn wurde kurz nach seiner Festnahme durch Nissan von seinem Posten entbunden.
Am 26. November 2018 wurde Ghosn auch als Chef des Verwaltungsrats von Mitsubishi Motors abgesetzt.
Renault hingegen erklärte im Dezember, man habe kein Fehlverhalten Ghosns feststellen können.
Trotzdem trat Ghosn am 24. Januar 2019 von seiner Position als Präsident von Renault zurück.

Ende April 2019 wurde er gegen eine Kaution von insgesamt 1,5 Mrd. Yen (rund 12 Mio. Euro) unter strikten Auflagen aus der Untersuchungshaft entlassen; beispielsweise durfte er das Land nicht verlassen. Dennoch setzte er sich unter noch nicht vollständig geklärten Umständen Ende Dezember 2019 in den Libanon ab.
Zwischen Japan und dem Libanon besteht kein Auslieferungsabkommen; auch von Frankreich, das seine Staatsangehörigen prinzipiell nicht ausliefert, würde er nicht nach Japan ausgeliefert.
Im Libanon ist Anfang Januar 2020 ein Interpol-Haftbefehl gegen Ghosn eingegangen.




</doc>
<doc id="680296" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680296" title="Imperia (Ligurien)">
Imperia (Ligurien)

Imperia (im Ligurischen auch: "Impè-ia") ist eine italienische Hafenstadt mit Einwohnern (Stand ) in Ligurien an der Riviera di Ponente und Hauptstadt der Provinz Imperia. Sie liegt an der Römerstraße Via Aurelia, die die italienische Hauptstadt Rom mit dem französischen Arles verbindet.

Das östlich gelegene "Oneglia" ([]; alter Dialektname "Ineja") ist mit seinem Wirtschaftshafen und seiner Lebensmittelindustrie (hauptsächlich Oliven und Pasta) der modernere Stadtteil. Das alte "Porto Maurizio" (alter Dialektname "Pòrto Moriçio") mit seinem Yachthafen im Westen Oneglias ist ähnlich verwinkelt wie das 25 Kilometer westlich gelegene Sanremo und weist einige monumentale historische Gebäude auf. Bestimmten in der Vergangenheit fast ausschließlich der Fischfang und der Tourismus das Stadtbild, so ist heute eine Verschiebung hin zum Dienstleistungssektor zu erkennen. Geteilt werden diese beiden Stadtteile durch den Fluss "Impero", Namensgeber der heutigen Stadt. Zu dem administrativen Zusammenschluss der beiden Gemeinden sowie der umliegenden Dörfer kam es 1923.

In Imperia wird grundsätzlich ligurisch gesprochen. Es bestehen jedoch einige Unterschiede in Terminologie und Aussprache zwischen den Stadtteilen Porto Maurizio, in dem der Dialekt eher dem Intemelio ähnelt, und Oneglia, wo die piemontesische Herrschaft Spuren in Akzent und Wortschatz hinterlassen hat. Mit dem Eintreten der verstärkten Binnenmigration aus Süditalien zu Beginn der 1960er Jahre wurde der Dialekt mit vielen italienischen Begriffen durchsetzt und ist heute weitestgehend auf die ältere Bevölkerungsgruppe beschränkt.

Die Stadt besteht aus den beiden ehemals unabhängigen Stadtteilen "Oneglia" und "Porto Maurizio" sowie den umliegenden Dörfern Artallo, Borgo Sant'Agata, Borgo d’Oneglia, Cantalupo, Caramagna Ligure, Castelvecchio di Santa Maria Maggiore, Clavi, Costa d’Oneglia, Massabovi, Moltedo Superiore, Montegrazie, Oliveto, Piani, Poggi und Torrazza.

Oneglia, östlich des Impero gelegen, ist der großflächigste und höchstgelegene Stadtteil und erstreckt sich in die kurze Schwemmlandebene am linken Mündungsufer des Torrente Impero. Zentrum ist die "Piazza Dante", von der einige der modernen Hauptstraßen ausgehen. Der im Gegensatz zu Porto Maurizio stärker industrialisierte Stadtteil, charakterisiert sich durch eine von piemontesischen Einflüssen geprägte Architektur. Dies wird in der "Via Roma" und der "Piazza San Carlo di Torino" besonders deutlich.

Porto Maurizio, im Westen des Impero, befindet sich auf einer Landzunge zur Linken der Mündung des Sturzbaches Caramagna und erstreckt sich entlang der Küste des Ligurischen Meeres. Es hat eine hauptsächlich residenziale und touristische Prägung und weist eine Vielzahl pittoresker Gässchen ("Vicoli" und "Creuze") und prächtiger Palazzi auf.

Die im Zentrum der Blumenriviera befindliche umliegende Landschaft ist von kurzen, orthogonal zur Küste verlaufenden Tälern charakterisiert. In diesen haben sich eine Vielzahl von Siedlungen entwickelt, deren ursprüngliche Struktur sich bis in die heutige Zeit fast gänzlich unverändert erhalten hat.

Die Olivenbaumkulturen, die im 12. Jahrhundert eingeführt wurden, haben die Geschichte des imperischen Territoriums stark geprägt, so wie es in den folgenden Jahrhunderten die Blumenzucht und der Tourismus tun sollten. Die auf Terrassen kultivierten Olivenbäume und die charakteristischen Trockenmauern sind heute noch das dominierende Element in der Landschaft.

Die Entfernung zum nordöstlich gelegenen Genua beträgt etwa 120 Kilometer, Ventimiglia nahe der Grenze zu Frankreich liegt etwa 50 Kilometer westlich.

Nach der italienischen Klassifizierung bezüglich seismischer Aktivität wurde Imperia der Zone 2 zugeordnet. Das bedeutet, dass in der Region Erdbeben mit mittlerer bis hoher Häufigkeit auftreten.

Im 11. Jahrhundert geriet Oneglia unter die Herrschaft der Bischöfe von Albenga. Porto Maurizio wurde unter Olderico Manfredi, Herrscher der Marca Turin, und seiner Tochter Adelaide zum Lehen des Benediktinerordens. 1091 übernahmen die Grafen von Clavesana, Erben Adelaide Manfredis, die Herrschaft über Porto Maurizio und proklamierten eine Republik (mit San Maurizio, San Giorgio di Torrazza und San Tommaso di Dolcedo). San Maurizio wurde Schutzheiliger. Genua unterwarf 1184 Porto Maurizio gegen den fortgesetzten Widerstand seiner Bewohner. Im Krieg zwischen Porto Maurizio und Oneglia 1200 intervenierte die Republik Genua. Der Impero wurde daraufhin zum Grenzfluss und gehörte fortan zu Porto Maurizio. 1241 wurde Porto Maurizio genuesischer Vikarssitz für die Ponente. Am 30. Januar 1298 verkauften die Bischöfe von Albenga Oneglia für 11.000 Lire an die Genuesen Nicolò und Federico Doria.

1576 kaufte Emanuele Filiberto von Savoyen Oneglia den Doria ab und machte es zum Brückenkopf Savoyens gegen das genuesische Porto Maurizio. Von Spanien wurde Oneglia im 17. Jahrhundert belagert und erobert. 1745 besetzte Frankreich Porto Maurizio, 1746 besetzte Piemont den Ort. Oneglia wurde 1794 von der französischen Revolutionsarmee geplündert. 1805 fiel Porto Maurizio wieder an Frankreich. Durch die Vereinigung Savoyens und Liguriens werden beide Städte 1815 Teil des Königreichs Sardinien-Piemont. Oneglia wird Provinzhauptstadt. Es erhielt 1841 den Titel „città fedelissima“ des Königreichs Sardinien-Piemont. 1860 wurde Porto Maurizio Provinzhauptstadt (bis 1923). Zusammen mit ganz Ligurien wurden Oneglia und Porto Maurizio 1861 Bestandteile des Königreichs Italien unter Vittorio Emanuele II. von Savoyen. Am 21. Oktober 1923 entstand die Stadt aus der Vereinigung der beiden ehemals unabhängigen Gemeinden Oneglia und Porto Maurizio.

Imperia ist trotz seiner geringen Größe stets ein Schauplatz lebendigen politischen und kulturellen Austausches gewesen. Das Wahlverhalten der Imperiesi kann weitestgehend als zentristisch beschrieben werden, und oft sind politische Phänomene von Imperia ausgehend auf die nationale Ebene übertragen worden. Während des Biennio rosso fanden in Oneglia zahlreiche Streiks und Demonstrationen statt. Zudem stammen viele Partisanen, darunter der Autor des Partisanenliedes Fischia il vento Felice Cascione, aus diesem Stadtteil. Später, in den sechziger Jahren, war die Studentenbewegung in den Schulen der Stadt aktiv.

Amtierender Oberbürgermeister ist seit 2013 Carlo Capacci. Seit ungefähr einem Jahrzehnt hat sich das Wahlverhalten der Einwohner in das rechte politische Spektrum verschoben und Imperia gilt seither als Hochburg der politischen Rechten.

Seit den 1960er Jahren existiert das "Cineforum di Imperia", ein Filmforum mit mittlerweile 800 Mitgliedern und Organisator des VideoFestival Imperia.

Im Jahr 1963 gründete Emilio Lepre den "Coro Mongioje di Imperia". In Folge ging die Leitung des Chores an Guido Gorlero und seit 1977 an Elio Guglieri über.

Seit 2005 besteht in Imperia auch ein Kontrollkomitat für die Sichtung paranormaler Phänomene. Es beruft sich auf das von Piero Angela im Jahre 1989 gegründete Comitato Italiano per il Controllo delle Affermazioni sul Paranormale (CICAP).



Obwohl sehr reizvoll, ist Imperia keine Touristenstadt, sondern eine authentische kleine Küstenstadt mit einigen industriellen Strukturen, die aber immer mehr zu Gunsten des Freizeit- und Erholungsbereichs an Bedeutung verlieren. Zwischen Porto Maurizio und Oneglia entsteht zum Beispiel einer der größten Jachthäfen der Küste.

Imperia ist einer der Hauptumschlagplätze für Olivenöl in Italien. Neben den Großabfüllern von Olivenöl gibt es einige kleine Erzeuger im Umland von Imperia mit Spitzenprodukten auf diesem Gebiet.

Die antike Römerstraße "Via Julia Augusta" führte parallel zum Küstenverlauf von Genua in das damalige Gallien. Dahinzu kam im Mittelalter die Via Marenca, die das ligurische Hinterland erschloss und eine Verbindung über die Alpen in das Piemont herstellte. Der Großteil des Handels und des Verkehrs verlief jedoch über den Meeresweg.

Die aktuellen Verkehrsverbindungen sind hingegen:

Die Meereshandelsrouten haben im letzten Jahrhundert einen starken Rückgang erfahren, mit Auswirkung auch auf den Handelshafen von Oneglia. Der neue Yachthafen, der sich noch in der Konstruktion befindet, soll diese Entwicklung zumindest teilweise abfangen. Zugleich wird zwischen der Bucht von Oneglia und der Flussmündung des Impero der Handelshafen ausgebaut.






</doc>
<doc id="680298" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680298" title="Diano Marina">
Diano Marina

Diano Marina ist ein italienischer Hafenort an der italienischen Riviera. Er hat Einwohner (Stand ) und liegt in der Provinz Imperia, Region Ligurien.

Der Ort umfasst eine Fläche von 6 km² und hat eine Einwohnerdichte von 1048 Einwohnern/km². Die Nachbargemeinden sind Diano San Pietro, Diano Castello, Imperia und San Bartolomeo al Mare. 

1887 wurde der Ort durch ein Erdbeben fast gänzlich zerstört. Neben den geringen mittelalterlichen Resten dominiert daher der Baustil des späten 19. und frühen 20. Jahrhunderts das Zentrum.

Oberhalb von Diano Marina erhebt sich das mittelalterliche "Diano Castello". Es ist eine eigene Gemeinde und gehört nicht zur Gemeinde Diano Marina.

Diano Marina hat seit 2000 einen beachtlichen Aufschwung erlebt. Beinahe die gesamte Altstadt ist am Abend eine Fußgängerzone mit vielen Bars, Pizzerien und Restaurants.

Viele Zufahrtsstraßen ins Zentrum und einige Straßen des Zentrums sind Stadt-Alleen mit Orangenbäumen. Der Ort wird daher auch "Città degli aranci" genannt. Diano Marina liegt an der östlichen Grenze der sogenannten Blumenriviera.




</doc>
<doc id="680303" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680303" title="Bösinghausen (Bergneustadt)">
Bösinghausen (Bergneustadt)

Bösinghausen ist einer von 22 Ortsteilen der Stadt Bergneustadt im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen, Deutschland.

Der Ort liegt in Luftlinie rund 8,3 Kilometer von Bergneustadt entfernt.

Seit der Gebietsreform des Jahres 1969 gehört Bösinghausen zur Stadt Bergneustadt.

1459 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt. „Johan v. Bosenhuysen“ ist genannt in einer Urkunde des Hochgerichts Köln.

Die Schreibweise der Erstnennung war "Bosenhuysen".


</doc>
<doc id="680306" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680306" title="Aufsichtsratsteuer (Deutschland)">
Aufsichtsratsteuer (Deutschland)

Als Aufsichtsratsteuer wird die "Quellensteuer" bezeichnet, die von den Einnahmen aus der Tätigkeit als Aufsichtsratsmitglied einbehalten wird.

Die Steuer wird nur abgezogen bei beschränkt steuerpflichtigen Mitgliedern eines Aufsichtsrats (Verwaltungsrats) von inländischen Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien, Berggewerkschaften, Gesellschaften mit beschränkter Haftung und sonstigen Kapitalgesellschaften, Genossenschaften und Personenvereinigungen des privaten und des öffentlichen Rechts ( Abs. 1 Nr. 4 EStG). Für diese Fälle unterliegen die Vergütungen jeder Art, die ihnen von den genannten Unternehmungen für die Überwachung der Geschäftsführung gewährt werden (Aufsichtsratsvergütungen), dem Steuerabzug (Aufsichtsratsteuer).

Die Aufsichtsratsteuer beträgt gegenwärtig 30 % der Aufsichtsratsvergütungen ( Abs. 2 Satz 1 EStG). Dem Steuerabzug unterliegt der volle Betrag der Aufsichtsratsvergütung ohne jeden Abzug. Werden Reisekosten (Tagegelder und Fahrtauslagen) besonders gewährt, so gehören sie zu den Aufsichtsratsvergütungen nur insoweit, als sie die tatsächlichen Auslagen übersteigen. 

Es handelt sich nicht um eine eigenständige Steuerart, sondern um eine besondere Erhebungsform der Einkommensteuer, da zu den Einkünften aus sonstiger selbständiger Arbeit auch die Vergütungen für eine Tätigkeit als Aufsichtsratsmitglied zählen. Grundsätzlich ist die Einkommensteuer mit der Erhebung der Aufsichtsratsteuer abgegolten. Beantragt das Aufsichtsratsmitglied eine Veranlagung oder kommt es aus anderen Gründen zu einer Veranlagung, wird die als Aufsichtsratsteuer erhobene Einkommensteuer auf die Einkommensteuerschuld angerechnet. 


</doc>
<doc id="680309" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680309" title="Redfield-Verhältnis">
Redfield-Verhältnis

Das Redfield-Verhältnis (engl. „Redfield Ratio“) beschreibt die Anteile der atomaren Zusammensetzung von marinem Phytoplankton.

Redfield entdeckte den nach ihm benannte linearen stofflichen Zusammenhang 1934 in empirischen Untersuchungen. Im Jahr 1963 veröffentlichte er mit zwei Koautoren die auch heute noch weithin verwendeten Werte:

Das bedeutet, dass bei unbegrenzt zur Verfügung stehenden Nährstoffen das Plankton pro ein Mol Phosphor 16 Mol Stickstoff und 106 Mol Kohlenstoff enthält.

Die Bedeutung des Redfield-Verhältnisses für die Ozeanographie und Meeresbiologie resultiert aus der Tatsache, dass Plankton die Basis der (autochthonen) Nahrungspyramide ist.

formula_1 = 3550 g·mol

Aus dem Redfield-Verhältnis ergibt sich bei einem Phosphoranteil (Atommasse = 31 g·mol) von 1 kg eine Biomasse von 114,5 kg.

formula_2

32,26 mol · 3550 g·mol = 114.516 g = 114,5 kg

Das Redfield-Verhältnis wird zuweilen in der Aquaristik genutzt, um einen Grün- oder Blaualgenbefall zu überwinden. Dazu wird nach Messung von Nitrat und Phosphat im Wasser, deren Verhältnis – gemäß Andreas Groß – in einem bestimmten „grünen“ Bereich sein sollte, der Minimumfaktor als Kaliumnitrat oder Kaliumphosphat zugefügt. Da das Redfield-Verhältnis sich jedoch auf das Verhältnis von Phosphor und Stickstoff (sowie Kohlenstoff) im Meeres-Plankton bezieht, entbehrt die Übertragung auf die erforderlichen Mengen an Düngemitteln für Aquarienpflanzen einer wissenschaftlichen Grundlage, insbesondere da Redfield nicht die Verhältnisse im Wasser, sondern die in der Biomasse von Grün- und Blaualgen bestimmt hatte.



</doc>
<doc id="680315" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680315" title="Leistung (Nachrichtentechnik)">
Leistung (Nachrichtentechnik)

In der Verkehrstheorie der Nachrichtentechnik ist die Leistung der Verkehrswert, den eine Anlage maximal verarbeiten kann. 

Übersteigt das Angebot die Leistung, wird in einem Verlustsystem der übersteigende Teil als Restverkehr abgewiesen. In einem Wartesystem tritt der Blockierungsfall ein und das Angebot kann nach einer mittleren Wartedauer verarbeitet werden. 

Die Einheit der Leistung ist das Erlang (Erl).


</doc>
<doc id="680323" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680323" title="Horst Krüger (Schriftsteller)">
Horst Krüger (Schriftsteller)

Horst Krüger (* 17. September 1919 in Magdeburg; † 21. Oktober 1999 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Kulturjournalist und Schriftsteller. Sein autobiographisches Romandebüt "Das zerbrochene Haus. Eine Jugend in Deutschland" gilt als exemplarische Verarbeitung einer Jugend in Deutschland zur Zeit des Dritten Reichs und fand dementsprechend internationalen Anklang. Seine Reiseerzählungen aus vielen Teilen der Welt fanden ein großes Publikum.

Krüger wurde als Sohn von Fritz und Margarethe Krüger geboren. Seine Zwillingsschwester Ruth starb drei Monate nach der Geburt. Der Vater war ein deutsch-national orientierter Beamter, der vom Hilfsassistenten zum Amtsrat im Preußischen Kultusministerium aufgestiegen war. Seine Kindheit und Jugend verlebte er in Berlin. Vier Jahre besuchte er die Wald-Grundschule in Eichkamp, neun Jahre das Grunewald-Gymnasium, wo er 1939 das Abitur machte. Krügers ältere Schwester Ursula verübte 1938 mit 21 Jahren Suizid. Seine Eltern starben 1945.

Er studierte Philosophie und Literaturwissenschaften, zunächst an der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin bei Nicolai Hartmann, Eduard Spranger und Romano Guardini. Im Dezember 1939 wurde er verhaftet, saß in Untersuchungsgefängnis Moabit in Gestapo-Haft. Ihm wurde "Vorbereitung zum Hochverrat" vorgeworfen, weil er als Kurier für eine von Ernst Niekisch gegründete Gruppe von Nationalbolschewisten gearbeitet hatte. Im März 1940 wurde er jedoch von der Gestapo auf Bewährung entlassen, verließ Berlin. Sein Studium setzte er in Freiburg im Breisgau bei Martin Heidegger fort. 1942 wurde er zur Wehrmacht eingezogen. Zwei Jahre später wurde er bei der Schlacht um Monte Cassino schwer verwundet. Nach seiner Rehabilitation wechselte er Ostern 1945 bei Unna die Front, war US-amerikanischer Kriegsgefangener im Lager Cherbourg, wurde 1946 von dort nach Freiburg entlassen.

Nach 1946 arbeitete er zunächst als Mitarbeiter im Verlag Herder, ab 1947 als literarischer Mitarbeiter für das Feuilleton der neugegründeten Badischen Zeitung in Freiburg. Von 1952 bis 1964 leitete er das "Literarische Nachtstudio" des Südwestfunks in Baden-Baden. Dort versuchte er vor allem die Literatur der verbannten und emigrierten Schriftsteller wieder bekannt zu machen. Zu seinen im Radio übertragenen Gesprächsrunden kamen unter anderem Theodor W. Adorno, Arnold Gehlen, Ernst Bloch und Alexander Mitscherlich.

1964 zog er als freier Schriftsteller nach Frankfurt am Main. Er freundete sich mit dem hessischen Generalstaatsanwalt Fritz Bauer an, beobachtete auf dessen Einladung vier Wochen lang den ersten Frankfurter Auschwitzprozess. Der Prozess wurde zum Auslöser seines autobiografischen Romans über seine Jugend in der Zeit des Nationalsozialismus. Ab 1969 schrieb er vor allem Reise-Erzählungen, die oft eine sozial-ethnographische Perspektive einnahmen und bei aller Eloquenz auf feuilletonistische Beliebigkeit verzichteten. Krügers Themen waren stets auch die nationalsozialistische Vergangenheit und ihre Folgen, die deutsche Teilung und die Erinnerungen an seine Jugend in Berlin.

Zwischen 1963 und 1987 schrieb er für das Feuilleton der Wochenzeitung Die Zeit. Seine Texte trug er regelmäßig im Rundfunk vor. Dabei fiel er durch den sogenannten Krüger-Sound auf: ein lyrisches Parlando, das Punkte, Kommata und andere Satzzeichen ausließ. Seine Lesungen lösten stets viel Hörerpost an die Rundfunkanstalten aus. Für ARD und ZDF drehte er Dokumentarfilme, darunter mit István Bury die Städteporträts "Der Kurfürstendamm – Glanz und Elend eines Boulevards" (1982), "Frankfurt am Main – Plädoyer für eine verrufene Stadt" (1983), "San Francisco – Beschreibung einer Faszination" (1983) und "Einladung nach Budapest" (1985).

In seinen letzten Lebensjahren hinderten ihn Krankheiten am Weiterschreiben. Seinen 80. Geburtstag hatte er bereits schwer erkrankt auf einer Intensivstation verbracht.

Er war Mitglied der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung, des P.E.N.-Zentrums der Bundesrepublik Deutschland und des Autorenrats im Freien Deutschen Autorenverband.

Von 1948 bis zur Scheidung 1955 war er mit der Psychotherapeutin Hildegard Lange-Undeutsch verheiratet gewesen.









</doc>
<doc id="680326" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680326" title="Brelöh">
Brelöh

Brelöh ist einer von 22 Ortsteilen der Stadt Bergneustadt im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen, Deutschland.

Der Ort liegt in Luftlinie rund 3,6 Kilometer von Bergneustadt entfernt.

Die SGV Hauptwanderstrecke X1, Hennef nach Wiedenest durchläuft Brelöh.



</doc>
<doc id="680330" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680330" title="Stokely Carmichael">
Stokely Carmichael

Stokely Carmichael (* 29. Juni 1941 in Port of Spain, Trinidad und Tobago; † 15. November 1998 in Conakry, Guinea; auch "Kwame Toure") war ein US-amerikanischer Bürgerrechtler.

Carmichael wuchs in Port of Spain auf. Im Alter von elf Jahren wurde er von seinen Eltern, die ihn bei ihrer Emigration in die USA bei seinen Großeltern zurückgelassen hatten, zu ihnen nach New York City nachgeholt.

In New York beteiligte sich Carmichael ab 1961 an Demonstrationen gegen die Rassentrennung in den Südstaaten. Von 1966 bis Ende 1967 war er Vorsitzender des Student Nonviolent Coordinating Committee und sprach in dieser Funktion auf der lateinamerikanischen Solidaritätskonferenz (OLAS-Konferenz) in Havanna, was ihn weltweit bekannt machte. In seiner Schrift "Black Power" (1967) prägte und definierte er erstmals den Begriff des institutionellen Rassismus.

Nach der Ermordung Martin Luther Kings 1968 war für ihn das Prinzip Gewaltfreiheit gescheitert. Er rief zum Guerillakampf auf. 1968 wurde er zu einem führenden Mitglied der Black Panther Party, die er bald wieder verließ, weil er unter „Black Power“ die Vereinigung aller Schwarzen ungeachtet ihrer Klassenzugehörigkeit gegen das weiße Amerika verstand.

Zusammen mit der Jazz-Sängerin Miriam Makeba, die er 1968 heiratete, wanderte er nach Guinea aus, wo er den Namen Kwame Ture annahm – zu Ehren Kwame Nkrumahs, der Ghanas Unabhängigkeit von Großbritannien angeführt hatte, und Sékou Tourés, der in Guinea eine ähnliche Rolle gespielt hatte und als Staatspräsident Carmichael und Makeba einlud, in Guinea zu leben. Bis zu seinem Tod war er Mitglied der von Nkrumah gegründeten panafrikanischen "All-African People's Revolutionary Party".

Carmichael starb an Prostatakrebs.




</doc>
<doc id="680332" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680332" title="Verkehrsmodell (Nachrichtentechnik)">
Verkehrsmodell (Nachrichtentechnik)

Verkehrsmodelle werden in der Verkehrstheorie der Nachrichtentechnik definiert. Sie definieren, was geschehen soll, wenn das Angebot zum Zeitpunkt "t" die Leistung "y" übersteigt. Die Alternativen sind Verlustsystem und Wartesystem.

Nachrichtenquellen, zum Beispiel Telefonanschlüsse sind an vermittlungstechnische Einrichtungen angeschlossen. Da nur ein bestimmter Anteil der Teilnehmer gleichzeitig eine Verbindung unterhält, wird der Nachrichtenverkehr dort konzentriert, vermittelt, übertragen und wieder expandiert. Die Konzentration des Verkehrs senkt gleichzeitig die Kosten für die Vermittlungsanlagen und die Übertragungskanäle, es wird ein gewisses durchschnittliches Angebot zugrunde gelegt und die Leistung der Anlage darauf ausgerichtet.

Verkehrsmodelle können auch für andere Sachverhalte definiert werden, in denen Angebot und Leistung konkurrieren.



</doc>
<doc id="680336" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680336" title="Freischlade">
Freischlade

Freischlade ist einer von 22 Ortsteilen der Stadt Bergneustadt im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen, Deutschland.

Der Ort liegt in Luftlinie rund 6,8 Kilometer von Bergneustadt.

1546 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt. „Peter in der Frieschlaigen“ und „Jürgen yn der Frielschlaiden“ werden in den Türkensteuerlisten des Kirchspiels Wiedenest aufgeführt.

Die Schreibweise der Erstnennung war "Frieschlaigen/Frielschlaiden".

Haltestelle "Freischlade" der Buslinie 313 der Oberbergischen Verkehrsgesellschaft (OVAG)


</doc>
<doc id="680339" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680339" title="Gustav Wendelberger">
Gustav Wendelberger

Gustav Wendelberger (* 29. März 1915 in Wien; † 17. Dezember 2008 in Baden bei Wien) war ein österreichischer Botaniker und Universitätsprofessor. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Wendelb.“ Er ist vor allem als Pflanzensoziologe und Vegetationskundler bekannt geworden. Neben Österreich arbeitete er im ganzen pannonischen Raum, wobei sein Arbeitsschwerpunkt die dortigen Steppen waren. Es war aktiv im Naturschutz involviert.

Wendelberger wurde als Sohn des Ingenieurs Gustav Wendelberger geboren. 1934 erschien mit der Maturaarbeit "Praterflora" seine erste wissenschaftliche Arbeit. Er studierte 1934 bis 1939 Botanik und Naturwissenschaften an der Universität Wien. Seit 1935 war er Mitglied der NSDAP, seit Nov. 1936 auch der SA und später der SS. Seine Dissertation 1941 hatte das Thema "Die Vegetation der Salzlacken des Neusiedler Sees". Vor der Dissertation gab es 1938 bei Josias Braun-Blanquet in Montpellier und 1939 bei Reinhold Tüxen in Hannover zwei je halbjährige Forschungsaufenthalte bei zwei der führenden Pflanzensoziologe dieser Zeit absolviert. Seine Habilitation erfolgte 1945 mit dem Thema "Zur Soziologie der kontinentalen Halophytenvegetation Mitteleuropas" bei Knoll in Wien. 1950 musste er sich mit der gleichen Arbeit erneut habilitieren da seine Habilitation von 1945 nicht anerkannt wurde. Ab 1950 war er Privatdozent. Im gleichen Jahr wurde er Generalsekretär des "Instituts für Naturschutz und Landschaftspflege" des "Österreichischen Naturschutzbundes". Ab 1955 hatte er den Vorsitz des Österreichischen Naturschutzbundes inne. Von 1960 bis 1972 Leiter des "Instituts für Naturschutz und Landschaftspflege". Von 1973 bis zu seiner Emeritierung 1985 war er Professor für Vegetationsökologie an der Universität Wien.

Er war seit 1950 verheiratet mit der Biologin, Universitätsprofessorin und Buchautorin Elfrune Wendelberger, welche 1950 seine erste Dissertantin war. 1953 beschrieb er zusammen mit Erwin Emil Alfred Janchen als die in Österreich heimische wilde Unterart des Rübsens, "Brassica rapa" subsp. "sylvestris".

In der Zoologisch-Botanischen Gesellschaft in Wien war langjährig Ausschussmitglied und Obmann der Sektion Botanik. Von 1980 bis 1985 deren Präsident. Dazu kamen weitere ehrenamtliche Positionen in verschiedenen Organisationen.

Wendelberger und seine Frau waren an vielen Naturschutzaktivitäten beteiligt. Dazu zählen die Einrichtung der ersten Naturschutzgebiete am Neusiedler See und Rettung der Krimmler Wasserfälle vor dem Bau eines Wasserkraftwerks. 1984 engagierte er sich bei der Besetzung der Hainburger Au gegen die Zerstörung von Auenwald an der Donau durch den geplanten Bau eines Wasserkraftwerkes.

Wendelberger schrieb bis zum Lebensende 350 Arbeiten.







</doc>
<doc id="680340" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680340" title="Juan Gualberto Guevara">
Juan Gualberto Guevara

Juan Gualberto Kardinal Guevara (* 12. Juli 1882 in Villa de Vitor, Peru; † 27. November 1954 in Lima) war Erzbischof von Lima.

Juan Gualberto Guevara erhielt seine theologische und philosophische Ausbildung in Arequipa und Rom. Am 2. Juni 1906 empfing er das Sakrament der Priesterweihe und arbeitete anschließend als Seelsorger im einst peruanischen, seit 1883 chilenischen Arica. Als Peru im Jahre 1910 nach einem Streit über die Anwendung des Vertrages von Ancón die diplomatischen Beziehungen zu Chile abbrach, musste er Arica verlassen. Von 1910 bis 1920 war er Subregens des Priesterseminars von Arequipa, von 1916 bis 1940 war er Journalist und Herausgeber der bekannten peruanischen Zeitung „El Deber“.

Papst Pius XII. ernannte Juan Gualberto Guevara 1940 zum Bischof von Trujillo. Die Bischofsweihe spendete ihm am 2. März 1941 der damalige Apostolische Nuntius in Peru und spätere Kurienkardinal Fernando Cento; Mitkonsekratoren waren Felipe Santiago Hermosa y Sarmiento, Bischof von Cuzco, und Domingo Juan Vargas OP, Bischof von Huaraz. 1943 erfolgte die Ernennung zum Erzbischof von Trujillo und Anfang 1945 die Ernennung zum Militärbischof von Peru. Am 16. Dezember 1945 wurde er zum Erzbischof von Lima ernannt.

Am 18. Februar 1946 nahm Papst Pius XII. Juan Gualberto Guevara als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Sant’Eusebio" in das Kardinalskollegium auf. Er war der erste Kardinal aus Peru. 1950 wurde er mit dem Großkreuz des Ordens de Isabel la Católica ausgezeichnet. Juan Gualberto Kardinal Guevara starb am 27. November 1954 nach langem Krebsleiden in Lima und wurde in der dortigen Kathedrale bestattet.



</doc>
<doc id="680341" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680341" title="Denis Joseph Dougherty">
Denis Joseph Dougherty

Dougherty studierte Katholische Theologie und Philosophie in Montréal, Overbrook und Rom. Er schloss seine Studien mit einer Promotion zum Doktor der Theologie ab und empfing am 31. Mai 1890 das Sakrament der Priesterweihe. Anschließend versah er das Amt des Offizials der Erzdiözese Philadelphia und unterrichtete am Seminar von Overbrook die Fächer Englisch, Latein, Geschichte und Katholische Religion.

Am 12. Juni 1903 erhielt er die Ernennung zum Bischof von Nueva Segovia auf den Philippinen. Die Bischofsweihe empfing er zwei Tage später durch Kardinal Francesco Satolli; Mitkonsekratoren waren Kurienerzbischof Pietro Gasparri und der emeritierte Bischof von Guastalla, Erzbischof Enrico Grazioli.

Papst Pius X. ernannte Dougherty am 21. Juni 1908 zum Bischof von Jaro auf den Philippinen. Papst Benedikt XV. berief ihn in seine amerikanische Heimat zurück und ernannte ihn am 9. Dezember 1915 zum Bischof von Buffalo. Am 1. Mai 1918 wurde Dougherty zum Erzbischof von Philadelphia ernannt und am 10. Juli desselben Jahres in das Amt eingeführt.

Am 7. März 1921 wurde Dougherty im Rahmen des Konsistoriums von Papst Benedikt XV. als Kardinalpriester mit der Titelkirche "Santi Nereo ed Achilleo" in das Kardinalskollegium aufgenommen. Denis Joseph Kardinal Dougherty nahm am Konklave des Jahres 1939 teil.

Er starb am 31. Mai 1951 in Philadelphia und wurde in der dortigen Kathedrale bestattet. Sein Neffe war der Bischof von Scranton, Joseph Carroll McCormick.




</doc>
<doc id="680342" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680342" title="Narciso Jubany">
Narciso Jubany

Narciso Kardinal Jubany Arnau, auf Katalanisch "Narcís Jubany i Arnau", (* 12. August 1913 in Santa Coloma de Farners, Spanien; † 26. Dezember 1996 in Barcelona) war Erzbischof von Barcelona.

Narciso Jubany Arnau erhielt seine philosophische und theologische Ausbildung in Barcelona, Comillas, in Rom war er Seminarist am Päpstlichen Spanischen Kolleg St. Joseph. Er promovierte sowohl in Katholischer Theologie als auch in Kanonischem Recht und empfing am 30. Juli 1939 das Sakrament der Priesterweihe. Anschließend arbeitete er als Seelsorger, Dozent und in der Verwaltung des Erzbistums Barcelona.

Papst Pius XII. ernannte ihn am 24. November 1955 zum Titularbischof von "Orthosias in Phoenicia" und Weihbischof in Barcelona. Die Bischofsweihe spendete ihm am 22. Januar 1956 Ildebrando Antoniutti, Titularerzbischof von Synnada in Phrygia und Apostolischer Nuntius in Spanien. Mitkonsekratoren waren Gregorio Modrego y Casaus, Erzbischof von Barcelona, und José Bascuñana y López, Bischof von Ciudad Rodrigo.

Narciso Jubany Arnau nahm in den Jahren 1962 bis 1965 am Zweiten Vatikanischen Konzil teil. Papst Paul VI. ernannte ihn 1964 zum Bischof von Girona und 1971 zum Erzbischof von Barcelona. Im Rahmen des Feierlichen Konsistoriums vom 5. März 1973 nahm er Narciso Jubany Arnau als Kardinalpriester mit der Titelkirche "San Lorenzo in Damaso" in das Kardinalskollegium auf.

Narciso Kardinal Jubany Arnau war Mitglied des Kardinalsrats zur Untersuchung organisatorischer und ökonomischer Fragen des Heiligen Stuhls. Die Leitung des Erzbistums Barcelona legte er 1990 aus Altersgründen nieder. Narciso Kardinal Jubany Arnau starb am 26. Dezember 1996 in Barcelona und wurde in der dortigen Kathedrale bestattet.



</doc>
<doc id="680347" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680347" title="Westcoast-Hip-Hop">
Westcoast-Hip-Hop

Der Westcoast Hip Hop ist eine Strömung innerhalb des Hip Hop, der sich in den 1980er Jahren an der Westküste der USA entwickelte. Er wurde in den Anfängen maßgeblich etabliert von den aus Los Angeles stammenden Musikern wie N.W.A, Ice-T, Egyptian Lover und weiteren, die durch einen sehr eigenen Stil ein musikalisches Gegengewicht zum „klassischen“ Eastcoast Hip Hop aus New York City bildeten. Populäres Handzeichen ist das aus den Fingern geformte „W“, wobei die an den Spitzen übereinander gelegten Ring- und Mittelfinger die mittlere Spitze und kleiner und Zeigefinger die beiden äußeren Schenkel des Ws bilden.

Die Anfänge des Hip Hop in Los Angeles bildeten auf der einen Seite frühe Gangsta Rapper wie King Tee, Toddy Tee und Ice-T sowie Künstler wie World Class Wreckin’ Cru, Egyptian Lover und Arabian Prince, die einen Stil hervorbrachten, der Electro mit Rap kombinierte. Dieser Stil war als eingängige Tanzmusik konzipiert und wurde entsprechend von den meisten Musikern der Hip-Hop-Szene kritisiert. Es konnte sich jedoch auch im Mainstream nicht etablieren.

Der Hardcore Gangsta Rap aus Los Angeles wurde national bekannt durch erste Erfolge in der zweiten Hälfte der 1980er Jahre, etwa die Single "Batterram" (1985) von Toddy Tee oder die LP "6'n da Mornin<nowiki>'</nowiki>" (1986) von Ice-T. Sein Nachfolgealbum "Rhyme Pays" (1987) wurde das erste Westcoast Album, das von den Kritikern ernsthaft wahrgenommen wurde und es verkaufte sich unerwartet gut. Das im gleichen Jahr erschienene Album "N.W.A and the Posse" der Band N.W.A verhalf dem Westcoast zu weiterem Erfolg, beschleunigte zugleich aber auch das Ableben des raplastigen Electros, der nicht mehr beachtet wurde.

1988 erschien N.W.As Erfolgsalbum "Straight Outta Compton" und damit der erste große Erfolg des Gangsta Rap von der Westcoast. Das Album zeichnete sich durch bis dahin unbekannte Hardcoreelemente aus, die stark beeinflusst waren von Ice-T, Kid Frost und Cypress Hill, außerdem durch eingängige Musik im Stil von MC Hammer und Humoreinlagen wie bei Digital Underground. Die Mischung wurde ergänzt durch sparsame Beats und sehr offene und brutale Sozialkritik. Besonders der Song "Fuck tha Police" sorgte für Aufregung und Erfolg zugleich.

"Für eine ausführlichere Darstellung siehe East Coast vs. West Coast"

In den frühen 90ern zeichnete sich die amerikanische Hip-Hop-Szene durch eine starke Rivalität der Westcoast und des Eastcoast aus. N.W.A trennten sich und drei der Mitglieder starteten erfolgreiche Solokarrieren. Ice Cube führte den aggressiven Stil weiter, beeinflusst durch Public Enemy. Dr. Dre entwickelte mit seinem auf den P-Funk aufbauendem G-Funk einen neuen Stil, der sich in der Westcoastszene schnell durchsetzte. Sein Soloalbum "The Chronic" (1992) stellte den Karrierebeginn von späteren G-Funk-Künstlern wie Snoop Dogg und Warren G dar.

Der Hip-Hop-Krieg gipfelte in den Morden an den Rappern Tupac Shakur (Westcoast) und Notorious B.I.G. (Eastcoast). In der Folge wurde der Westcoast Hip Hop vor allem durch den Humor von Snoop Dogg, Coolio und anderen zunehmend bei weißen Zuhörern populär, an der Ostküste entstanden derweil der Wu-Tang Clan und Solokünstler wie Nas, die gegen die Pop-beeinflussten Erfolge von Puff Daddy und Bad Boy Entertainment ankämpften. Hip-Hop entwickelte sich in den späten 1990ern zunehmend auch in anderen Städten wie Atlanta, St. Louis, Detroit, Chicago und New Orleans, häufig mit sehr eigenen Sounds. Der Westcoast Hip-Hop blieb zwar gegenüber Superstars der Ostküste wie Jay-Z ein wenig zurück, blieb jedoch vor allem durch Ice Cube, Snoop Dogg und Dr. Dre sowie den von Dre beeinflussten weißen Rapper Eminem populär.




</doc>
<doc id="680350" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680350" title="Landkreis Mayen">
Landkreis Mayen

Der Landkreis Mayen war ein Landkreis im Regierungsbezirk Koblenz in Rheinland-Pfalz. Sein Gebiet gehört heute überwiegend zum Landkreis Mayen-Koblenz. Die Kreisverwaltung war in der Stadt Mayen.

Der Landkreis grenzte Anfang 1969 im Uhrzeigersinn im Nordwesten beginnend an die Landkreise Ahrweiler, Neuwied, Koblenz, Sankt Goar, Cochem und Daun.

Aufgrund der Beschlüsse auf dem Wiener Kongress kam das Gebiet des späteren Kreises Mayen 1815 als Teil des sogenannten Linken Rheinufers zum Königreich Preußen. Unter der preußischen Verwaltung wurde 1816 der Kreis Mayen in der Provinz Großherzogtum Niederrhein neu gebildet. Er wurde gegliedert in die Bürgermeistereien Andernach (mit 9 zugehörenden Gemeinden), Burgbrohl (9 Gemeinden), Mayen (17 Gemeinden), Münstermaifeld (16 Gemeinden), Polch (14 Gemeinden) und Sankt Johann (9 Gemeinden). Von 1822 an gehörte der Kreis Mayen zur Rheinprovinz. 1932 wurde ein großer Teil des aufgelösten Kreises Adenau eingegliedert, bestehend aus Gebietsteilen der heutigen Verbandsgemeinden Brohltal, Kelberg und Vordereifel. 1939 wurde die Bezeichnung "Kreis" in "Landkreis" geändert.

Seit 1946 war der Landkreis Teil des Landes Rheinland-Pfalz. Im Rahmen der ersten Stufe der rheinland-pfälzischen Kreisgebietsreform wurden am 7. Juni 1969 die Gemeinden Gondorf, Hatzenport, Kattenes, Lehmen und Löf aus dem Landkreis Mayen in den damaligen Landkreis Koblenz umgegliedert. 

Am 7. November 1970 wurde der Landkreis Mayen aufgelöst:


Zum Zeitpunkt seiner Auflösung am 7. November 1970 umfasste der Landkreis Mayen die folgenden Städte und Gemeinden: 

Vor dem 7. November 1970 waren die folgenden Gemeinden eingemeindet worden oder aus dem Landkreis ausgeschieden:

Am 1. Juli 1956 wurde dem Landkreis bei der Einführung der bis heute gültigen Kfz-Kennzeichen das Unterscheidungszeichen "MY" zugewiesen. Es wurde bis zum 11. Juni 1973 im Teilkreis Mayen des Landkreises Mayen-Koblenz ausgegeben. Seit dem 6. Mai 2013 ist es nun im gesamten Landkreis Mayen-Koblenz wieder erhältlich.


</doc>
<doc id="680354" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680354" title="Carl Ludwig Jessen">
Carl Ludwig Jessen

Carl Ludwig Jessen (* 22. Februar 1833 in Deezbüll, Herzogtum Schleswig; † 4. Januar 1917 ebenda) war ein friesischer Maler. Er ist bis heute als der „Friesenmaler“ bekannt. Seine Bedeutung liegt in der Schilderung der nordfriesischen Bauernkultur.

Nach einer Tischlerlehre arbeitete Jessen als Stubenmaler auf den Marschhöfen Nordfrieslands. 1848–1854 begann er autodidaktisch mit dem Porträtieren, 1853 gab er das Tischlerhandwerk auf und widmete sich ganz der Malerei. Von 1856 bis 1865 studierte er an der Kopenhagener Akademie bei Vilhelm Marstrand. Danach kehrte er nach Nordfriesland zurück. Mit einem Stipendium reiste er von 1867 bis 1868 nach Paris und Italien (Rom, Ariccia, Rocca di Papa). 1869–1870 lebte er in Klockries, von 1871 bis 1875 in Hamburg. Danach kehrte er wieder nach Deezbüll zurück und widmete sich ausschließlich der Darstellung des Volkslebens seiner nordfriesischen Heimat, insbesondere auf den Inseln Amrum und Föhr.

Er war der Onkel des Malers Benedikt Momme Nissen.


Museen in Hamburg, Hamburg-Altona, Kiel, Flensburg (Museumsberg), Husum (Nordfriesisches Museum. Nissenhaus Husum), Tondern, Niebüll-Deezbüll und Nürnberg besitzen Werke Jessens.




</doc>
<doc id="680358" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680358" title="Kohnen-Station">
Kohnen-Station

Die Kohnen-Station ist eine deutsche polare Forschungsstation in der Antarktis. Es ist eine Sommerstation, die bis zu 20 Bewohner beherbergt. Sie ist nach dem Geophysiker Heinz Kohnen benannt, der lange Zeit Leiter der Logistikabteilung des Alfred-Wegener-Institut war.

Die Station wurde 2001 im Königin-Maud-Land aus den Containern der ehemaligen Filchner-Station erbaut, die 1999 geborgen werden musste. Sie liegt auf 75° 00′ S, 0° 04′ O in 2892 Metern Höhe, ungefähr 757 km südöstlich der Neumayer-Station II.

Die Kohnen-Station dient als logistische Basis für die Eisbohrungen im Königin-Maud-Land des European Project for Ice Coring in Antarctica (EPICA). Es handelt sich dabei um ein europäisches Tiefeisbohrprojekt zur Rekonstruktion des Klimas des Atlantischen Sektors der Antarktis in den letzten hunderttausenden Jahren.
2019 wurde interstellares Eisen einer Sternexplosion von Münchner Forschern in der Antarktis nahe der Kohnen Station entdeckt.



</doc>
<doc id="680371" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680371" title="Frescati">
Frescati

Frescati ist ein Gebiet im Stadtteil Norra Djurgården im Nordosten Stockholms, wo u. a. das Naturhistoriska riksmuseet, die Universität Stockholm, die Königlich Schwedische Akademie der Wissenschaften und ein großes Studentenwohngebiet liegen. Das Gebiet wurde vom König Gustav III. nach einem italienischen Vorbild benannt.

Teil des Stadtteils ist ebenfalls der Bergianska trädgården (Stockholms botanischer Garten) und das Gebiet Lappkärrsberget und Ekhagen. 

Lappkärrsberget, umgangssprachlich bei den Stockholmer Studenten als „Lappis“ bekannt, bezeichnet die geschlossene Anlage von mehreren Studentenwohnheimen in Stockholm, welche von 2000 Studenten und Universitätsangestellten bewohnt wird. Sie liegt in unmittelbarer Nähe zur Stockholmer Universität. Kuriosum ist das wöchentliche Schreien aus dem Fenster, welches immer dienstags um 22 Uhr stattfindet.



</doc>
<doc id="680373" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680373" title="Wolfgang Bauer (Trompeter)">
Wolfgang Bauer (Trompeter)

Wolfgang Bauer (* 1965 in Böblingen) ist ein deutscher Solo-Trompeter im Genre der klassischen Musik und Hochschullehrer.

Der Sohn eines Kinderarztes studierte Trompete unter anderem an der Orchester-Akademie der Berliner Philharmoniker bei Konradin Groth. Weitere intensive Studien verbinden ihn mit Edward H. Tarr und Lutz Köhler.

Als Preisträger mehrerer internationaler Wettbewerbe – er gewann unter anderem den Internationalen Musikwettbewerb der ARD in München und den Deutschen Musikwettbewerb – und nach langjähriger Tätigkeit als Solotrompeter renommierter Orchester wie dem Radio-Sinfonie-Orchester Frankfurt und dem Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks zählt er heute zu den führenden Trompetern seiner Generation in Europa.

Bauer reiste als Solist, Orchester- und Kammermusiker nach Nord- und Südamerika, Japan, China, Korea und durch weite Teile Europas und gastierte bei zahlreichen renommierten Musikfestivals wie dem Kissinger Sommer und den Ludwigsburger Schlossfestspielen.

Er hat an mehr als 50 CD-Produktionen mitgewirkt, davon fünf als Solist und acht als Kammermusiker. Seine sechste Solo-CD erschien im Frühjahr 2006 bei MDG (Musikproduktion Dabringhaus & Grimm).

Als passionierter Kammermusiker ist er Mitbegründer des Blechbläserensembles hr-Brass und rief sein eigenes Barock-Ensemble, das "Wolfgang Bauer Consort", ins Leben, mit dem er auch beim Schleswig-Holstein Musik Festival und dem Rheingau Musik Festival gastierte. Es existiert eine Live-CD des Ensembles u. a. mit dem 2. Brandenburgischen Konzert von Johann Sebastian Bach, eine CD für Kinder in der Reihe der Edition See-Igel ist im März 2005 erschienen.

Wolfgang Bauer trat als Solist mit namhaften Orchestern wie dem Royal Philharmonic Orchestra London, dem Orchestre National de France, dem London Philharmonic Orchestra, dem Radio-Sinfonieorchester Stuttgart des SWR, dem hr-Sinfonieorchester Frankfurt, dem WDR Sinfonieorchester Köln und dem Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks München auf, zusammen mit Dirigenten wie Lorin Maazel, Lawrence Foster, Donald Runnicles und Eliahu Inbal. Uraufführungen bzw. europäische und deutsche Erstaufführungen von Bernhard Krol, Wolfgang Rihm, Shigeaki Saegusa, David Sawer, Rodion Schtschedrin und Frank Ticheli unterstreichen seine instrumentalen Fähigkeiten.

Er leitete zwei Jahre die Trompetenklasse an der Musikhochschule Basel. Seit 2000 ist er Professor an der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst in Stuttgart.



</doc>
<doc id="680379" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680379" title="Sehen ohne Grenzen">
Sehen ohne Grenzen

Sehen ohne Grenzen ist ein gemeinnütziger Verein, der im Jahr 2000 von den Grazer Augenärzten Christoph Faschinger und Martin Eckhardt gegründet wurde. 40 Millionen Menschen weltweit sind blind, etwa die Hälfte davon durch den Grauen Star, eine altersbedingte Linsentrübung, die sich operativ beheben lässt. Diese Möglichkeit besteht in armen Ländern oft nicht und wird von der Organisation gezielt angeboten. Dazu führen die Mitglieder des Vereins in Entwicklungsländern bzw. in Ländern, in denen es eine mangelnde medizinische Versorgung der Bevölkerung gibt, Augenoperationen durch. 


Bisher wurden 50 Eye Camps organisiert. Ein Camp dauert in der Regel ca. 1 Woche, im Rahmen eines Camps werden meist zwischen 100 und 300 Augen operiert. Die meisten Operationen betreffen Katarakte (Grauen Star).

Bereits vor der Gründung des Vereins veranstalteten spätere Mitglieder Eye Camps in Rumginae, Papua-Neuguinea (1997) und Oshakati, Namibia (1998).



</doc>
<doc id="680385" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680385" title="United Internet Team Germany">
United Internet Team Germany

Das United Internet Team Germany ist eine Segelmannschaft, die als erste deutsche Herausfordererkampagne an den Vorläufen und Ausscheidungsregatten für den America’s Cup teilnahm. Boot und Mannschaft werden von der United Internet AG, dessen Vorstandsvorsitzenden Ralph Dommermuth aus Privatvermögen, sowie seit September 2007 auch von Audi gesponsert.

Zum Team gehörten der zweimalige Olympiasieger und erfahrene America’s Cup-Skipper Jesper Bank sowie seine ehemaligen Vorschoter Henrik Blakskjær und Thomas Jacobsen. Zur „A-Mannschaft“ gehörten die Deutschen Matti Paschen, Markus Koy, Jan Schoepe, Nicolai Jeschonnek und Michael Müller sowie im Wechsel mit Henning Sohn Kugelstoßer Oliver-Sven Buder, beide Grinder. „Ersatzmannschaft“ bilden u. a. Stefan Grossmann, Christian Buck, Jochen Wolfram sowie Alexander Krause. Als Co-Skipper und Taktiker wurde der ehemalige America’s Cup Sieger David Dellenbaugh angeheuert.

Am 29. April 2005 meldete das United Internet Team Germany wenige Stunden vor Ablauf der Meldefrist zum ersten Mal in der 154-jährigen Geschichte des America’s Cup ein deutsches Boot.

Zunächst wurden die Vorregatten – die sogenannten Louis Vuitton Acts – mit dem gebraucht gekauften Boot "GER 72" gesegelt, das von "Mascalzone Latino" unter der Segelnummer "ITA 72" schon beim Louis Vuitton Cup 2003 vor Neuseeland eingesetzt wurde. Nach dem Kauf durch das United Internet Team Germany wurde das Boot modifiziert und weiterentwickelt, konnte jedoch selten gute Platzierungen erreichen.

Alle Hoffnungen konzentrierten sich auf das neue Boot, welches das Team in der Kieler Knierim-Werft bauen ließ. Es wurde am 24. April 2006 von Eva Luise Köhler, der Frau des damaligen Bundespräsidenten, mit dem Namen "Germany I" getauft und trägt die entsprechend dem Zeitpunkt der Vermessung zugewiesene Segelnummer "GER 89". Erstmals in einer Regatta gesegelt wurde die "Germany I" beim Louis Vuitton Act 13 im Frühjahr 2007.

Das United Internet Team Germany beendete seine Teilnahme am Louis Vuitton Cup 2007 (der America’s Cup wird zwischen dem Herausforderer und dem Gewinner des LV Cups ausgetragen) mit einem vorletzten Platz der Gesamtwertung. Mit lediglich zwei Siegen bei 20 gesegelten Wettfahrten in der Hauptrunde des Louis Vuitton Cups wurde es seinen zuvor gesteckten Zielen nicht gerecht.

In der Folge trat kurz nach dem Ausscheiden Jesper Bank von seiner Position zurück.

Nach dem Ausscheiden aus dem Louis Vuitton Cup, noch bevor Alinghi den America’s Cup erfolgreich verteidigt und damit die Fortführung der Veranstaltung in Europa gesichert hatte, vergab das Team bereits den Auftrag für den Bau eines neuen Cuppers. Das Schiff hatte bereits die Segelnummer "GER 101" erhalten und sollte als Trainingsboot und Technologieträger für eine neue Kampagne um den nächsten Cup dienen. Mit dem Kauf der "SUI 91" von Alinghi, neben "SUI 100" einem der schnellsten Schiffe des vergangenen Cups, wurde der Bau von "GER 101" jedoch im September 2007 aufgegeben. Durch die neuen Regeln wird ein neuer Bootstyp eingeführt, die alten Boote werden nur noch zu den Vorregatten eingesetzt. Ein Neubau nach altem Reglement lohnte den Aufwand und das damit verbundene Risiko offensichtlich nicht mehr.

Ebenfalls frühzeitig wurde der Deutsch-Pole Karol Jabłoński als neuer Skipper und Steuermann verpflichtet. Dieser hatte sich als Steuermann beim spanischen Team Desafío Español mit dem Einzug ins Halbfinale des Louis Vuitton Cups einen Namen gemacht.

Am 5. August 2007 hat Syndikatschef Michael Scheeren die offizielle Herausforderung um den 33. America’s Cup abgegeben, die vom ACM als fünfte Meldung eines Teams am 31. August angenommen wurde.

Am 19. September 2007 gab es schließlich weitreichende Weichenstellungen für die Teilnahme am nächsten Cup 2009 in Valencia zu verkünden: Neuer sportlicher Leiter (Teamchef) der Kampagne wird Jochen Schümann, der erfolgreichste und bekannteste deutsche Segler, der zuvor mit Alinghi den Cup gewonnen und verteidigt hatte. Als zweiter Hauptsponsor neben United Internet konnte Audi gewonnen werden. Außerdem zeichnet künftig der Technologiepartner Porsche Consulting für den Bau der neuen Yachten verantwortlich.

Der Kauf von "SUI 91" (künftig also "GER 91") und der Baustopp für "GER 101" wurden ebenfalls auf dieser Pressekonferenz bekanntgegeben.

Außerdem wurde bekannt, dass der Brite Jason Ker, vormals Yacht-Designer für das südafrikanische Team Shosholoza, dem Designteam der deutschen Kampagne beigetreten ist.

Das United Internet Team Germany wurde angesichts der bis ins Frühjahr 2008 bestehenden Unsicherheiten im laufenden 33. Cup-Zyklus mit Entscheidung vom 10. März 2008 – einvernehmlich durch die drei Hauptsponsoren (United Internet, Audi AG und Porsche Consulting) – zum 31. März 2008 aufgelöst. In einem Statement, ausgegeben am 5. Oktober 2010, wurde bekannt gegeben, dass auch am 34. Cup-Zyklus nicht teilgenommen wird. Im April 2012 wurde schließlich sämtliche Hardware der Teambasis im ehemaligen Austragungsort in Valencia veräußert.

Im Ringen um die Macht im America’s Cup zwischen Cup-Verteidiger Alinghi und dem US-Segelrennstall BMW Oracle Racing wird anhaltend im Frühjahr 2008 auf die Entscheidung des Obersten Staatsgerichts von New York gewartet. Für zusätzliche Komplikationen sorgte eine im gleichen Zeitraum von Team New Zealand gegen Alinghi eingereichte Schadenersatzklage in zweistelliger Millionenhöhe.

Der "Deutsche Challenger Yacht Club (DCYC)" soll als Projektorganisation zunächst bestehen bleiben. Ein Kernteam um den bisherigen Sportchef Jochen Schümann bemühte sich um Alternativ-Projekte für die bevorstehende Segelsaison 2008. Die Überlegungen und Anstrengungen gingen in Richtung "Grand-Prix-Serie" auf den bisherigen America’s Cup-Yachten in mehreren europäischen Hafenstädten. Einen ähnlichen Segelevent gab es vor Kiel, namentlich als "German Sailing Grand Prix" im Jahre 2006 ausgetragen. Interesse soll es seitens von vier europäischen Veranstaltern, darunter wieder Kiel, Triest und Valencia geben.


</doc>
<doc id="680386" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680386" title="Johann Gottfried von Hoyer">
Johann Gottfried von Hoyer

Johann Gottfried von Hoyer (* 9. Mai 1767 in Dresden; † 7. März 1848 in Halle an der Saale) war ein preußischer Generalmajor und Militärschriftsteller.

Er war der Sohn des sächsischen Forstbediensteten und vormaligen Majors der Pontoniere, Karl Gottfried Hoyer (1730–1787) und der Christiane Eleonore von Diepow.

Er vermählte sich 1835 in Dresden mit Luise Wilhelmine Jumpelt (1792–1864), verwitwete Dr. Krieger. Aus der Ehe gingen vier Töchter hervor.

Sein gleichnamiger Onkel Dr. Johann Gottfried von Hoyer (1726–1802), wurde 1772, nachdem er den Prinzen Unterricht in der Artilleriewissenschaft erteilt hatte, Direktor der 1766 gegründeten Artillerieschule sowie im Jahr 1790 geadelt.

Er trat in das sächsische Artilleriekorps ein wurde 1781 Stückjunker ebd. 1787 avancierte er zum Sous-Leutnant, nahm an der Ersten Koalition teil und stieg 1800 weiter auf zum Premierleutnant. Seit 1806 war als Kapitän bei der sächsischen Artillerie auch Kommandeur der Pontonierkompanie. Während der Vierten Koalition nahm er an der Schlacht bei Jena und im Fünften Koalitionskrieg an den Gefechten bei Bornick und Waldheim teil. Beim Durchzug Schills in Wittenberg war er ebenfalls zugegen. Er wurde dann 1810 zunächst zu Major der Artillerie und anschließend zum Oberstleutnant im Ingenieurskorps befördert. Zu Beginn des Russlandfeldzugs hat er seinen Abschied aus sächsischen Diensten erhalten.

Hoyer wurde dann 1813 als Oberst in preußischen Diensten dem Ingenieurkorps aggregiert. Er nahm an den Befreiungskriegen, insbesondere der Schlacht um Dresden teil. Nachdem er bereits 1814 sein Patent zum Oberst erhalten hatte und seit 1815 das Gehalt eines Regimentskommandeurs erhielt, wurde er 1816 Brigadier der 1. Infanteriebrigade. 1818 avancierte er zum Generalmajor und wurde Oberbrigadier der 1. Infanteriebrigade ad Interim, später Inspekteur ebd. 1825 nahm Hoyer seinen Abschied, wurde mit dem Dienstkreuz geehrt und hielt in Halle an der Saale Vorlesungen über Kriegskunst und verfasste zahlreiche militärwissenschaftliche Beiträge für das "Universal-Lexikons der Gegenwart und Vergangenheit", die Heinrich August Pierer in den 34 Bänden der zweiten Auflage von 1840 bis 1846 veröffentlichte. Hoyer starb am 7. März 1848 in Halle.




</doc>
<doc id="680391" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680391" title="Reinhard Kamitz">
Reinhard Kamitz

Reinhard Kamitz (* 18. Juni 1907 in Halbstadt, Bezirk Braunau, Österreich-Ungarn; † 9. August 1993 in Wien) war ein österreichischer Politiker. Von 1952 bis 1960 amtierte er als parteiloser Finanzminister. 

Sein Vater, der Jurist Wenzel Kamitz, übersiedelte bereits 1910 nach Wien, wo er eine Karriere machte, die er am 28. Oktober 1931 mit dem Präsidentenamt des Verwaltungsgerichtshofes krönte.
Reinhard Kamitz besuchte das Realgymnasium und das Technologische Gewerbemuseum in Wien, wo er 1925 maturierte. Anschließend studierte er an der Hochschule für Welthandel und promovierte 1933 mit der Dissertation "Rationalisierung unter Lohndruck." Von 1934 bis 1938 stand er im Dienst des 1926 von Ludwig Mises gegründeten und 1931 von Friedrich August von Hayek fortgeführten "Österreichischen Instituts für Konjunkturforschung", dessen Leitung er 1936 von Oskar Morgenstern übernahm. 
1938 wurde dieses an das Berliner Institut für Konjunkturforschung angeschlossen. In diesem Jahr erwarb er die Venia legendi an der Hochschule für Welthandel. Im Februar 1939 wechselte er in die Wiener Handelskammer. 1940 avancierte er zum Leiter der volkswirtschaftlichen Abteilung, 1944 übernahm er die Leitung dieser zur Gauwirtschaftskammer herabgestuften Organisation. Er trat 1940 der NSDAP bei und bewarb sich auch um Aufnahme bei der SS, vor 1938 war er Mitarbeiter des Nachrichtendienstes der NSDAP Wien.
Als politische Belasteter wurde er 1945 auf den Rang eines einfachen Konzeptsbeamten zurückgestuft, er verlor auch seine Dozentur. Mit 1. Jänner 1947 kam er in der eben errichteten Wirtschaftskammer unter die Fittiche des Präsidenten Julius Raab. Im Juni 1948 wurde er Leiter der wirtschaftspolitischen Abteilung, im April 1950 stellvertretender Generalsekretär.
Von 1960 bis 1968 war er Präsident der Oesterreichischen Nationalbank. Im Herbst 1966 erlitt Kamitz einen Schlaganfall, von dessen Folgen er sich nicht mehr erholte.

Kamitz wurde am Döblinger Friedhof in Wien bestattet.

Als parteiloser Finanzminister gehörte er der Regierung Julius Raab in der Zeit von 1952 bis 1960 an. Die beiden Politiker propagierten eine ordoliberale Politik, die als "Raab-Kamitz-Kurs" bekannt wurde. 

Erstes Ziel war die Bekämpfung der Inflation, die 1951 in Österreich fast 28 Prozent betragen hatte (1952 dann 17 Prozent). Durch eine Politik des „knappen Geldes“ (Einführung von Kreditbeschränkungen, höhere Liquiditätsvorschriften für Banken, Erhöhung des Diskontsatzes) konnte die Inflation bereits 1953 auf 5 Prozent reduziert werden.
Durch eine restriktive Budgetpolitik und die Erhöhung einiger Verbrauchssteuern sank die Staatsverschuldung, von fast 60 % des BIP, auf acht (!) Prozent (im Jahr 1957) und blieb bis zur Ära Kreisky auf diesem niedrigen Niveau.

In der Außenwirtschaft setzte Kamitz auf eine weitgehende Liberalisierung: So wurde etwa die Devisenbewirtschaftung aufgehoben und es wurden Haftungen des Bundes für Exportgeschäfte angeboten, was den Anteil Österreichs am Welthandel deutlich erhöhte. In der Binnenwirtschaft wurden Preiskontrollen und staatliche Bewirtschaftungsmaßnahmen abgebaut (z. B. Abschaffung von Lebensmittelkarten für Fleisch und Fett per 1. Juli 1953). Das Wirtschaftswachstum wurde durch verschiedene investitionsfördernde Maßnahmen und – dazu gehörig – die Förderung des privaten Sparens stimuliert. Mit steuerbegünstigten öffentlichen Anleihen wurden Infrastrukturprojekte wie Autobahnbau, Elektrifizierung der Eisenbahnen und Ausbau des Telefonnetzes finanziert.

Die drei Steuerreformen von 1953 bis 1958 führten bei starker Senkung der Steuersätze trotzdem zu einem höheren Steueraufkommen (später theoretisch ausgeführt in der Laffer-Kurve). Die Staatseinnahmen aus Steuern verdoppelten sich zwischen 1953 und 1960, wobei auch die günstige Konjunktur eine Rolle spielte. 

Obgleich Kamitz in der breiten Öffentlichkeit heute fast vergessen ist, gilt er in der historischen Betrachtung laut Roman Sandgruber als „der herausragende Finanzminister der Zweiten Republik“, auf den die Grundelemente des österreichischen Wirtschaftswunders zurückgehen.





</doc>
<doc id="680392" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680392" title="Puschkin-Museum">
Puschkin-Museum

Das Puschkin-Museum in Moskau (offiziell "Staatliches Museum für Bildende Künste A. S. Puschkin"; russisch Государственный музей изобразительных искусств имени А.С. Пушкина, Transkription: "Gossudarstwenny musei isobrasitelnych iskusstw imeni A. S. Puschkina") ist eine der bedeutendsten Kunstsammlungen Russlands. Bei der Eröffnung am 31. Mai 1912 hieß es Kaiser-Alexander-III.-Museum der schönen Künste, von 1917 bis 1937 Museum der schönen Künste. 1937, hundert Jahre nach dem Tod von Alexander Sergejewitsch Puschkin, wurde es nach dem russischen Nationaldichter benannt. Von 1961 bis 2013 wurde das Museum von Irina Antonowa geleitet, ihre Nachfolgerin als Direktorin ist Marina Loschak.

Die Ideen für ein bürgerliches Bildungsmuseum geht zurück in die 1850er Jahre, ein wichtiger Anstoß war 1862 die Überführung der Kunstsammlung des Grafen Nikolai Petrowitsch Rumjanzew von Sankt Petersburg nach Moskau, die dort in einem eigenen Museum ausgestellt wurden.

Da das sogenannte Rumjanzew-Museum ständig unter Mangel an Finanzen und Ausstellungsfläche litt, entstand unter dessen Direktor Iwan Wladimirowitsch Zwetajew, der auch Professor an der Moskauer Universität war, eine Initiative, die den Stein zur Gründung des Museums endgültig ins Rollen brachte. Er überwand alle Hindernisse und sammelte die Mittel für einen neuen Museumsbau. Die Grundsteinlegung erfolgte 1898, nach Plänen des Architekten Roman Klein mit Beteiligung der Ingenieure Wladimir Schuchow und Iwan Rerberg. Nach einer Bauzeit von 14 Jahren konnte das Museum am 31. Mai 1912 feierlich eröffnet werden.

Den Grundbestand der Sammlung bildeten Gipsabgüsse berühmter Skulpturen der westlichen Kunst aus Mittelalter und Renaissance. Aber dass man sich nicht nur mit Kopien begnügen wollte, zeigte bereits die Tatsache, dass von Anfang an auch eine ansehnliche Sammlung altägyptischer Originale, die Zwetajew 1909 von dem Ägyptologen Wladimir Semjonowitsch Golenischtschew erworben hatte, und 12 frühe italienische Gemälde, die der russische Diplomat M. S. Schtschukin, Generalkonsul in Triest, gestiftet hatte, ausgestellt werden konnten. Dieser Gemäldebestand konnte in den Folgejahren kontinuierlich ausgebaut werden und entwickelte sich zum bedeutendsten und international bekanntesten Sammlungsteil des Museums.

Weitere Zugänge erfolgten in der Folgezeit aus der Eremitage und in großem Maße auch durch reichliche Stiftungen zahlreicher Kunstsammler. Nach der Oktoberrevolution wuchs dann durch Enteignungen der Bestand in einem rapiden Tempo an. Neben Übersendung ganzer Kollektionen aus privater Hand, wurden auch die Gemälde der westeuropäischen Schulen aus dem Rumjanzew-Museum und der Tretjakow-Galerie übernommen. In der Folgezeit konnten aus privater Hand auch weiterhin Werke erworben werden, doch wuchs die Sammlung ab den 30er Jahren nur noch in kleinen Schritten an.
Während des Zweiten Weltkriegs wurden die Bestände ins Landesinnere ausgelagert. Das Gebäude wurde schwer beschädigt, ab 1944 begannen die Wiederaufbauarbeiten.

In der Folgezeit gelangten neben den eigenen Beständen auch zahlreiche Bestände aus deutschen und anderen europäischen Sammlungen an das Museum, von denen nicht alle an ihre rechtmäßigen Besitzer zurückgegeben wurden. Der Streit um diese sogenannte Beutekunst, der nicht nur deutschen, sondern auch ungarischen, niederländischen und französischen Besitz betrifft, dauert derzeit noch an. 1948 brachte die Entscheidung, die Bestände des „Museums der Neuen Westeuropäischen Kunst“ auf das Puschkin-Museum und die Eremitage aufzuteilen, dem Museum noch einmal einen bedeutenden Zuwachs an Kunstwerken, insbesondere die bekannte Sammlung von Werken des französischen Impressionismus.

Seit 1996 wird dort auch der "Schatz des Priamos", Heinrich Schliemanns Fundstücke aus dem alten Troja, ausgestellt. 2007 wurden auf der "Merowinger"-Ausstellung unter anderem Beutekunst gezeigt, die vor 1945 Bestandteile der Sammlung des Museums für Vor- und Frühgeschichte in Berlin waren, wie beispielsweise der Eberswalder Goldschatz, die Schwertscheide von Gutenstein, das Depot I von Dieskau und der Goldfund von Cottbus. 2016 wurden 59 Statuen, die ehemals im Bode-Museum in Berlin standen, im Puschkin-Museum in Moskau wiedergefunden.

Der Kunst und anderen Kulturgütern sind folgende Abteilungen gewidmet:

Auf die Bildung ausgerichtet sind das Lehrmuseum für Kunst I. W. Zwetajew, das Zentrum für Kunsterziehung von Kindern und Jugendlichen „MUSEION“, die wissenschaftliche Bibliothek und die Abteilung für wissenschaftliche Popularisierung. Ferner gibt es eine Redaktions- und Verlagsabteilung sowie jeweils eine Abteilung für Erfassung und Komplettierung, Restauration und Konservierung, Ausstellungen, Bereitstellung von Informationen, visuelle Informationen, PR und Entwicklung, Auslandsbeziehungen.

In der Sammlung findet man einen bedeutenden Querschnitt durch die westeuropäische Kunstgeschichte. Im Nachfolgenden werden einige herausragende Künstler, teilweise mit Werksauswahl, aufgeführt. Die Liste ist nicht vollständig:















</doc>
<doc id="680397" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680397" title="Fillgraderstiege">
Fillgraderstiege

Die Fillgraderstiege ist eine Stiegenanlage im 6. Wiener Gemeindebezirk Mariahilf. Sie verbindet die Fillgradergasse mit der Theobaldgasse.

Die Freitreppe wurde von 1905 bis 1907 nach Entwürfen des Architekten Max Hegele errichtet und wird dem Wiener Jugendstil zugerechnet. Sie überwindet einen Teil des Niveauunterschieds zwischen dem Wienfluss im Süden und der Mariahilfer Straße im Norden von Mariahilf. Benannt wurde die Anlage nach der Glockengießerwitwe Marie Anna Fillgrader, die sich in dieser Gegend wohltätig engagierte.

Nachdem einer der beiden Treppenflügel 1981 wegen Bauschäden gesperrt werden musste, wurde die Anlage von 1982 bis 1984 saniert, unter anderem wurden die Jugendstilelemente restauriert und eine Entwässerungsanlage eingebaut. In die bis dahin ungenutzten Innenräume der Stiege wurde zwischen 1984 und 1985 ein Stehcafé mit Gemäldegalerie eingebaut, welches am 1. August 1985 eröffnete (seit 2010 geschlossen).

2004 wurde im Zuge einer internationalen Untersuchung die mittlerweile von einer Jury aus 80 Kunstprofessoren zur viertschönsten Treppenanlage Europas gekürt.



</doc>
<doc id="680399" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680399" title="Eastcoast-Hip-Hop">
Eastcoast-Hip-Hop

Der Eastcoast Hip Hop oder Eastcoast Rap ist eine Strömung innerhalb des Hip-Hop, der sich in den 1980er Jahren an der Ostküste der Vereinigten Staaten entwickelte. Seine Anfänge entsprechen denen des Hip-Hop insgesamt, der sich an der Ostküste der USA vor allem in New York City durch Musiker wie Grandmaster Flash entwickelte und sich über Kurtis Blow, LL Cool J, Slick Rick und weitere Künstler etablierte. Erst als in den späteren 1980er Jahren als Gegenströmung der Westcoast-Hip-Hop in Los Angeles entstand, gebrauchte man den Begriff "East Coast Hip Hop", um die eine Küste von der anderen zu unterscheiden.

In den späten 1980er Jahren wurde Public Enemy zum bekanntesten Act des amerikanischen Hip-Hop. Sie fielen durch sehr kritische Texte und einen aggressiven Stil auf, der weitere Bands beeinflusste, vor allem die Künstler, die sich zum Native Tongues Posse zusammenschlossen, darunter De La Soul, A Tribe Called Quest und Queen Latifah. Aber auch die Metal-Band Anthrax wurde von Public Enemy beeinflusst, sie nahm 1987 den Titel "I'm the man" auf. So entstand die Musikrichtung Crossover. Auch führte dies 1991 zu einer gemeinsamen Tournee und zur gemeinsamen Aufnahme des Public Enemy-Titels Bring the Noise im Crossoverstil.

In den frühen 1990er Jahren zeichnete sich die amerikanische Hip-Hop-Szene durch eine starke Rivalität der Westcoast und der Eastcoast aus. Auf der Seite der Westcoast standen die Nachfolger der Band N.W.A, die mit ihrem „"Straight Outta Compton"“ (1988) den Westcoast Hip-Hop als aggressiven Gangsta Rap populär machten. Dabei waren es vor allem die ehemaligen N.W.A-Mitglieder Dr. Dre und Ice Cube, die die Entwicklung im Westen beeinflussten. Der Hip-Hop-Krieg gipfelte in den Morden an den beiden Rappern Tupac Shakur (Westcoast) und The Notorious B.I.G. (Eastcoast). An der Ostküste entstanden der Wu-Tang Clan und Solokünstler wie Nas und Jay-Z, die gegen die Pop-beeinflussten Erfolge von Puff Daddy und den Bad Boy Records ankämpften.



</doc>
<doc id="680400" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680400" title="Martín Ruiz de Gamboa">
Martín Ruiz de Gamboa

Martín Ruiz de Gamboa de Berriz (* 1533 in Durango, Vizcaya, Spanien; † 1590 in Santiago de Chile, Chile) war Gouverneur von Chile.

1533 als Sohn von Andrés Ruiz de Gamboa und Nafarra de Berriz in der spanischen Stadt Durango in der Provinz Vizcaya geboren. Die Familie siedelte 1550 nach Peru über und kam 1552 nach Chile.

Im Krieg gegen die Mapuche wurde Ruiz de Gamboa 1565 Leutnant unter Gouverneur Rodrigo de Quiroga. Die Spanier hatten sich gegen massive Angriffe der Mapuche zu verteidigen. 1567 führte Ruiz de Gamboa Feldzüge auf der Insel Chiloé durch und gründete die Städte Castro und Chacao. Die Insel nannte er 'Nueva Galicia', dieser Name wurde aber später in den indianischen Namen Chiloé geändert.

In der verlorenen Schlacht von Marehuano gegen die Mapuche am 7. Januar 1569 fielen 45 Spanier. Im Oktober 1573 wurde im Testament von Rodrigo de Quiroga Ruiz de Gamboa zum neuen Gouverneur von Chile vorgeschlagen. Er übernahm aufgrund der Erkrankung de Quirogas praktisch das Amt. Nach dem Tod von de Quiroga am 25. Februar 1580 übernahm Gamboa offiziell das Amt als Gouverneur.

Am 25. Juni 1580 gründete er die Stadt Chillán. Ruiz de Gamboa führte eine Steuer für Indios ein, die 9 Pesos pro Jahr an die Kirche in Santiago und 7 Pesos an den Staat betrug. Er richtete Reservate für die indianische Bevölkerung ein, um Auswüchse an den Indianern auf Wunsch des König Philipp II. zu vermeiden.

Im Juni 1581 kam es zu einer Revolte unter Lope de Azócar gegen Ruiz de Gamboa, die er niederschlagen konnte. Den Rest seiner Amtszeit bis 1583 verbrachte er mit ständigen Kämpfen gegen aufständische Mapuche. Die schlechte wirtschaftliche Lage und die ständigen Kriege führten schließlich zu seiner Absetzung, Nachfolger wurde Alonso de Sotomayor.


</doc>
<doc id="680401" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680401" title="Neustädter Bucht">
Neustädter Bucht

Die Neustädter Bucht ist der westliche Teil der Lübecker Bucht, die ihrerseits wiederum Teil der Mecklenburger Bucht der Ostsee ist. Sie liegt im deutschen Bundesland Schleswig-Holstein.

Der bedeutendste Hafen an der Neustädter Bucht, die durch eine gedachte Linie zwischen Niendorf und Pelzerhaken vor der Küste Wagriens definiert werden kann, ist Neustadt in Holstein. Als Orientierungsfeuer für die Schifffahrt in der Neustädter Bucht wurde 1843 der Leuchtturm Pelzerhaken von den Dänen erbaut. Er ist nach Umbauten 1936 noch heute in Betrieb.

Die Neustädter Bucht erlangte im Zweiten Weltkrieg 1945 tragische Bekanntheit durch eine der größten Katastrophen der Seefahrt, den Untergang des KZ-Häftlingsschiffs "Cap Arcona". In Neustadt befindet sich ein Cap-Arcona-Museum.

Seit Januar 2007 gilt zur Verbesserung der Sicherheit von Badegästen und Seglern ein Tempolimit für Sportboote. Nach der Regelung der Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nord darf an der Küste von Travemünde bis Neustadt mit Motorbooten und Wassermotorrädern in einem zwei Kilometer breiten Streifen nicht schneller als 15 km/h gefahren werden.

Seit Mai 2012 gilt außerdem die Verordnung über das Verbot des Befahrens der Neustädter Bucht mit bestimmten Fahrzeugen (NeustädterBuchtFzgV). Sie schreibt eine Schallgrenze für Motorboote und Jetskis (Wassermotorräder) vor.


</doc>
<doc id="680409" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680409" title="Lautsprecherbox">
Lautsprecherbox

Als Lautsprecherbox bezeichnet man die Einheit von Lautsprecher(n) und einem Gehäuse. In der Lautsprecherbox befindet sich in der Regel neben Verkabelung auch eine Frequenzweiche und außerdem Dämmstoff. In sogenannten Aktivboxen sind auch Verstärker enthalten. Im Sprachgebrauch werden Lautsprecherboxen oft vereinfachend "Lautsprecher" oder "Boxen" genannt. 

Lautsprecherboxen sind, im Gegensatz etwa zu den integrierten Lautsprechern in einer Kompakt-Musikanlage, einzelne Elemente einer Stereo- oder Heimkinoanlage und werden räumlich separiert vom Audioverstärker aufgestellt. Bis etwa zu den 2000er Jahren wurden sie fast ausschließlich paarweise im Stereobetrieb genutzt. Mit der weiten Verbreitung der digitalen Heimkinoanlagen mit Raumklang, die mindestens sechs und mehr Lautsprecherboxen benötigen – etwa das bei DVDs verwendete Dolby Digital 5.1 sowie die 7.1-Mehrkanalformate bei der Blu-ray Disc – kamen auch zunehmend entsprechende Lautsprechersysteme auf den Markt. Unter anderem wegen der damit verbundenen Nutzung einer eigenen, einzelnen Subwoofer-Box für den Bassbereich (die Ziffer „1“ in 5.1/7.1) führte dies zu einer deutlichen Verkleinerung der typischen Ausmaße der beiden Haupt- bzw. Frontlautsprecher.

Lautsprecherboxen lassen sich vielen Kriterien gemäß differenzieren, die einander oftmals überschneiden. Je nach Interessenskreis (Anwender, Fachpresse, Hersteller) gibt es eine schwer überschaubare Anzahl von Bezeichnungen, die zudem nicht immer technisch informativ sind.

Eine erste grobe Trennung kann nach „Heimgebrauch“ (HiFi) und „öffentlichem“ Einsatzzweck vorgenommen werden.

Lautsprecher zur Beschallung von Konzerten und ähnlichem müssen speziellen Anforderungen genügen: Neben der möglichst hohen Schallausbeute (Maximallautstärke) stehen Robustheit und Funktionalität im Vordergrund. PA-Boxen („Public Address“) müssen rauen Einsatzbedingungen standhalten (Witterung, Transport, häufiger Auf- und Abbau), und auch die Handhabung (Gewicht, eventuelle Stapelbarkeit) spielt eine wesentliche Rolle; Größe und Aussehen als ästhetische Fragen sind zweitrangig.

Die Trennlinie zwischen privatem und professionellem Einsatz ist schon schwerer zu ziehen. In Veranstaltungshallen, Kirchen oder Ausstellungsräumen kommen Boxen zum Einsatz, die zwar nicht PA-Bedingungen genügen müssen, dafür aber akustischen Besonderheiten; meist geht es dabei um die Vermeidung von Nachhall und sonstige Zentrierung der Wiedergabe (zum Beispiel bei „Soundduschen“). Während solche Boxen nur einen Teil des Hörspektrums abdecken, sind bei Studio-Monitoren wiederum HiFi-Qualitäten gefragt.

Dieser gesamte Artikel nimmt, wie die hier folgenden Einteilungen, hauptsächlich auf HiFi-Anwendungen bzw. Heimanwendungen von Lautsprecherboxen Bezug.

Die bloßen Dimensionen einer Lautsprecherbox sagen wenig über ihre Wiedergabequalitäten aus. Generell gilt, dass vor allem für tiefe Frequenzen (Bass) bei gleicher Lautstärke deutlich mehr Luftvolumen verschoben werden muss; größeren Lautsprechern in größeren Gehäusen fällt diese Aufgabe tendenziell leichter.

Sie dienen der Wiedergabe von Computer-Klanginformationen, zum Beispiel der Tonspur von Websites oder Spielen. Da am Schreibtisch (englisch "desk") wenig Platz ist und die Nähe keine hohen Lautstärken erfordert, sind sie meist nicht größer als ein Getränkekarton. Aufwändigere Versionen werden mit einem zusätzlichen kleinen Subwoofer geliefert.

Die billige Ausführung vieler handelsüblicher Geräte (umgangssprachlich "Brüllwürfel"; Plastikgehäuse, geringe Abmessungen) lässt praktisch keine HiFi-Wiedergabe zu. Gleiches gilt für viele Soundbars und Dockingstationen (iPod, Smartphone).

Im Außenmaß können solche Boxen vier oder auch vierzig Liter Volumen haben; entsprechend vielfältig sind die angebotenen Typen und Bezeichnungen. Gemeinsam ist ihnen, dass sie – als sogenannte Vollbereichslautsprecher – annähernd das gesamte menschliche Hörspektrum abdecken (sollen) und dass sie zur angemessenen Positionierung eine erhöhte Standfläche benötigen.

Die einfachsten Versionen sind mitgelieferte Boxen bei Kleinanlagen. Sie bieten oft keine HiFi-Wiedergabe.

Regallautsprecher reklamieren mehr Anspruch. Oft wird dieser Ausdruck für Boxen verwendet, die wegen ihrer geringen Größe eben „ins Regal passen“. Echte Regallautsprecher sind für eine wandnahe Aufstellung optimiert: sie bieten erst dann einen ausgewogenen Frequenzgang, wenn angrenzende Flächen die Abstrahlung im Tief- und Mitteltonbereich unterstützen. Eine solche Abstimmung hat nichts mit der sonstigen Qualität zu tun; für freie Aufstellung konzipierte Boxen liefern im Regal unerwünschte Schallanteile („Blähbass“), und eventuell rückseitig angeordnete Bassreflexrohre verlieren ihre Funktion.

HiFi-Kompaktlautsprecher im engeren Sinne unterscheiden sich in Bezug auf Preis und Qualität kaum von Standboxen. Sie benötigen lediglich einen Ständer zur vertikal korrekten Positionierung (Faustregel: Hochtonlautsprecher auf Ohrhöhe, also etwa einen Meter über dem Boden).

Studiomonitore sind hochwertige HiFi-Kompaktlautsprecher, die zusätzlich auf einen linearen Frequenzgang im Nahfeldbereich hin optimiert wurden, also auch bei geringeren Hörabständen als im üblichen Stereodreieck einen ausgewogenen Frequenzgang liefern. In Werbeprospekten wird der Begriff manchmal irreführend für schlichte Kleinboxen verwendet.

Standboxen sind meist mindestens 90 cm hoch, benötigen zur korrekten Positionierung also keinen zusätzlichen Unterbau: Sie „stehen“ eben auf dem Boden. Das Spektrum reicht von kleinen, zierlichen Säulen bis hin zu übermannshohen Konstruktionen mit hunderten Litern Volumen.

In Bezug auf bestmögliche Klangreproduktion auch bei höheren Pegeln sind Standlautsprecher die erste Wahl; in dieser Kategorie finden sich auch die teuersten HiFi-Boxen. Da jedoch die Dimension des zu beschallenden Raumes eine entscheidende Rolle spielt, können große Boxen in kleinen Zimmern schlechtere Ergebnisse liefern als hochwertige Kompaktlautsprecher.

Falls man Radioapparate und Ähnliches nicht als Spezialfall einer „Aktivbox mit zusätzlicher Elektronik“ betrachtet, sind Einzelboxen im Heimgebrauch auf Kleingeräte wie Soundbars beschränkt.

Die Zweikanal-Variante ist die klassische Version zur räumlichen Wiedergabe (Stereofonie). Es kommen dabei zwei baugleiche Boxen – manchmal mit spiegelbildlicher Chassisanordnung, falls diese nicht symmetrisch ist – zum Einsatz.

Das Stereopaar kann durch einen oder mehrere Subwoofer ergänzt werden. Wenn die Stereoboxen von vornherein für eine solche Kombination gedacht sind, nennt man sie Satelliten: Ihr unterer Übertragungsbereich endet dann mit dem Grundton-Spektrum, etwa um 80 Hz. Die Kombination wird auch als „Sub/Sat-System“ bezeichnet.

Grundsätzlich profitieren beliebige Vollbereichs-Boxen ebenso von Subwoofer-Unterstützung, wenn die klangliche Anpassung stimmt (Pegelabgleich, Phasenlage).

Dass sich die räumliche Abbildung noch deutlich verbessern lässt, wenn sich mehrere Lautsprecherboxen rund um den Hörplatz verteilen, ist evident – vorausgesetzt allerdings, auch die Aufzeichnung enthält bereits entsprechend unterschiedliche Tonspuren. An dieser Vorgabe scheiterte letztlich das in den 1970er-Jahren eingeführte Quadro-System; nach dem Umweg über Kino-Formate fanden jedoch seine Nachfolger als Mehrkanal-Systeme auch Eingang in den Heimgebrauch. Heute werden solche Boxengruppen meist zur Wiedergabe von Filmton rund um Fernsehgeräte eingesetzt.

Bei allem Durcheinander der Bezeichnungen („Surround“, „Pro Logic“, „DTS“, „THX“, „7.1“ etc.) lassen sich hier im Wesentlichen vier Arten von Lautsprecherboxen unterscheiden:

Am Gebräuchlichsten sind sogenannte 5.1-Systeme, bestehend aus je zwei Front- und Effektboxen sowie einem Subwoofer und einer Centerbox. Es gibt jedoch auch wesentlich aufwendigere Gruppierungen, mit fünf Vollbereichs-Lautsprechern, vier Effektboxen (siehe „7.1“) und einer Vielzahl von Subwoofern.

Mit einem einzigen Lautsprecher lässt sich das gesamte Hörspektrum nur eingeschränkt wiedergeben. Große Membranflächen, die das für Bässe nötige Luftvolumen verschieben können, bündeln den Schall bei höheren Frequenzen stark; Konusmembranen haben zudem mit Partialschwingungen zu kämpfen. Kleine Membranflächen können raschen Auslenkungen leichter folgen und weisen ein besseres Rundstrahlverhalten auf, schwächeln aber bei der Basswiedergabe.

Aus diesem Grund werden Einzellautsprecher („Chassis“) seitens ihrer Hersteller vorzugsweise für die Reproduktion spezifischer Frequenzbereiche optimiert. In Lautsprecherboxen finden sich daher meist mehrere Chassis unterschiedlicher Formen und Größen, die jeweils auf unterschiedliche Frequenzbereiche spezialisiert sind. Die Boxenhersteller ihrerseits entscheiden, welche Bereiche den einzelnen Chassis dort dann tatsächlich zugewiesen werden – und zwar mittels der Frequenzweiche, die das Verstärkersignal in getrennte Wege („Zweige“ genannt) aufteilt.

Dabei kann ein Frequenzweichenzweig auch mehrere Lautsprecher parallel ansteuern; andererseits benötigen Lautsprecher wie Koaxialchassis mehr als einen solchen Zweig. Daher muss die Anzahl der Chassis nicht mit der Anzahl der Wege übereinstimmen.

Eigentlich müsste sie „Einwege-Box“ heißen; im Sprachgebrauch ist die Bezeichnung Breitbandlautsprecher üblich. In diesen Boxen ist ein einzelner Wandler für die Wiedergabe des gesamten Frequenzbandes zuständig, eine Frequenzweiche ist damit entbehrlich. Man findet dieses Prinzip meist bei einfachen Lautsprechern und bei kleinen Satellitenlautsprechern, allerdings auch bei einigen höherpreisigen HiFi-Lautsprechern, die bewusst so entwickelt wurden, um negative Effekte von Mehrwegelautsprechern zu vermeiden. Meist ist das Gehäuse dann als Horn oder Transmission Line konstruiert, um den rückwärtig abgestrahlten Bassanteil möglichst effizient zu nutzen. Prinzipbedingt eignen sich Breitbandlautsprecher weniger für höhere Schalldrücke, da die geschilderten Nachteile mit zunehmender Auslenkung der Membran überproportional ansteigen, andererseits können sie bei Beschränkung auf Zimmerlautstärke klarer klingen als Mehrwegeboxen, weil die dort unvermeidlichen Verfälschungen durch Frequenzweiche und überlappende Bereiche unterbleiben.

Hier kommen im Allgemeinen ein Bass/Mittelton- und ein Hochtonlautsprecher zum Einsatz. Nach diesem System sind die meisten Kompaktboxen aufgebaut. Kombiniert wird im Allgemeinen ein 19- bis 28-mm-Kalottenhochtöner mit einem 10- bis 22-cm-Konustieftöner. Verwendung findet dieses Prinzip sowohl bei Regallautsprechern als auch bei kleinen Standboxen.

„Halber Weg“ bedeutet, dass sich zwei der Frequenzwege überschneiden (teilweise parallel arbeiten). In der Praxis handelt es sich meist um eine Box mit drei Lautsprechern: Einem Hochtöner und zwei (meist baugleichen) Bass/Mitten-Wandlern, wobei einer davon nur den Tieftonbereich abdeckt, der zweite aber Tiefton und Mitten.

Eine weitere Möglichkeit ist es, beide den Hochtöner umrahmenden Tiefmitteltöner parallel zu betreiben. Das nennt man D’Appolito-Anordnung.
Je nach Anzahl der Tieftöner erhält man Zweiwege- oder Zweieinhalbwege-Lautsprecherboxen.

Der Dreiwege-Lautsprecher hat zur besseren Übertragung aller Frequenzen einen Hochtöner, Mitteltöner und Tieftöner. Die Bestückung erfolgt üblicherweise als Kalottenhochtöner im 1-Zoll-Format, Mitteltöner im Format 4 bis 6,5 Zoll und Tieftöner im Format 6,5 bis 12 Zoll. Die Zuweisung der Frequenzbänder zu den unterschiedlichen Lautsprechern übernimmt eine Frequenzweiche mit vom Entwickler festgelegten Trenn- bzw. Übergabefrequenzen. Mittel- und Hochtöner sind in manchen Konstruktionen als Koaxialchassis verbaut. Wie das Bild rechts zeigt, können dabei auch mehr als drei Lautsprecher zur Anwendung kommen: Die beiden Mitteltöner der Box arbeiten parallel am selben Zweig. (Ihre Gruppierung um den Hochtöner nennt man D’Appolito-Anordnung.)


Neben Konus-Mitteltönern gibt es auch Kalotten-Mitteltöner. Systeme damit sehen im Allgemeinen so aus:


Die Anzahl der Wege kann man weiter erhöhen, um

Lautsprecherboxen mit mehr als drei Wegen finden sich eher im oberen Preissegment. Das Zusammenspiel mehrerer Wandler abzustimmen erfordert jedoch hohen Aufwand: Frequenzweichen können die Abschnitte nicht wie Tortenstücke unterteilen, es gibt stets mehr oder weniger breite Überlappungsbereiche. Die Probleme bezüglich Harmonisierung von Lautstärke, Phasenlage und vielem Anderen mehr addieren sich mit jedem weiteren Zweig. Zur HiFi-getreuen Wiedergabe gehört jedoch ein möglichst linearer Frequenzgang, und zwar nicht nur unmittelbar vor der Box, sondern auch seitlich, etwa im 30°-Winkel. Im Gegensatz zu Multiweg-Konstruktionen – wie sie in den 1980er Jahren beliebt waren – werden daher heute bei qualitativ hochwertigen Boxen nur mehr so viele Wandler und Zweige eingesetzt, wie effektiv nötig.
Prinzipiell kommt man auch schon mit Drei-Wege-Konstruktionen sehr weit. Im Bereich von PA- und Bühnenbeschallung arbeitet man meist mit wirkungsgradoptimierten Drei-Wege-Konstruktionen.

Neben seiner schlichten Halterungsfunktion für die Chassis dient das Gehäuse dazu, die Wiedergabecharakteristik der Lautsprecher zu beeinflussen; vor allem zur Verstärkung des Tieftonbereiches:


Im letzten Fall ist allerdings meist ein „rearloaded horn“ gemeint. Auch die anderen Typen können in Aufbau und Erscheinungsbild stark variieren.

Der Beeinflussung des "frontseitig" abgestrahlten Schalls wiederum dienen nicht nur – zur Verstärkung – verschiedene Hornkonstruktionen, sondern beispielsweise auch Rundumstrahler: Hier geht es um gleichmäßiges Abstrahlverhalten, was meist über Dispersionskegel realisiert wird.


Typische Passivboxen bekommen das Signal von einem externen Verstärker an die Eingangsbuchsen geliefert und verteilen es über die Frequenzweiche an ihre Lautsprecher.
Zwei- und Mehrwege-Passivlautsprecher trennen das von einem externen Leistungsverstärker bereitgestellte Signal mit Hilfe von Kondensatoren, Spulen und Widerständen, selten per Transformatoren auf.
Selten findet man ein Entzerrnetzwerk, was vor dem Endverstärker eingeschleift wird.
Teilaktive Lautsprecher sind Lautsprecher mit einer eingebauten zusätzlichen Endstufe, meist für den Bass- oder Tiefbassbereich, während Mittel- und Hochtöner extern angesteuert werden.
Man kann auf diese Weise zum einen den Endverstärker entlasten und hat zum anderen die Möglichkeit, den Bassbereich zu entzerren.

Passivlautsprecher mit zusätzlichem aktivem Subwoofer funktionieren nach dem gleichen Prinzip, nur dass sich dort der Tiefbassbereich nicht im selben Gehäuse befindet.

Als Aktivboxen bezeichnet man Lautsprecherboxen, die alle notwendigen Endstufen eingebaut haben (sie benötigen also eine zusätzliche Energieversorgung).

Die Ansteuerung erfolgt mit Kleinsignalen (Cinch) oder digital per Kabel/Faser/Computerschnittstelle/drahtlos. Letzteres ist nur bei Aktivlautsprecher überhaupt möglich.

Aktivlautsprecher können ohne passive Frequenzweiche(n) auskommen, wenn jeder Frequenzbereich eine eigene Endstufe hat. Es ist allerdings auch möglich, Chassis per passiver Frequenzweiche zu trennen. Im Allgemeinen werden Aktivlautsprecher zusätzlich aktiv entzerrt. Entzerrung wie Chassisauftrennung kann elektronisch per Aktivfilter wie auch per DSP erfolgen.

Das bekannteste Beispiel für eine Aktivbox ist der (aktive) Subwoofer, wie er in üblichen Surroundanlagen zum Einsatz kommt. Auch Funkboxen – die das Signal also nicht über Kabel erhalten – haben eingebaute Leistungsverstärker.

Die technisch korrekte Differenzierung zwischen „aktiv“ und „passiv“ ist jedoch komplizierter. Als „aktiv angesteuert“ bezeichnet man einen Lautsprecher nämlich dann, wenn sich zwischen dem Ausgang des Leistungsverstärkers – egal, ob der nun in die Box eingebaut ist oder nicht – und den Anschlüssen des Chassis keine Frequenzweichenbauteile befinden. Der Vorteil eines solchen Betriebes liegt in der besseren Kontrolle des Lautsprechers durch den Verstärker (höherer Dämpfungsfaktor). Eventuelle Bearbeitungen des Frequenzbereiches finden im Signalweg "vor" der Endstufe statt.

Beim klassischen Subwoofer trifft das zu: Ihm genügt ein NF-Signal vom Ausgang eines Vorverstärkers oder Ähnlichem (optionale „Hi Level“-Anschlüsse transformieren Endstufen-Signale auf NF-Niveau). Dann bearbeitet eine aktive Schaltung den Frequenzgang, und der Lautsprecher wird direkt vom Ausgang des Subwooferverstärkers angesteuert. Mehrwege-Boxen mit nur einem eingebauten Verstärker für alle Chassis hingegen fallen unter Passivbetrieb, weil sich vor den Lautsprechern noch eine Weiche befindet.


Die Frequenzweiche ist ein Filter, welches den Frequenzgang des Eingangssignals in verschiedene Frequenzbereiche für die einzelnen Lautsprecherchassis aufteilt.

Die einfachste Form einer nachgeschalteten Passivweiche in einer Zweiwege-Box besteht aus einer Spule im Signalweg des Tiefmitteltöners und einem Kondensator vor dem Hochtöner: Die zwei – jeweils in Serie zum Lautsprecher geschalteten – Bauteile sorgen dafür, dass höhere Frequenzanteile vom Tiefmitteltöner und niedrigere vom Hochtöner abgehalten werden.

In der Praxis sind sowohl Wirkungsweise als auch Aufbau der Weiche meist deutlich komplexer. Passivweichen beinhalten neben Spulen und Kondensatoren fast immer auch Widerstände – zum Beispiel, um einen höheren Wirkungsgrad des Hochtöners auszugleichen, ihn also im Pegel an die anderen Lautsprecher anzupassen. Da die Frequenztrennung auch nicht wie ein abruptes „Abschneiden“ funktioniert, überlappen einander die einzelnen Zweige stets mehr oder weniger; hier kommt die Flankensteilheit der Filter zum Tragen. Je „schärfer“ die Trennung ausfallen soll, desto mehr Bauteile werden benötigt. Je steiler die Filterflanke jedoch wird, desto ausgeprägter treten Effekte wie Phasendrehung und Überschwinger auf.

Frequenzweichen können darüber hinaus nicht nur die Grenzen der Signalbereiche festlegen, sondern auch Unregelmäßigkeiten im Frequenzgang ausgleichen, etwa über Saug- oder Sperrkreise. Selbst Breitbandlautsprecher haben meist eine Frequenzweiche – obwohl der Name in diesem Fall unsinnig erscheint, decken in solchen Boxen doch Einzelwandler näherungsweise das gesamte Spektrum ab.

Beim Aufbau einer guten Frequenzweiche ist unter anderem der Frequenzgang unter verschiedenen Abstrahlwinkeln und die Impedanz der Lautsprecher zu berücksichtigen.

Passivweichen sind bei Lautsprecherboxen die am weitesten verbreitete Form. Trotz ihres grundlegenden Einflusses auf den Klang wird seitens der Hersteller von Fertigboxen an dieser Bauteilgruppe oft gespart: geringe Kosten und einfache Montierbarkeit der Weiche stehen oft im Vordergrund, was zu weniger guten Schaltungen führt.

Verfügt jeder Wandler der Box über einen eigenen Verstärker, kann eine Frequenzweiche auch vor den Schallwandlern positioniert werden. Es gibt zwei verschiedene Arten von aktiven Frequenzweichen analoge Aktivweichen und digitale Aktivweichen. Mit aktiven Frequenzweichen sind neben den oben beschriebenen Funktionen auch Regelungsschleifen möglich wie die Überwachung der Membranauslenkung, um Zerstörung zu vermeiden oder Filter anzupassen. Eine richtig ausgelegte Aktivweiche ist mindestens gleichwertig, in der Regel aber deutlich besser als eine entsprechende passive Weiche.

Analoge Aktivweichen verwenden in den Filterstufen elektronische Verstärker. Der Vorteil ist, dass leichter und verzerrungsärmer komplexe Weichenschaltungen umgesetzt werden können.

Mit digitalen Weichen können flexible Filter eingesetzt werden, welche mit analogen Aktivweichen so nicht oder nur mit sehr hohem Aufwand möglich sind, beispielsweise das Einstellen von Verzögerungszeiten einzelner Wege, sehr steilflankige Filter oder die Kompensation der Raumeinflüsse.

Bisweilen verfügen Lautsprecherboxen über eine Membranstabilisierung, um ungewünschte Verzerrungen durch das Ausschwingen der Membranen, insbesondere der Tieftöner zu kompensieren. Hierbei wird an der Schwingspule eine negative Lastimpedanz bzw. Eingangsimpedanz simuliert. Eine elektronische Rückkopplungskontrolle mit Messung der Membranauslenkung ist das Motional Feedback. Diese Schaltungen neigen allerdings selber zu Schwingungen, weswegen der Rückkopplungsfaktor nicht allzu hoch gewählt werden kann und die Kompensationswirkung begrenzt ist. Zudem sind derartige Rückkopplungsschaltungen bei Impulssignalen wirkungslos, da die Regelzeit fehlt. Eine auch für Transienten wirksame Kompensationsschaltung ist die patentierte TPS-Entzerrschaltung (Transducer Preset System) nach Pfleiderer, die eine in Reihe geschaltete komplette elektrodynamische Inversion des Wandlerverhaltens darstellt. Schlussendlich gibt es auch die akustische Variante des Dipol-Woofers.

Diese beiden Maßnahmen werden gerne verwechselt; nicht zuletzt, weil das als „Boxendämmstoff“ verkaufte Material meistens der Schall"dämpfung" dient.

Bei der Dämmung geht es darum, die Ausbreitung von Schall durch die Gehäusewände hindurch zu unterbinden, diese also vom Mitschwingen abzuhalten. Am wirkungsvollsten sind hier möglichst massive Gehäuse aus schwerem (dichtem) Material. Zusätzlich können innen Dämmstoffe wie Bitumenplatten, Fliesen oder Bleischrotmatten angebracht werden. Weitere Möglichkeiten sind Gehäuseversteifungen (Innenstreben) und mehrlagiger Aufbau der Wände, möglichst aus verschiedenen Materialien. In der Praxis kommen dabei meist Holzfaserplatten aus MDF oder Pressspan zum Einsatz; es gibt aber auch Gehäuse aus Aluminium, Schiefer, Beton und anderem mehr.

Die Dämpfung hingegen soll verhindern, dass bestimmte Frequenzen des membranrückseitig abgestrahlten, innen reflektierten Schalls ihren Weg nach draußen finden – durch bassverstärkende Öffnungen wie Reflexrohre, aber auch durch die Membran(en) selbst hindurch. Dämpfende Stoffe (Polyesterwatte, Schafwolle, offenporiger Schaumstoff) absorbieren die Schallenergie, indem sie sie in Wärme umwandeln. Art und Menge der gewählten Materialien hängen vom Zusammenspiel der Lautsprecher mit dem Gehäuse ab: Zu starke Dämpfung behindert die Basswiedergabe (reine Subwooferboxen zum Beispiel benötigen keine Dämpfstoffe); zugleich bewirken solche Stoffe eine virtuelle Vergrößerung des Gehäuse-Innenvolumens, was sich wiederum auf die Tieftonabstimmung der Box auswirkt.

Bei manchen Materialien kommen beide Effekte zum Tragen: Sandgefüllte Gehäusewände und Kammern etwa dämmen die Box nicht nur durch ihr Gewicht, sondern auch, weil über die Bewegung der Körner ein Teil der Energie in Wärme umgewandelt wird.

Zur Vermeidung von Resonanzen, die durch die Geometrie des Gehäuses hervorgerufen werden (stehende Wellen im Inneren), eignen sich andere Maßnahmen oft besser als die Anbringung von Dämpfungsmaterial. Neben der Vermeidung großer paralleler Flächen über schräge oder gekrümmte Wände können hier „interne Helmholtz-Absorber“ zum Einsatz kommen. Sie eignen sich vor allem zur Absorption der vertikalen Hauptresonanz bei typischen quaderförmigen Standboxen, dämpfen aber auch einzelne Stehwellen im Verlauf von Horn- und Transmissionline-Gehäusen sehr effektiv.

Die Gestaltung der Lautsprecherfront, d. h., die Form des Frontpanels wie die Lage von Grenzflächen (Kanten) des Gehäuses wirken sich, wenn sie nicht wesentlich größer als die Wellenlänge sind, entscheidend auf den Direktfrequenzgang und die Richtcharakteristik aus.

Die Auswirkungen der Lautsprecherfront auf den Frequenzgang eines ansonsten "idealen" Lautsprechers können bei ungünstigen Formen (die man ab und zu sogar in der Praxis findet) beträchtlich sein. Möglich sind Schwankungen im Bereich zwischen −1 dB und +10 dB. Auf einer unendlich großen Schallwand montiert, hätte der Lautsprecher einen exakt linearen Frequenzgang bei +6 dB. Kleine, kantige, zum Lautsprecher symmetrische Gehäuse sind ungünstig. Große, abgerundete oder angefaste, mit leichten Asymmetrien versehene Gehäuse zeigen einen deutlich gutmütigeren Frequenzgang, der sich vergleichsweise einfach entzerren lässt. Diese Entzerrung nennt man Schallwandentzerrung oder Baffle-Step-Entzerrung.

Eine geschickte Schallwandgestaltung führt zu einem ähnlich gutmütigen Verlauf wie der einer Kugel, der zu einem Direktschallfrequenzgang von ±0,5 dB führt. Allerdings bleibt ein negativer Effekt bestehen. Für hohe Frequenzen wird insgesamt weniger Schall in den Raum abgestrahlt als für tiefe Frequenzen, weil bei hohen Frequenzen nur der vordere Halbraum angeregt wird, bei tieferen Frequenzen dagegen der gesamte Raum.

Lautsprecher können auf einer flachen Schallwand montiert sein. Sie sollten dabei eingelassen sein, da Kanten zu zusätzlichen Reflexionen und damit Welligkeiten des Frequenzganges führen. Ist die Schallwand wesentlich kleiner als die Wellenlänge (was z. B. meistens im Bassbereich der Fall ist), wird die Schallenergie in einen Raumwinkel von 4formula_1 abgestrahlt, d. h. in den Vollraum. Ist die Schallwand wesentlich größer als die Wellenlänge (was z. B. überwiegend im Hochtonbereich der Fall ist), wird die Schallenergie in einen Raumwinkel von 2formula_1 abgestrahlt, d. h. in den Halbraum. Der Schallpegel erhöht sich dabei um 6 dB (kohärentes Überlagern der Schallquelle und der gespiegelten Phantomschallquelle), die Schallleistung aber nur um 3 dB.

Der Übergang zwischen diesen beiden Verhaltensweisen wird als "Baffle Step" bezeichnet, für einen linearen Direktschallfrequenzgang muss er entzerrt werden, indem dem Lautsprecher für tiefere Frequenzen 6 dB mehr Energie zugeführt wird. Die ins Diffusfeld abgegebene Strahlungsenergie steigt dabei um 3 dB.


Die Schwankungen der Direktivität im Bass (2formula_1), Grundton (4formula_1) und Mittenbereich (2formula_1) kann man durch wandnahe Aufstellung, Aufbau an der Wand oder Wandeinbau eliminieren. In diesem Fall ist in jedem Frequenzbereich der Lautsprecher (maximal) ein 2formula_1-Strahler, d. h., er hat einen Richtfaktor von 3 dB. Allerdings muss dann die Box auf diese Aufstellung abgestimmt sein. Bei Aktiv-Monitoren ist dazu häufig ein Bass-Equalizer vorhanden (nicht zu verwechseln mit Bass-Roll-Off).



Früher besaßen Kinos Hornlautsprecher hinter der Leinwand, deren Öffnung das Format dieser besaß. Diese Systeme kamen mit ihrem hohen Wirkungsgrad der geringen Verstärkerleistung entgegen, boten jedoch eine vergleichsweise hohe Tonqualität. Für Stereofonie sind sie nicht geeignet.

Der auffälligste Reproduktionsfehler eines Lautsprechers ist eine Verfärbung des Direktschalls.
Um die Auswirkungen auf den Klang besser abschätzen zu können, wird üblicherweise über 1/6-Oktave gemittelt. Es interessieren dabei vor allem die Abweichungen im Bereich von 100 Hz bis 10 kHz, dort sind Werte um ±1 dB hörbar. Unterhalb von 100 Hz und oberhalb von 10 kHz lässt die Empfindlichkeit auf Pegelfehler nach, der Frequenzgang oberhalb von 15 bis 17 kHz ist nur noch von geringer Relevanz.

Für die Beurteilung des Direktschalls sollten die zur Konstruktion gehörigen Bodenreflexionen im Grundton- und Bassbereich mit berücksichtigt werden. Obwohl es sich um Diffusschall handelt, ist dieser Anteil zum einen nur sehr gering verzögert (bei 3 Meter Abstand und 80 cm Höhe des Tieftöners z. B. 0,3 ms), zum anderen spätestens bei Standboxen fester Bestandteil der Konstruktion.

Die Wahrnehmbarkeit von Laufzeit- und Phasenfehlern ist frequenzabhängig, jedoch ist umstritten, ab welchem Betrag sie wahrnehmbar sind.
Schmalbandige Resonanzen (etwa des Gehäuses) verursachen nur geringe Fehler im Direktschallfrequenzgang und in der Gruppenlaufzeit, aber hörbare Veränderungen bei Einschwingen von Musikinstrumenten.

Aufnahmen „sehen“ im Allgemeinen zwei Räume, bevor sie zum Ohr gelangen:

Selbst wenn beide Räume den gleichen Klang haben, beeinflusst Doppelräumigkeit den Klang negativ (etwa bei einer Eigenaufnahme, die im Wohnzimmer aufgenommen und dann dort wieder abgespielt wird).

Lautsprecherboxen, die über mehr als einen „Weg“ verfügen (siehe weiter oben), weisen am Terminal manchmal mehr als die zwei grundsätzlich nötigen Anschlüsse – für Signal und Masse – auf. Dadurch lassen sich die einzelnen Lautsprecher wahlweise getrennt ansteuern. In der Standardkonfiguration sind die gleichpoligen Buchsen jeweils gebrückt (kurzgeschlossen); entfernt man die Verbinder, eröffnen sich zwei Möglichkeiten, nämlich Bi-Wiring und Bi-Amping. Im Grunde müssten die Betriebsarten „Multi-Wiring“ beziehungsweise „Multi-Amping“ heißen, da eine Box mehr als zwei Lautsprecher enthalten kann; in der Praxis verfügen entsprechende Terminals auch über mehr als zwei Paar Anschlüsse.

Bi-Wiring („Doppelverkabelung“) bedeutet, jeden Lautsprecher über ein eigenes Kabel mit dem Verstärker zu verbinden. Als Vorteil einer solchen Verschaltung wird eine mögliche Verbesserung des Klangs angeführt, welche jedoch nicht belegt werden kann.

Beim Bi-Amping wird jeder Lautsprecher von einer eigenen Verstärker-Endstufe angetrieben. Es gibt die grundsätzlich verschiedenen Betriebsarten des Bi-Amping mit passiver Frequenzweiche und des Bi-Amping mit aktiver Frequenzweiche.

Beim passiven Bi-Amping wird die passive Frequenzweiche, welche die Signalanteile den jeweiligen Lautsprecherchassis zuordnet, aufgetrennt. Jeder Zweig kann nun mit einer separaten Endstufe angesteuert werden. Bei passiven Bi-Amping ist ein Vorteil, dass das Lautstärkeverhältnis zwischen den aufgetrennten Wegen bei entsprechenden Verstärkern geregelt werden kann. Die oft propagierten hörbaren Vorteile bei passiven Bi-Amping bei unveränderten Lautstärkenverhältnis sind in der Regel messtechnisch nur in Bereichen vorhanden, die allgemein als nicht wahrnehmbar eingestuft werden. Bei Hörtests konnte bisher kein Unterschied nachgewiesen werden.

Beim aktiven Bi-Amping wird eine aktive Weiche vor den Endstufen in das System eingefügt und in der Regel die Endstufen direkt an die Lautsprecherchassis angeschlossen. Der Aufwand, der für eine solche Konfiguration nötig ist, ist deutlich höher als der Aufwand beim passiven Bi-Amping. In der Regel führt eine solche Umrüstung zu einer kompletten Neuabstimmung des Lautsprechers. Weiterhin ergeben sich so alle Vor- und Nachteile äquivalent zur Verwendung einer aktiven Weiche gegen der Verwendung einer passiven Weiche.





</doc>
<doc id="680415" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680415" title="Bündel">
Bündel

Bündel bezeichnet:

Mathematik:

Naturwissenschaften und Technik:

historische Maßeinheiten:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="680424" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680424" title="Walkyriengrund">
Walkyriengrund

Der Walkyriengrund vor Grömitz ist mit einer Wassertiefe von bis zu 6,8 m die größte Untiefe in der ansonsten ca. 18–24 m tiefen Lübecker Bucht. Er ist ein bedeutendes Gebiet für die Angelfischerei vom Boot und für den Angeltourismus in der Region. Besonders die Angelmöglichkeiten auf Dorsche, Meerforellen und Hornhechte sind sehr gut. Auch für die Erwerbsfischerei ist das Gebiet von Bedeutung. Der Walkyriengrund ist ein wichtiges Erhaltungs- und Regenerationsgebiet für gefährdete Arten und ist als Fauna-Flora-Habitat-Gebietes„DE-1832-322Walkyriengrund“ geschützt.



</doc>
<doc id="680438" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680438" title="Ole Bull">
Ole Bull

Ole Bornemann Bull (* 5. Februar 1810 in Bergen; † 17. August 1880 in Lysøen bei Bergen) war ein norwegischer Violinist und Komponist.

Bull stammte aus einer alten und angesehenen norwegischen Familie. Der älteste nachweisbare Vorfahr von Bull war der 1610 verstorbene 
Pastor Jens Andersen Bull. Diesem folgten drei Generationen von Pastoren, bevor die Bulls auch als Kaufleute und Offiziere hervortraten. Ole Bulls Großvater Ole Bornemann Bull war Apotheker in Bergen und heiratete Gedsken Edvardine Storm, eine Schwester des norwegischen Dichters Edvard Storm. Deren Sohn Johan Storm Bull (1787–1838) wurde in Kopenhagen geboren, zog aber bereits als Kind mit seinen Eltern nach Bergen. Dort und in Erfurt studierte er und wurde danach in Bergen Apotheker. Er heiratete die aus einer angesehenen Bergener Familie stammende Anna Dorothea Geelmuyden (1789–1875). Das erste von insgesamt zehn Kindern des Ehepaares war dann der Komponist und Violinist Ole Bull. Bereits im Alter von neun Jahren spielte Ole Bull Violinsolos mit der Bergener Orchester-Vereinigung "Harmonien". Seine Lehrer waren Niels Eriksen und Johan Henrich Poulsen, später wurde er von Carl Mathias Lundholm unterrichtet. Seine Eltern bestimmten ihn zum Theologiestudium, zu dem er die Aufnahmeprüfung nicht bestand. Stattdessen gründete er ein Theaterorchester, welches er mit der Violine in der Hand leitete. 1829 hatte er Auftritte in Kopenhagen und Kassel. Nachdem er 1831 in Paris Niccolò Paganini gehört hatte, imitierte er dessen Manier, was ihm sehr schnell trotz seiner bis dahin amateurhaften Technik zum Erfolg verhalf. Abseits des internationalen Konzertgeschehens entwickelte er fortwährend sein technisches Niveau. 1836/37 gab er 274 Konzerte in Irland und England. Im darauf folgenden Jahr besuchte er – in der Hoffnung, daraus geigerischen Nutzen zu ziehen – den großen deutschen Violinisten und Komponisten Louis Spohr. 1840 spielte er gemeinsam mit Franz Liszt in London Beethovens Kreutzersonate. 1850 gründete er in Bergen das "Norske Theater" (Norwegisches Theater), aus dem später das älteste norwegische Theater, Den Nationale Scene, hervorging.

Da ihm jedoch in Europa der künstlerische Durchbruch vorläufig versagt blieb, setzte er seine Hoffnung auf fünf Konzerttourneen, die er durch die USA unternahm. Dort interpretierte er populäre Werke, aber auch eigene Kompositionen über amerikanische Themen. Diesen gab er Titel wie: "Niagara", "Einsamkeit der Prairie", "Im Gedenken an G. Washington". Er war der festen Überzeugung, dass Norwegen seine eigene nationale Kunstrichtung entwickeln musste. So studierte Edvard Grieg, dessen Tante Ole Bulls Schwägerin war, auf seine Veranlassung am Leipziger Konservatorium.

Ole Bull gilt in Bezug auf die norwegische Musiktradition als der große Visionär seiner Zeit, im Versuch der Abkopplung von der damals dominierenden dänischen Musikkultur. Er war bereits früh mit norwegischen Volksmusikern zusammengetroffen. Von ihnen holte er sich Inspiration und sammelte ihre Lieder und Volkstänze wie "Springar", "Gangar", "Halling" und "Throndjemmer". Zudem inspirierte Bull die Lyrik des norwegischen Dichters Henrik Wergeland. So verfolgte Bull sein Ziel, die reichen Kulturschätze seines Landes bekannt zu machen und ihnen breites Gehör in der norwegischen Bevölkerung zu verschaffen. Basis des von ihm 1850 gegründeten Theaters "Det Norske Theater" In Bergen sollten nach seinen Worten norwegische Stücke, norwegische Darsteller, norwegische Musik und norwegisches Ballett sein, was damals ein Novum im Lande war. 1849 unterstützte Bull den Fiddler "Torgeir Augundsson" aus Telemark, der dadurch ein Konzert in Christiana geben konnte, bei dem er als erster Musiker lokale norwegische Volksmusik auf seiner Hardangerfiedel dem gehobenen Bürgertum öffentlich präsentierte.

Viele seiner kleineren Werke sind von sentimentalem Charakter und tragen Bezeichnungen wie 

Daneben komponierte Bull aber auch in großen Formaten wie etwa zwei Konzerte für Violine und Orchester oder Thema und Fantasie über ein Thema von Vincenzo Bellini. Die Violinkonzerte wurden erst nach 2000 wiederentdeckt; 2008 erfolgte die Weltersteinspielung auf Tonträger (SACD und Blu-ray Audio; Annar Follesö (Violine), Norwegian Radio Orchestra, Ole Kristian Ruud (Dirigent)). 

Von damals aufkommenden Ideen eines Kommunalsozialismus angezogen, kaufte Bull in Pennsylvania rund 3.000 Hektar Land, um dort seine Ideen zu verwirklichen. Er nannte das Gebiet „Oleana“. Wegen seines fehlenden Geschäftssinnes scheiterte dieses Unternehmen bereits nach weniger als zwei Jahren. Das Gebiet ist heute als "Ole Bull State Park" bekannt. Henrik Ibsen ironisierte Bulls Experiment in seinem Drama Peer Gynt, in dem der Titelheld einen kurzlebigen Staat "Gyntiana" gründet.

Bull gilt heute (auch wegen seiner sozialen Einstellung) als eine der großen nationalen und kosmopolitischen Persönlichkeiten Norwegens. Er starb 1880 an einem Krebsleiden auf der ihm gehörenden und nach romantischen Idealen gestalteten Insel Lysø in der Kommune Os (Hordaland). Sein Haus, „die kleine Alhambra“ im arabisch-maurischen Stil, kombiniert mit dem norwegischen Lafting-Baustil und russisch empfundenen Kuppelturm, ist heute ein Museum.

Seine Geige, Gasparo da Salò zugeschrieben, die mit prächtigen Einlegearbeiten und Schnitzereien verziert ist, befindet sich heute in einer Vitrine des Vestlandske Kunstindustrimuseum in Bulls Heimatstadt Bergen.

In vielen norwegischen Orten tragen Straße und Plätze Ole Bulls Namen. Seit 1955 ist die "Bullgasse" in Wien-Favoriten nach ihm benannt.




</doc>
<doc id="680440" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680440" title="Baden (Ontario)">
Baden (Ontario)

Baden ist eine Ortschaft in Ontario, welche nördlich von New Hamburg, nordwestlich von Kitchener, westlich von Waterloo und südwestlich von Elmira liegt. Der Ort gehört zu Wilmot. Die Entfernung von Toronto beträgt etwa 120 km.

In Baden steht das historische Schloss Kilbride, errichtet 1877 von James Livingston. Livingston war Unternehmer und Mitglied des kanadischen Unterhaus. Das Haus wurde von der Gemeinde Wilmot 1993 gekauft und für $ 6,2 Millionen wieder hergerichtet. Das Haus trägt den Namen von Livingstons Geburtsort in Schottland. Die Ortschaft wurde nach dem deutschen Baden-Baden benannt.

Bei Baden befinden sich die Sendeanlagen der in Kitchener beheimateten Radio- und Fernsehstation CKCO. 

Das Gebiet besteht vorwiegend aus Farmland, es gibt auch einige Nadelwälder in der Gegend.



</doc>
<doc id="680445" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680445" title="Jack Straw">
Jack Straw

John Whitaker „Jack“ Straw (* 3. August 1946 in Buckhurst Hill, Essex) ist ein britischer Politiker der Labour Party. Von Juni 2007 bis Mai 2010 war er Lordkanzler und Justizminister in der Regierung von Gordon Brown.

Straw ist seit 1979 Abgeordneter im Unterhaus für den Wahlkreis Blackburn und war von 1997 bis 2001 Innenminister und von 2001 bis 2006 Außenminister in der Regierung von Tony Blair. Von Mai 2006 bis Juni 2007 war er Fraktionsvorsitzender im Unterhaus sowie gleichzeitig Lordsiegelbewahrer ("Lord Privy Seal"), eine eher repräsentative Position mit Kabinettsrang.

John Whitaker Straw wurde 1946 in Essex geboren, wo er mit seiner alleinerziehenden Mutter in einer Sozialwohnung lebte. Nach seinem Abschluss an einer Privatschule in Brentwood, die er dank eines Stipendiums besuchen konnte, studierte er an der Universität von Leeds Jura. Bereits während seiner Schulzeit hatte er den Spitznamen "Jack" bekommen, unter dem er später bekannt wurde. Mit der Wahl zum Präsidenten der dortigen Studentenvereinigung begann seine politische Karriere. Bereits im folgenden Jahr wurde er Präsident der nationalen Studentenvereinigung. Er galt in dieser Zeit als linksradikal und fiel der Ministerin für Gesundheit und soziale Sicherheit Barbara Castle auf, die ihn 1974 als Berater engagierte.

1977 sprach er sich gegen eine Koalition der Labour Party mit den Liberaldemokraten aus und gab daraufhin seine Beratertätigkeit auf. Bereits zwei Jahre später kandidierte er jedoch erfolgreich als Nachfolger von Barbara Castle für das Unterhaus. Nachdem Labour die Wahl verloren hatte, wurde er Oppositionssprecher für Wirtschaftsangelegenheiten. In den 1980er und 1990er Jahren war er nacheinander Bildungs-, Umwelt- und Innenminister im Labour-Schattenkabinett. In dieser Zeit war er maßgeblich an der Umstrukturierung der Partei beteiligt, die 1997 als "New Labour" in den Wahlkampf zog.

Nach dem folgenden Wahlsieg der Labour Party wurde er Innenminister unter Tony Blair. In seiner Amtszeit wurden die Anti-Terror-Gesetze verschärft und die Rechte der Polizei gegenüber Verdächtigen gestärkt. Gleichzeitig wurde auch auf seine Initiative hin, die Europäische Menschenrechtskonvention in das britische Recht übernommen und der Kampf gegen Rassismus im Polizeidienst verstärkt.

Nach dem erneuten Wahlsieg der Labour-Partei 2001 wurde er überraschend als Nachfolger von Robin Cook zum Außenminister ernannt, nachdem er eigentlich für das Amt des Verkehrsministers im Gespräch war. Besondere Beachtung fanden seine Bemühungen, Libyen gegenüber dem Westen zu öffnen. Zudem initiierte er die Aufnahme von Verhandlungen mit dem Iran über dessen Atomprogramm, die Großbritannien gemeinsam mit Deutschland und Frankreich führt. Nach dem dritten Wahlsieg in Folge, bei der Unterhauswahl am 5. Mai 2005, bekleidete Jack Straw auch weiterhin das Amt des Außenministers. Nach einer herben Niederlage für die Labour bei den britischen Kommunalwahlen am 5. Mai 2006 wurde Straw infolge einer Kabinettsumbildung von Premierminister Tony Blair als Außenminister entlassen und mit dem eher repräsentativen Kabinettsposten des Lordsiegelbewahrers ("Lord Privy Seal") sowie dem Amt des Mehrheitsführers im Unterhaus ("Leader of the House of Commons") bedacht. Die Nachfolge von Straw im Außenamt trat die bisherige Umweltministerin Margaret Beckett an. Von Juni 2007 bis Mai 2010 amtierte Jack Straw als Lordkanzler und Justizminister. Nach der verlorenen Unterhauswahl 2010 kündigte Straw an, beim nachfolgenden Parteitag der Labourpartei nicht wieder für ein Amt zu kandidieren und somit aus dem Schattenkabinett auszuscheiden.

Im Januar 2011 sorgte Straw mit der Äußerung, es gebe in England ein Problem mit pakistanischen Männern, die weiße junge Frauen als leichte Opfer für eine Vergewaltigung betrachten würden, für eine Kontroverse.

Am 23. Februar 2015 legte Straw seine Mitgliedschaft in der Labour Party vorläufig nieder, nachdem Vorwürfe der Bestechlichkeit bzw. illegalen Vorteilsannahme laut geworden waren. Verdeckte Reporter des Daily Telegraph und des Channel 4, die sich als Vertreter einer Hongkong-basierten Firma ausgegeben hatten, waren an Straw herangetreten und dieser hatte ihnen seine Lobbyisten-Dienste angeboten und im Gespräch mit den Reportern gesagt, dass er schon einmal für 60.000 £ seinen Einfluss eingesetzt habe um entsprechende EU-Gesetze zu ändern. Das Gespräch mit Straw war verdeckt gefilmt worden. Straw selbst bestritt den Vorwurf der Bestechlichkeit. Ähnliche Vorwürfe, ebenfalls durch die den "Telegraph" und "Channel 4" vorgebracht, wurden gegen den konservativen Politiker Malcolm Rifkind erhoben.



</doc>
<doc id="680447" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680447" title="Kralik">
Kralik

Kralik bzw. Králík ist der Name folgender Personen:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="680451" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680451" title="Kreuzblumen">
Kreuzblumen

Die Kreuzblumen ("Polygala") bilden die artenreichste und am weitesten verbreitete Gattung der Familie der Kreuzblumengewächse (Polygalaceae). Die Gattung "Polygala" wird in manchen Florenwerken auch Kreuzblümchen genannt.

Die Kreuzblumen-Arten sind einjährige oder ausdauernde Kräuter, auch Sträucher oder kleine Bäume, ganz selten Lianen. Ihre Blätter sind einfach, gestielt, meist wechselständig, seltener gegenständig oder quirlständig. Die Laubblätter sind ganzrandig, ihre Spreite ist dünn oder lederig. 

Die Kreuzblumen-Arten bilden traubige oder doppeltraubige Blütenstände. Je Blüte ist ein Tragblatt und an der Basis des kurzen Blütenstieles zwei Vorblätter vorhanden. Die zwittrigen Blüten sind zygomorph mit doppelter Blütenhülle. Die fünf Kelchblätter sind frei, die seitlichen groß und kronblattartig. Es sind drei Kronblätter vorhanden, das mediane (untere) ist kahnförmig, vorne oft mit einem gefransten Anhängsel (Krista) versehen, die beiden oberen sind frei und bei manchen Arten (z. B. bei den einheimischen) jeweils mit dem unteren bis etwa zur Ansatzstelle des Anhängsels verwachsen. Die acht Staubgefäße bilden mit den Staubfäden eine oben offene Röhre und sind mit der Kronröhre auf ganzer Länge verwachsen. Der Fruchtknoten ist zweifächrig; die Frucht eine loculizide Kapselfrucht. Die Staubbeutel haben bei den mitteleuropäischen Arten drei Theken ("Polygala chamaebuxus") oder zwei Theken (übrige Arten). Die Samen besitzen ein dreilappiges Elaiosom.

Die meisten einheimischen Polygala-Arten sind vorwiegend autogam, selten kommt auch Fremdbestäubung vor; und zwar meist durch Schmetterlinge und Hautflügler.
Außer bei "Polygala chamaebuxus" erfolgt die Bestäubung einheimischer "Polygala"-Arten folgendermaßen:
Direkt hinter dem Anhängsel des unteren Kronblatts befinden sich seitlich zwei Taschen, in denen je vier der acht Staubbeutel liegen. Über diesen liegt der vordere, am Ende löffelartig verbreiterte Teil des Griffels. Hinter diesem Löffel befindet sich die höckerige, klebrige Narbe. Die Staubbeutel entleeren ihren Pollen in den Löffel. Die Insekten landen auf dem gefransten Anhängsel und schieben ihren Rüssel in die Kronröhre, um an dessen Ende an den Nektar zu gelangen. Dabei streift der Rüssel über die klebrige Narbe. Beim Zurückziehen bleibt an ihm Pollen hängen. Beim Besuch der nächsten Blüte wird der Pollen an deren Narbe abgeladen. Befindet sich sehr viel Pollen im Griffellöffel, kann ihn der Rüssel beim Vordringen auf die Narbe schieben, so dass es zur Selbstbestäubung kommt; ebenso kommt es dazu, wenn ein Blütenbesuch ausbleibt, dann krümmt sich der Narbenhöcker nach vorne und gegen den Löffel und wird dann durch den eigenen Pollen bestäubt.
Alle Arten sind weitgehend selbstfertil; selbstbestäubte Blüten haben nur einen geringfügig verminderten Samenansatz und eine ganz normale Keimung.

Außer in Australien ist die Gattung "Polygala" weltweit mit etwa 600 Arten vertreten, damit ist sie die größte Gattung in der Familie der Kreuzblumengewächse. In Deutschland sind etwa 12 Arten bekannt.
Am Rande des Verbreitungsgebietes, wie auch in Mitteleuropa, herrschen krautige Gewächse vor. Weiter nach Süden treten auch Zwergsträucher auf.

Die Gattung Kreuzblumen ("Polygala") umfasst etwa 600 Arten (Auswahl): 

In Mitteleuropa:

Weitere der etwa 33 Arten in Europa sind (Auswahl):

Und außerhalb Europas (Auswahl):



</doc>
<doc id="680455" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680455" title="Karl Trimborn">
Karl Trimborn

Karl Trimborn, auch Carl Trimborn, (* 2. Dezember 1854 in Köln; † 25. Juli 1921 in Bonn) war ein deutscher Jurist und Politiker (Zentrum).

Nach dem Abitur auf dem Apostelgymnasium in Köln 1873 studierte Trimborn zunächst in Leipzig Geschichte und Philosophie. Hier gründete er zusammen mit Adolf Gröber die katholische Studentenverbindung Teutonia-Leipzig im KV. Ab dem Wintersemester 1874/75 studierte er dann in München und Straßburg Rechtswissenschaften und wurde Mitglied der KV-Verbindungen K.St.V. Ottonia München und Frankonia-Straßburg. Nach Referendarexamen 1877 und Assessorexamen 1882 ließ er sich als Rechtsanwalt in Köln nieder.

Als 1890 der Volksverein für das katholische Deutschland gegründet wurde, war Trimborn zunächst dessen zweiter Vorsitzender, ab 1914 erster Vorsitzender. Unter anderem war er auch noch Vorstandsmitglied im 1910 gegründeten Verein für soziale Kolonisation Deutschlands, der Ödland durch Arbeitslose urbar machen lassen wollte.

Im Jahre 1904 war Trimborn in Osnabrück Präsident der Generalversammlung der katholischen Vereine Deutschlands.

Im Ersten Weltkrieg wurde er in der deutschen Zivilverwaltung für Belgien zunächst in Verviers und später bis August 1917 als Generalreferent für das Unterrichtswesen in Brüssel eingesetzt.

Trimborn verdankte diesen Einsatz vermutlich seinen langjährigen Beziehungen zum Königreich Belgien. Denn er hatte 1884, 30-jährig, die 22-jährige Jeanne Mali (geboren in Verviers/Belgien am 12. Februar 1862, gestorben in Köln am 2. August 1919), Tochter eines belgischen Tuchfabrikanten in der Textilstadt Verviers, geheiratet. Diese spielte später eine wichtige Rolle in der frühen katholischen Frauenbewegung.

Karl Trimborn wurde als Nachfolger von Adolf Gröber 1919 (bis 1920) Vorsitzender des Zentrums. Trimborn galt nach dem Ersten Weltkrieg wie sein Parteifreund, der damalige Kölner Oberbürgermeister Konrad Adenauer, als Befürworter einer Rheinisch-Westfälischen Republik innerhalb des Deutschen Reiches („Los von Preußen“).

In der politischen Biographie von Wilhelm Marx erinnert sich der spätere Reichskanzler an die Situation am Abend des 4. Dezember 1918. Die Kölner Zentrumspartei hatte zur Großkundgebung in den Gürzenich eingeladen, zu der über 5.000 Menschen erschienen waren. Trimborn trat gemeinsam mit Marx als Redner auf, wobei sich Marx nicht zu den „separatistischen Nebenansichten“ äußern wollte. Im Gegensatz zu der Parallelveranstaltung Trimborns, auf der „unter ungeheurer Begeisterung“ eine Resolution angenommen wurde, die eine „dem Deutschen Reiche angehörigen selbständigen Rheinisch-Westfälischen Republik“ forderte. Durch die weitere Politik der Zentrumspartei und zu den offiziellen Verlautbarungen der „Wahrung der Einheit des Reiches“ ebbte die Bewegung innerhalb der Partei langsam ab. Am 2. Februar 1920 distanzierte sich die Partei schließlich völlig von „allen Anhängern separatistischer Bestrebungen“. Während der Ruhrbesetzung wurde noch einmal der Versuch unternommen, eine eigenständige Rheinische Republik auszurufen.

Trimborn war von 1894 bis 1913 Stadtverordneter in Köln. Er gehörte dem Reichstag des Kaiserreiches und dem Preußischen Abgeordnetenhaus von 1896 bis 1918 an. Zunächst für den Wahlkreis Köln 1 (Stadt Köln) gewählt, vertrat er seit 1912 den Wahlkreis Köln 5 (Sieg-Waldbröl).

Er saß 1919/20 in der Weimarer Nationalversammlung und war als Nachfolger von Adolf Gröber nach dessen Tod Fraktionsvorsitzender seiner Partei. Er gehörte dem „Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs einer Verfassung für das Deutsche Reich“ der Nationalversammlung an. Anschließend war er bis zu seinem Tode erneut Reichstagsabgeordneter. 1918 wurde er in die verfassunggebende Landesversammlung Preußens gewählt.

Trimborn war im Jahre 1918 für kurze Zeit Staatssekretär im Reichsamts des Innern im letzten Kabinett des Kaiserreiches, des Prinzen Max von Baden.




</doc>
<doc id="680456" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680456" title="Stierkäfer">
Stierkäfer

Der Stierkäfer ("Typhaeus typhoeus") ist ein Käfer aus der Familie der Mistkäfer (Geotrupidae). Benannt ist er nach (auch Typhōn), einem ein Ungeheuer der altgriechischen Mythologie.

Stierkäfer werden 15 bis 24 Millimeter lang. Sie sind am ganzen Körper schwach glänzend und schwarz gefärbt. Die Form des Körpers ist gedrungen und nach oben gewölbt. Auf den Deckflügeln kann man Längsrillen mit Punkten erkennen. An jedem Bein befindet sich eine Vielzahl kleiner Dornen. Zwischen den beiden Geschlechtern ist ein deutlicher Sexualdimorphismus erkennbar. Charakteristisch für die Männchen sind drei hornartige Auswüchse am Halsschild. Die beiden außen liegenden Fortsätze sind lang, der in der Mitte ist kurz. Die Weibchen besitzen nur einige spitze Höcker an deren Stelle (Bild).

Die Tiere sind in Europa und Nordafrika lokal verbreitet. Sie bewohnen sandige Böden in lichten Kiefernwäldern oder sandige Heidegebiete. Stierkäfer sind inzwischen selten geworden, können lokal jedoch häufig auftreten. In Deutschland stehen sie unter Naturschutz. Die erwachsenen Käfer werden selten gefunden, viel auffälliger sind die offenen, kreisrunden, ca. 1 cm großen Eingänge der Wohn- und Brutkammern, die an vegetationsfreien Bodenstellen zu finden sind.

Die Käfer ernähren sich vom Kot pflanzenfressender Tiere, bevorzugt von dem von Kaninchen und kleinen Wiederkäuern wie Schafen und Rehen. Nach der Paarung graben die Tiere eine etwa ein- bis eineinhalb Meter lange Röhre in die Erde, von der aus mehrere Seitengänge abzweigen, die jeweils in einer Kammer enden. Es wird Kot eingebracht, der in der Kammer zu einer Pille geformt wird. Daraufhin legt das Weibchen die Eier neben diese Pille; nicht direkt darauf, wie es bei anderen Mistkäferarten üblich ist. Stierkäfer sind auch im Herbst und Winter aktiv, solange der Oberboden nicht gefroren ist. Die geschlüpften Larven ernähren sich von den Kotvorräten. Nach etwa einem Jahr verpuppen sie sich.



</doc>
<doc id="680458" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680458" title="Fading (Elektrotechnik)">
Fading (Elektrotechnik)

Als Fading (Schwund) bezeichnet man durch Interferenz, Abschattungen, Mehrwegeausbreitungen und durch Doppler-Effekt verursachte Schwankungen der Empfangsfeldstärke bei Funkübertragungen.

Die Interferenz wird dadurch verursacht, dass das Funksignal aufgrund von Brechung oder Reflexion an der Ionosphäre oder terrestrischen Objekten (Gebäuden, Bergen usw.) die Empfangsantenne auf mehreren Wegen phasenverschoben erreicht. Dabei kann Selektiver Trägerschwund auftreten, der die Modulation stark verzerrt.

Fading, welches durch die Überlagerung verschiedener Ausbreitungsphänomene an terrestrischen Objekten auftritt, wird als Slow-, Long-Term- oder Lognormal-Fading bezeichnet. Jenes, das aufgrund der verwendeten Frequenz auftritt, wird als Fast-, Short-Term- oder Rayleigh-Fading bezeichnet, dies geschieht aufgrund des Mehrwegempfangs und des Dopplereffekts. Empfangseinbrüche bei Fast Fading treten periodisch in den Abständen von ungefähr λ/2 auf. Somit sind Signaleinbrüche des Fast Fadings immer von der verwendeten Frequenz abhängig.

Sogenannte Fading Mitigation Techniques (FMT) kompensieren das Fading, um die Kommunikationsstrecke auch bei Störungen aufrechtzuerhalten.

Zur Kompensation des Fadings beim Empfang amplitudenmodulierter Radiosender (Lang-, Mittel- und Kurzwelle) sind die Empfänger mit einem sogenannten Schwundausgleich ausgestattet. In der Praxis wird eine gemittelte Signalspannung am Demodulator erzeugt und als Regelgröße herangezogen. Mit steigender Signalspannung steigt die sogenannte Regelspannung durch die der ZF-Zweig in seiner Verstärkung gedrosselt wird. Eine abnehmende Signalqualität macht sich in erhöhtem Rauschen bemerkbar, während die Lautstärke nachgeregelt wird.

Zur Sicherstellung der Datenübertragung einer Richtfunkstrecke genügt es nicht, die Empfindlichkeit des Empfängers zu steigern. Stattdessen kommen zum Einsatz:

Mit der Frequenz nehmen die Störungen durch die Atmosphäre zu. Während Satelliten im L-, S- und C-Band nahezu ungehindert senden, hängen die Übertragungseigenschaften der K-Bänder stark vom Wetter ab. Durch geeignetes FMT können Frequenzen auch oberhalb 20 GHz für die Datenkommunikation mit Satelliten genutzt werden, ohne allzu große Einschränkungen durch Regen zu erfahren.


</doc>
<doc id="680459" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680459" title="Znund">
Znund

Znund (nach englischer Umschrift "Tsnund", Langform: "Surb znund", wörtliche Bedeutung „heilige Geburt“, armenisch: Սուրբ ծնունդ; Aussprache ostarmenisch: [], westarmenisch: []), ist in der Armenischen Apostolischen Kirche die Feier von Geburt und Taufe Jesu Christi. Dies entspricht dem Fest Epiphanie (Erscheinung des Herrn) in den westlichen und orthodoxen Kirchen. Die Feier der Geburt Christi ist darin enthalten; in der Armenischen Apostolischen Kirche hat sich – als einzige christliche Kirche – nie ein eigenständiges „Weihnachtsfest“ (am 25. Dezember) herausgebildet.

Znund wird in der Armenischen Kirche am 6. Januar gefeiert; seit dem 6. November 1923 folgt sie dabei dem Gregorianischen Kalender. Eine Ausnahme bilden Tiflis und Jerusalem, wo noch der Julianische Kalender verwendet wird und der Festtermin somit auf den 19. Januar nach gregorianischem Kalender fällt.

Nach dem Gottesdienst wird ein traditionelles Festessen serviert, wo neben anderen Speisen Topik, gefüllte Paprika und mit Reis gefüllte Muscheln serviert und Geschenke ausgetauscht werden.



</doc>
<doc id="680462" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680462" title="Altjeßnitz">
Altjeßnitz

Altjeßnitz ist ein Ortsteil der Stadt Raguhn-Jeßnitz im Landkreis Anhalt-Bitterfeld und liegt im Südosten des Bundeslands Sachsen-Anhalt. Altjeßnitz ist vor allem durch seinen barocken Irrgarten bekannt.

Altjeßnitz liegt in der Auenlandschaft am östlichen Ufer der Mulde, ca. 10 km nördlich von Bitterfeld-Wolfen und 20 km südlich von Dessau-Roßlau.

Altjeßnitz gehörte bis 1815 zum sächsischen Amt Bitterfeld und kam mit diesem im Ergebnis des Wiener Kongresses zu Preußen, wo es dem Landkreis Bitterfeld angehörte. Altjeßnitz ragte wie ein Sporn in anhaltisches Gebiet und war in drei Richtungen von diesem umgeben. Nur in Richtung Osten bestand Landverbindung an das eigene Territorium. Diese Verwaltungsgrenzen hatten bis 2010 Bestand; erst seitdem gibt es eine gemeinsame Verwaltung mit dem westlich der Mulde gelegenen Jeßnitz.

Seit dem ausgehenden 17. bis Mitte des 20. Jahrhunderts waren die Freiherren von Ende die Grundherren von Altjeßnitz. 1694 erwarb Hans Adam Freiherr von Ende das damalige Rittergut aus dem Besitz des Herren von Reppichau und baute es als Hauptsitz der Familie Ende zu einem vornehmen Landsitz aus. Im Stil des späten Barock entstand eine Schloss- und Parkanlage, darin der Irrgarten.

Am 1. Januar 2010 schlossen sich die bis dahin selbstständigen Gemeinden Altjeßnitz, Marke, Retzau, Schierau, Thurland und Tornau vor der Heide sowie die Städte Jeßnitz (Anhalt) und Raguhn zur Stadt Raguhn-Jeßnitz zusammen. Gleichzeitig wurde die Verwaltungsgemeinschaft Raguhn, zu der Altjeßnitz gehörte, aufgelöst.

Das Wappen wurde am 19. Mai 2008 durch den Landkreis Anhalt-Bitterfeld genehmigt und unter der Nr. 23/2008 im Landesarchiv Sachsen-Anhalt registriert.

Blasonierung: „Schräglinks geteilt von Gold und Grün, oben aus der Teilung wachsend ein steigender schwarzer Wolf mit roten Zähnen und ausgeschlagener Zunge, aus dem Rachen ein roter Blutstropfen fallend, unten das silberne Wegenetz eines Irrgartens.“

Die Farben der Gemeinde sind Grün - Gold (Gelb).

Die Symbolik des Wappens von Altjeßnitz, das der Magdeburger Heraldiker Jörg Mantzsch entwickelte, nimmt Bezug auf das Wappen der Freiherren von Ende und auf den Irrgarten.

Der Schild ist in den Farben Gold (gelb) und Grün schräglinks geteilt. Gold ist die Schildfarbe im Wappen von Ende. Als Kontratinktur wurde Grün gewählt, weil diese Farbe im direkten Bezug zum Irrgarten im Park von Altjeßnitz steht.

Am 25. März 2008 beschloss der Gemeinderat die genannten Symbole und Farben im Wappen von Altjeßnitz zu verwenden bzw. zur Genehmigung auf den Dienstweg einzureichen.

Die Flagge ist Grün - Gelb (1:1) gestreift (Querform: Streifen waagerecht verlaufend, Längsform: Streifen senkrecht verlaufend) und mittig mit dem Gemeindewappen belegt.

Zu den Sehenswürdigkeiten des Dorfes gehört die bereits aus der Zeit der Romanik stammende Dorfkirche Altjeßnitz.

Weiterhin sehenswert ist das stark umgestaltete Schloss Altjeßnitz. Dieses wurde 1699 erbaut. Ein Brand im Jahr 1946 zerstörte größere Teile der Anlage. Im April 1975 folgten Abrissarbeiten. Teile wurden, allerdings deutlich verändert, wieder aufgebaut.

Der vielbesuchte Irrgarten Altjeßnitz liegt in dem ehemals zum Schloss gehörenden Gutspark.

Die Bundesstraße 184 und die Bahnstrecke Dessau–Bitterfeld verlaufen wenige Kilometer westlich des Gemeindegebietes. Die nahegelegene Bundesautobahn 9 ist über die Anschlussstellen "Bitterfeld/Wolfen" sowie "Dessau-Süd" (ca. 10 km) zu erreichen.





</doc>
<doc id="680468" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680468" title="Gağant">
Gağant

Gağant ist armenisch und bedeutet "reiche Mahlzeit". Zum Neujahrsfest, am 31. Dezember, wird Yılbaşı Çöreği (großes, rundes Brot mit Honig) gebacken und Aşure (eine Art Früchtepudding) vorbereitet. Die ganze Familie versammelt sich um den Tisch. Am Morgen des Neujahrstages verteilt man dann die Samen eines Granatapfels.


</doc>
<doc id="680475" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680475" title="Władysław Szafer">
Władysław Szafer

Władysław Szafer (* 23. Juli 1886 in Sosnowiec, Polen; † 16. November 1970 in Krakau) war ein polnischer Botaniker und Ökologe. Sein offizielles botanisches Autorenkürzel lautet „Szafer“.

Szafer studierte zunächst Botanik an der Universität Wien und anschließend an der Universität Lemberg. Ab 1917 war er Professor an der Jagiellonen-Universität in Krakau. Von 1936 bis 1938 war er Präsident an dieser Universität. 1962 wurde er zum Ehrendoktor ernannt.
Szafer war ein Botaniker mit einem sehr breiten Forschungsspektrum. Schwerpunkte lagen dabei in der Paläobotanik, der Pflanzengeographie, der Floristik und den Umweltwissenschaften.





</doc>
<doc id="680478" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680478" title="3rd Bass">
3rd Bass

3rd Bass gehören zu den Pionieren der Hip-Hop-Musik und sind vor allem als eine der ersten weißen Bands innerhalb des Rapgeschäfts bekannt. Gemeinsam mit den Beastie Boys verschafften sie dem weißen Hip-Hop auch den Zuspruch der Hip-Hop-Szene.

Die Gründungsmitglieder von 3rd Bass waren MC Serch (Michael Berrin), Pete Nice (Pete Nash) und DJ Richie Rich (Richard Lawson), wobei Richie Rich der einzige Afroamerikaner der Band war. Pete Nice war Collegestudent an der Columbia University und hatte eine eigene Hip-Hop-Show im College Radio. MC Serch trat als Rapper in Clubs und auf Partys auf und hatte eine eigene Single "Hey Boy" beim Independent-Label Idlers veröffentlicht. Der Produzent Sam Sever brachte die Mitglieder 1987 zusammen und produzierte mit ihnen ihr erstes Erfolgsalbum "The Cactus Album" (Label: Def Jam). 1990 folgte "Cactus Revisited".

1991 kam das letzte Album "Derelicts of Dialect" mit Gastauftritten von KMD, Chubb Rock, und Nice & Smooth auf den Markt. In dem Stück "Pop Goes the Weasel" dieses Albums gab es auch leicht bösartigen Spott gegen den damals erfolgreichen weißen Rapper Vanilla Ice, der zum größten Charterfolg der Band wurde. 3rd Bass festigte ihren Anspruch darauf, als weiße Band fest mit dem Hip-Hop verwurzelt zu sein, während Vanilla Ice als „Betrüger“ entlarvt wurde.

MC Serch startete 1992 eine Solokarriere mit "Return of the Product", in dem der damals noch relativ unbekannte Nas bei einem Stück neben anderen Rappern einen Gastauftritt hatte. Nice und Rich schlossen sich zu Prime Minister Pete Nice & DJ Daddy Rich zusammen und veröffentlichten 1993 "Dust to Dust".
Beide Alben waren zwar weniger erfolgreich als die vorherigen Veröffentlichungen von 3rd Bass, aber immerhin platzierte sich MC Serchs "Return of the Product" auf Platz 28 der Billboard Top R&B/Hip-Hop Albums Charts.
Prime Minister Pete Nice und Rich landeten mit ihrem Album "Dust to Dust" auf Platz 50 der der Billboard Top R&B/Hip-Hop Albums Charts.

Im Jahr 1998 vereinigten sich 3rd Bass wieder und es wurde im Jahr 2000 die Single "Hail To The Chief" veröffentlicht. Momentan arbeiten sie an einem neuen Album. Prime Minister Pete Nice veröffentlichte von 2003 bis 2006 drei Bücher, die sich mit Baseball-Legenden befassen.


</doc>
<doc id="680482" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680482" title="Kdyně">
Kdyně

Kdyně (deutsch "Neugedein") ist eine Kleinstadt im Okres Domažlice in Tschechien.

Kdyně befindet sich in der Neugedeiner Furche in Westböhmen, südwestlich liegt der Neumarker Pass. Die Innenstadt liegt auf einer Anhöhe zwischen den Bächen Zahořanský potok und Kojetický potok. Durch Kdyně führt die Straße I/22 zwischen Domažlice und Klatovy, südlich verläuft die Bahnstrecke Janovice nad Úhlavou–Domažlice.

In der Gegend des heutigen Kdyně ist 1384 erstmals eine Siedlung erwähnt, damals gehörte sie zur Herrschaft Riesenberg (tschechisch "Rýzmberk"). 1508 wird Kdyně als Städtchen bezeichnet, doch geht es hier um eine ältere Siedlung, die in der Mitte des 16. Jahrhunderts abbrannte und später als "Stará Kdyně" ("Altgedein") bezeichnet wurde. Die heutige Siedlung ist seit 1586 belegt, sie gehörte ebenfalls zur Herrschaft Riesenberg. Ab 1697 gehörte die Stadt den Grafen Stadion, 1840 erhielt sie Stadtrechte. Von 1850 bis 1949 bestand dort ein Bezirksgericht, von 1855 bis 1868 auch die Bezirksbehörden.

Seit Ende des 17. Jahrhunderts ist Kdyně ein Schwerpunkt der Textilindustrie. 1678 wurde hier die älteste Textilmanufaktur in Böhmen gegründet. Mitte des 18. Jahrhunderts war die örtliche Fabrik der größte Arbeitgeber in Westböhmen mit 500 Angestellten und mehr als 6000 Heimarbeitern.

Die Stadt Kdyně besteht aus den Ortsteilen Branišov ("Branschau"), Dobříkov ("Dobschikau"), Hluboká ("Hluboken", 1939–45 "Tiefenfeld"), Kdyně, Modlín ("Modlin"), Nové Chalupy ("Neu Chalupen"), Podzámčí ("Riesenberg"), Prapořiště ("Braunbusch"), Smržovice ("Smerschowitz") und Starec ("Starz"). Grundsiedlungseinheiten sind Branišov, Dobříkov, Hluboká, Kdyně, Modlín, Nové Chalupy, Podzámčí, Prapořiště, Smržovice, Starec und Vítovky ("Neu Hluboken").

Das Stadtgebiet gliedert sich in die Katastralbezirke Branišov na Šumavě, Dobříkov na Šumavě, Hluboká u Kdyně, Kdyně, Podzámčí, Prapořiště, Smržovice und Starec.




</doc>
<doc id="680483" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680483" title="Alemannisches Fachwerk">
Alemannisches Fachwerk

Alemannisches Fachwerk ist ein mittlerweile infrage gestellter Fachbegriff der älteren Bauforschung, die Fachwerkhäuser vor allem regionaltypisch differenzierte und dabei außer Acht ließ, dass der Typus des alemannischen Fachwerks auch außerhalb Schwabens gebräuchlich war und die Unterscheidung zum sogenannten "Fränkischen Fachwerk" Schwächen aufweist. Man spricht daher heute meist von oberdeutschem Fachwerk und differenziert eher chronologisch in Entwicklungsphasen.

Das alemannisch genannte Fachwerk ist in seiner spätmittelalterlichen Phase gekennzeichnet durch Rähmbauweise mit weitem Abstand der Ständer, durch angeblattete Kopf- und Fußbänder, durchlaufende Sturz- und Brustriegel und darin eingespannte Fenster und Bohlendeckenlage. Charakteristisch sind zudem Wohnstuben mit Bohlenwänden und Fenstererker.
Die meist nur um einen Balkenquerschnitt vorkragenden, in sich abgezimmerten Stockwerke ruhen auf den endgelegten Deckenbalken, die mit dem häufig wegen der großen Spannweite verdoppelten Rähm verkämmt sind, einfachvierkant hervortreten und von Knaggen gestützt werden. Die Fassade wirkt durch die klaren Konstruktionslinien.

Das Verbreitungsgebiet erhaltener Bauten reicht von den Alpen vereinzelt bis über den Main hinaus nach Norden und west-östlich von den Vogesen bis zum Lech, mitunter auch bis zum Bayerischen Wald. Die Kernzone widerspiegelt der Abschnitt „Vom Neckar zum Schwarzwald und Bodensee“ der Deutschen Fachwerkstraße.

Als herausragende Beispiele alemannischen Fachwerks in „ausentwickelter“ Form gelten die Rathäuser von Esslingen am Neckar, Besigheim und insbesondere von Markgröningen, „ein wundervoller und imponierender Bau von auffallend harmonischer Gestaltung und monumentaler Wirkung, der ohne Zweifel zu den schönsten Fachwerkhäusern in Deutschland zählt“. Eine karge Urform mit weiten Ständer-Abständen zeigt hingegen das im 14. Jahrhundert erstellte "Alte Haus" bzw. "Schoberhaus" in Pfullendorf.
Im Verlauf der Entwicklung des Fachwerkes rückte man die Ständer mehr und mehr zusammen und setzte schließlich auf neue Formen wie den „Schwäbischen Mann“ mit oben und unten verstrebten Ständern. Außerdem lösten ab etwa 1480 verzapfte die aufgeblatteten Bänder ab. Gelegentlich wurde am selben Bau auch geblattet und verzapft.
Weil zahlreiche ältere Bauten statische Schwächen aufwiesen und brandanfälliger waren, untersagte Herzog Christoph von Württemberg Neubauten mit alemannischem Fachwerk und verfügte im Rahmen seiner 1568 erlassenen Landesbauordnung, Erdgeschosse künftig und rückwirkend auch im Bestand als Mauerwerk auszuführen.




</doc>
<doc id="680485" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680485" title="Lippersdorf">
Lippersdorf

Lippersdorf ist ein Ortsteil der sächsischen Stadt Pockau-Lengefeld im Erzgebirgskreis.

Das Waldhufendorf Lippersdorf liegt etwa 5 Kilometer süd-südöstlich von Eppendorf im Erzgebirge. Südwestlich des Ortes liegt die Talsperre Saidenbach, westlich begrenzt der "Röthenbacher Wald" die Flur. Im Ort beginnen die Kreisstraßen 8108 nach Großwaltersdorf, 8110 nach Lengefeld und 8112 zur Bundesstraße 101.

Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes datiert aus dem Jahre 1350 als "Lupoldisdorf".

1434 kaufte Kaspar von Berbisdorf die Herrschaft Lauterstein und erwarb dadurch auch das zum „Oberen Hof“ in Forchheim gehörende Vorwerk in Lippersdorf. 1754 wird erstmals ein Rittergut urkundlich erwähnt. Deren Besitzer, Georg Heinrich von Berbisdorf, ließ 1761 ein neues Herrenhaus errichten. Er starb 1767 ohne Erben, neuer Besitzer wurde Leutnant Karl Erdmann von Globig.

Nach einem Brand am 18. Juli 1869 wurde es später wieder aufgebaut, 1913 brach im Seitengebäude ein Brand aus. 1881 kaufte Wilhelm von Herder auf Rauenstein das Rittergut für seinen Sohn.

1885 wurde der bereits seit 1865 geplante Bau einer normalspurigen Eisenbahnlinie Großhartmannsdorf–Obersaida–Mittelsaida–Forchheim–Lippersdorf–Pockau letztendlich zu den Akten gelegt.

1924 erwarb die Stadt Chemnitz das Rittergut von Alexander von Herder, 1928/29 wurde es als Erholungsheim für bedürftige Kinder ausgebaut, ebenfalls 1929 wurde ein Schulneubau eingeweiht. Von 1939 bis 1945 diente das Kinderheim der Kölner Oberschule als Kinderlandverschickungslager.

Im Zuge der Bodenreform zählte Lippersdorf 1950 93 landwirtschaftliche Betriebe mit 180 Beschäftigten. 1960 gründete sich die LPG „Frohe Zukunft“ mit zu Beginn 150 Mitgliedern. 1965 und 1968 schlossen sich die Reifländer Genossenschaften „Heimaterde“ und „Unser Eigentum“ der LPG „Frohe Zukunft“ Lippersdorf an. Der Bereich Pflanzenproduktion letzterer schloss sich gemeinsam mit den Bereichen Pflanzenproduktion der LPG „Glück auf“ Dittmannsdorf, „Rotes Banner“ Dörnthal, „Neues Leben“ Forchheim und Thomas Müntzer" Pfaffroda der neugegründeten KAP „Roter Stern“ Pfaffroda an, es erfolgte die Trennung von Tier- und Pflanzenproduktion.

1976/77 erfolgte ein Schulneubau, dadurch erhielt der Ort eine 10-klassige Oberschule.

1991 wurde die ehemalige LPG „Frohe Zukunft“ in die „Lippersdorfer Land GmbH & Co. KG“ umgewandelt, 2 Bauern wechselten in die Selbstständigkeit. Seit 1992 ist die örtliche Schule fortan lediglich Grundschule, die Schüler ab der 5. Klasse besuchen den Unterricht in Lengefeld.

Obgleich Lippersdorf durch die Landwirtschaft geprägt war und ist, wurde die Ortslage Anfang des 18. Jahrhunderts von einem Wünschelrutengänger auf das Vorhandensein von Silbererz und Bleiglanz als aussichtsreich bewertet. Aufgrund seiner Prophezeiung sollten weitere Nachforschungen zum Nachweis angestellt werden. 1709 befahl Oberbergwerksdirektor Freiherr von Löwendal die Schürfung, jedoch sind aus über die Ausführung keinerlei Aufzeichnungen überliefert.

Lediglich in Richtung Großwaltersdorf stand einige Jahre ein Bergwerk in Betrieb, welches 1738 die Bezeichnung "Schmirgel-Werck" trug und 1744 den Namen "Grün gelobter Tannebaum" erhielt. Hier wurde so genannter Schmirgel (Granat), was als Schleif- und Poliermittel Verwendung fand, abgebaut.

Zum 1. Januar 1999 wurde Lippersdorf nach Lengefeld eingemeindet.

Es wird angenommen, dass die Umfassungsmauern der Kirche bereits im 13. Jahrhundert entstanden sind. Mit der Reformation 1539 wurde Lippersdorf eigenständige Parochie. 1609/10 wurde eine Kirchschule eingerichtet, die 1830 durch einen Neubau abgelöst wurde. 1652 wurde ein Taufstein aufgestellt.

1670 ließ Christoph von Berbisdorf den Kirchenbau durch Aufmauern erhöhen und es wurde ein Positiv aufgestellt, was 1771 zur Orgel erweitert wurde – 1952 erfolgte die Wiederherstellung der historischen Fassung. Es wird vermutet, dass der Aufmauerung ein hölzerner Wehrgang weichen musste, was den Bau als Wehrkirche einordnen ließe.

1680 grassierte im Nachbarort Reifland die Pest. Der dortige Pfarrer Johann Major glaubte auch bald Opfer der Krankheit zu werden, da seine Familie betroffen war. Im Angesicht eines nahen Todes bat er den Lippersdorfer Amtsbruder Christoph Rümmler um das Abendmahl. Dieser traute sich aufgrund der Ansteckungsgefahr jedoch nicht – oder durfte nicht – nach Reifland. So trafen sich beide auf halber Strecke zwischen den Ortschaften und vollzogen dort die Sakramentshandlung. Beide überstanden die Seuche. An die Begebenheit erinnern ein Stein und ein 1880 errichtetes Denkmal in unmittelbarer Nähe des Handlungsortes.

1726 bemalte der sächsische Hofmaler Johann Christian Buzaeus die Kirchendecke, 1840 erfolgte eine Umgestaltung des Dachreiters. 1948 richtete Pfarrer Heinrich Hahn im Pfarrhaus einen evangelischen Kindergarten ein. 1970 wurde an der Westempore eine spätgotische Schablonenmalerei freigelegt. 1974 wurde auf dem Friedhof eine Totenhalle errichtet. 1976 kam Reifland, was bis dahin zu Lengefeld gepfarrt war, zur Parochie Lippersdorf.

1978 wurde die Schindeldeckung des Dachreiters durch einen Kupferbelag ersetzt. Das Dach erhielt in den folgenden Jahren eine Schieferdeckung. Im folgenden Jahr wurden im Kircheninneren Veränderungen – jedoch ohne Abstimmung mit der Denkmalpflege – vorgenommen. Dabei wurden das historische Gestühl entfernt und die Gneisplatten des Fußbodens durch einen Kunststeinbelag ersetzt, wobei eine Sandsteingrabplatte von 1567 freigelegt wurde.

1995 wurden 2 neue Bronzeglocken geweiht. Seit 1999 besteht zwischen den Kirchgemeinden Lippersdorf und Mittelsaida ein Schwesternkirchenverhältnis. Lippersdorf wird seitdem von Mittelsaida aus betreut.

In Lippersdorf wurde Gottlieb Fuchs, "genannte der dichtende Bauernsohn", am 12. April 1721 geboren. Er spätere Diakon von Zehren wurde vom Dichter Friedrich von Hagedorn unterstützt, stand mit Gotthold Ephraim Lessing im Briefwechsel und gehörte zum „Leipziger Dichterkreis“.




</doc>
<doc id="680488" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680488" title="Primošten">
Primošten

Primošten [] (dt. veraltet: "Groß Kap-Zesto", ital.: "Capocesto") ist eine Gemeinde in Kroatien.

Primošten liegt in Mitteldalmatien ca. 60 Kilometer nördlich von Split und ca. 30 Kilometer südlich von Šibenik an der Adriaküste. Die Gemeinde besteht aus sechs Ortschaften und Weilern und hat 2.828 Einwohner (2011), von denen allein 1.631 im Hauptort Primošten leben.

Das ehemalige Fischerdorf mit seiner auf einer Halbinsel gelegenen Altstadt (Raduča) ist heute ein beliebtes Touristen- und Ferienziel in Dalmatien. Primošten ist seit 1960 touristisch erschlossen.

Die Einwohner leben überwiegend vom Tourismus, Fischfang und vom Wein- und Olivenanbau. Bekannt in der Region ist der Rotwein Babić.

Primošten war ursprünglich eine kleine Insel in unmittelbarer Nähe zum Festland. Zunächst war der Ort mit dem Festland durch eine mobile Brücke verbunden, später wurde die Brücke durch einen Deich ersetzt. Daher bekam der Ort im Jahr 1564 den heutigen Namen nach dem Verb "primostiti", was „überbrücken“ bedeutet. Am höchsten Punkt der Halbinsel befindet sich die im 15. Jahrhundert errichtete Pfarrkirche Sv. Juraj (St. Georg). Umgeben wird der Ort von der im 17. Jahrhundert erbauten Stadtmauer.
Seeleute nannten den Ort oft „das trockene Kap“ wegen der langen Dürreperioden, die hier vorherrschen.

Im Sommer finden die "Primoštenske užance" statt.



</doc>
<doc id="680489" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680489" title="Arianna Savall">
Arianna Savall

Arianna Savall (* 1972 in Basel) ist eine spanische Harfenistin, Sopranistin und Komponistin.

Savall stammt aus einer katalanischen Musikerfamilie, sie ist die Tochter von Montserrat Figueras und Jordi Savall, ihr Bruder Ferran Savall ist ebenfalls Musiker. Sie studierte klassische Harfe bei Magdalena Barrera in Barcelona und Gesang bei María Dolores Aldea. 1996 erhielt sie das Harfendiplom, 2000 das Gesangsdiplom des Konservatoriums Terrassa. Ihr Aufbaustudium absolvierte sie unter anderem an der Schola Cantorum Basiliensis.




</doc>
<doc id="680493" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680493" title="Salome Kammer">
Salome Kammer

Salome Kammer (* 17. Januar 1959 in Nidda) ist eine deutsche Schauspielerin, Stimmsolistin, Sängerin und Cellistin.

Salome Kammer wurde als viertes von sechs Kindern des evangelischen Pfarrers Otto Kammer und seiner Ehefrau Siglinde Kammer in Nidda (Oberhessen) geboren. Nach dem Abitur in Frankfurt am Main studierte Salome Kammer an der Folkwang-Hochschule in Essen Musik mit Hauptfach Violoncello bei Maria Kliegel und János Starker. Schon während des Studiums mit anschließendem Aufbaustudium an der Musikhochschule Mannheim widmete sich Salome Kammer in freien Gruppen dem Schauspiel und nahm privaten Schauspiel-Unterricht. Im Jahre 1983 wurde sie an die Städtischen Bühnen Heidelberg verpflichtet, wo sie 5 Jahre lang in den Bereichen Jugendtheater und Schauspiel Mitglied des Ensembles war. 1988 zog sie nach München, um in der Produktion "Die Zweite Heimat" von Edgar Reitz die weibliche Hauptrolle der Cellistin und Sängerin "Clarissa Lichtblau" zu übernehmen. Mit dieser Filmrolle wurde Salome Kammer in vielen Ländern bekannt. Ihre Ausbildung zur Sängerin und Stimmartistin vollzog sich während und nach der Filmarbeit. Zehn Jahre lang verkörperte Salome Kammer erfolgreich in verschiedenen Inszenierungen die Rolle der "Eliza Doolittle" im Musical "My Fair Lady". Nach einigen Gastspielen im Sprechtheater (unter anderem am Bayerischen Staatsschauspiel München) widmete sich Kammer zunehmend dem modernen Musiktheater mit Engagements an Opernhäusern in Berlin, Wien, München, sowie Paris, Lyon und Stuttgart. Nebenher ist sie seit vielen Jahren mit dem Pianisten und Komponisten Peter Ludwig mit musikalischem Kabarett auf den deutschen Kleinkunstbühnen zu hören.

Salome Kammer unterrichtet an der Münchener Musikhochschule zeitgenössische Musik für Sänger. Sie lebt mit ihrem Ehemann, dem Regisseur Edgar Reitz, in München.





</doc>
<doc id="680496" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680496" title="Mikrohämaturie">
Mikrohämaturie

Mikrohämaturie bezeichnet das Vorhandensein von Blut im Urin "(Hämaturie)", das mikroskopisch oder im Sangur-Test mittels Teststreifen nachgewiesen werden kann, aber makroskopisch (also mit bloßem Auge) im Gegensatz zur Makrohämaturie nicht sichtbar ist. Liegen in der Probe intakte Erythrozyten vor, kann nach Zentrifugation unter Umständen ein schmaler braun-roter Bodensatz zu sehen sein. Die Mikrohämaturie ist ein Symptom, aber keine Erkrankung per se.


</doc>
<doc id="680503" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680503" title="Der Saurüssel">
Der Saurüssel

Der Saurüssel, Mühlviertler Landbote war eine unabhängige Mühlviertler Zeitschrift, die quartalsweise in einer Auflage von ca. 1.000 Stück erschien. Sie wurde 1984 gegründet und 1993 eingestellt.

Der "Saurüssel", von dem sich der Name ableitet, ist ein Berg, der von Linz aus kommend überwunden werden muss, um ins Obere Mühlviertel zu gelangen. Der Untertitel wurde in bewusster Anlehnung an die 1834, also 150 Jahre zuvor von Georg Büchner gegründete erste sozialistische Kampfschrift, den "Hessischen Landboten", von Bernhard Heindl eingebracht.

Im "Saurüssel" erschienen Beiträge zu Regionalpolitik, Regionalgeschichte, Frauenemanzipation, Träumen, Landwirtschaft, Ernährung und Gesundheit, weiters philosophisch-theologische Spekulationen, Gedichte, Tauschvermittlungen, Überregionales und Informationen zum Umweltschutz.

Herausgeber war der Verein "VEROM", die Redaktion hatte Brigitte Menne inne.



</doc>
<doc id="680506" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680506" title="Max von Widnmann">
Max von Widnmann

Max Carl Widnmann, ab 1887 Ritter von Widnmann, (* 16. Oktober 1812 in Eichstätt; † 3. März 1895 in München), war ein deutscher Bildhauer.

Max Widnmann war der Sohn des Hof-, Stadt- und Landarztes Franz Widnmann und dessen Frau Maximiliana geb. Pöckhel, Witwe des fürstbischöflichen Stadt- und Gemeindearztes Franz Seraph Ulrich. Der jüngste von drei Brüdern besuchte das Eichstätter Gymnasium und übte sich schon hierbei eifrig im Zeichnen und Malen. 1825 ging er an die Königliche Akademie nach München und war dort u. a. Schüler des Bildhauers Ludwig Schwanthaler. Durch die Förderung seiner Lehrer konnte sich Widnmann zwischen 1836 und 1839 in Rom aufhalten, wo er mit dem damals berühmten dänischen Bildhauer Bertel Thorvaldsen befreundet war. Er stand auch in freundschaftlichem Verkehr mit dem Kölner Architekten Sulpiz Boisserée, dessen Gemäldesammlung 1827 von König Ludwig I. für die Alte Pinakothek erworben wurde.

Nach seiner Rückkehr ließ sich Widnmann als freischaffender Künstler in München nieder und erfreute sich bald der Gunst des Königs Ludwig I., der ihn u. a. mit der Schaffung von Porträtbüsten für die Walhalla beauftragte. Mehrere seiner Statuen wurden von Ferdinand von Miller in Bronze gegossen.

1848 wurde Widnmann vom akademischen Kollegium einstimmig zum Nachfolger Schwanthalers vorgeschlagen und von König Ludwig I. als Professor an der Kunstakademie berufen. Mit zunehmender Bekanntheit erhielt er auch zahlreiche Aufträge von außerhalb Bayerns. 1887 ernannte ihn Prinzregent Luitpold von Bayern zum Ritter der bayerischen Krone und erhob ihn damit in den persönlichen Adelsstand. Mit 75 Jahren trat Widnmann in den Ruhestand, den er am Starnberger See und in München verbrachte. Er war Mitglied des Münchner Vereins für Christliche Kunst.

Bei den schweren Luftangriffen auf München 1942–1945 wurden einige seiner Werke vernichtet.

Die Grabstätte von Max Widnmann befindet sich auf dem Alten Südlichen Friedhof in München (Gräberfeld 17 – Reihe 1 – Platz 39/40) .

Widnmann war ein namhafter Plastiker des 19. Jahrhunderts. In schöpferischer Phantasie und Genialität stand er zwar seinem Lehrer Schwanthaler nach, seine Statuen und Büsten strahlten im Blick seiner Zeitgenossen jedoch eine gewisse Würde aus, was insbesondere für Denkmäler wichtig ist und weswegen er auch immer wieder Aufträge erhielt.





</doc>
<doc id="680508" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680508" title="Scatman John">
Scatman John

Scatman John (* 13. März 1942 in El Monte, Kalifornien; † 3. Dezember 1999 in Los Angeles, Kalifornien), bürgerlich "John Paul Larkin", war ein US-amerikanischer Musiker. Er sang und musizierte im Scat- und Jazz-Bereich.

Scatman John war Stotterer. Seine Markenzeichen waren sein Schlapphut und sein Schnauzer. Bekannt wurde er durch seinen weltweit erfolgreichen Hit "Scatman (Ski-Ba-Bop-Ba-Dop-Bop)". Bei allen Veröffentlichungen mischte Scatman John seinen Scat-Gesang mit Europop und -dance. Er verkaufte über 20 Millionen Platten.

Scatman John wurde am 13. März 1942 in El Monte (Kalifornien) als John Paul Larkin geboren. Er wuchs in El Sereno auf. Schon als Grundschüler litt er unter seinem Stottern, weil Mitschüler sich über ihn lustig machten und ihn nachäfften. Eine angefangene Therapie brach er wegen Minderwertigkeitsgefühlen ab; er versuchte, Reden zu vermeiden. Mit 14 Jahren begann Larkin das Klavierspielen; dies half ihm, seine sprachlichen Defizite zu kompensieren und künstlerische Fähigkeiten zu entdecken.

Ab 1970 arbeitete er als Jazzpianist, hauptsächlich im Großraum Los Angeles. 1986 erschien sein Debütalbum "John Larkin"; heute sind nur noch wenige Exemplare davon erhalten. Zu dieser Zeit begann auch sein Alkohol- und Drogenmissbrauch. Als sein Musikerpartner Joe Farrell 1986 an MDS starb, entschied sich Larkin, seine Sucht zu bekämpfen. Mit Hilfe seiner neuen Ehefrau Judy gelang ihm der Ausstieg aus der Drogensucht.

1990 ging Larkin nach Berlin, um seine Karriere weiter auszubauen. Wegen der ausgeprägten Jazzkultur in der Stadt machte er weiterhin als Jazzpianist Musik, in Clubs, auf Kreuzfahrtschiffen und Bars, später in ganz Deutschland. Hier fällte er auch die Entscheidung, den Gesang in seine Darbietungen einzubinden, auch dank der großen Zustimmung, die er für die gesangliche Darbietung seiner Version von "On the Sunny Side of the Street" nach den Instrumentalstücken erfuhr. Zu dieser Zeit schlug sein Agent Manfred Zähringer von Iceberg Records in Dänemark vor, den Scat-Gesang mit modernen Dance- und Pop-Melodien zu verbinden. Larkin zweifelte erst an der Idee, aber BMG Hamburg war mit dem Vorschlag einverstanden. Gemeinsam mit den Songwritern und Musikproduzenten Tony Catania und Ingo Kays schrieb und produzierte er den Song "Scatman (Ski-Ba-Bop-Ba-Dop-Bop)", dem in der weiteren Zusammenarbeit erfolgreiche Titel und Alben folgten.

1995 wurde Larkin weltweit zum Star. Zuerst stockte der Verkauf seiner Single, aber dann erreichte sie in vielen Ländern Platz 1 der Charts; insgesamt wurden mehr als 6 Millionen Platten verkauft. "Scatman (Ski-Ba-Bop-Ba-Dop-Bop)" blieb sein größter Erfolg und sein wohl bekanntestes Werk insgesamt. Es folgte die Single "Scatman’s World", die nicht ganz an den früheren Erfolg anknüpfen konnte. Dennoch wurden weit mehr als eine Million Platten in Europa verkauft.

Später kam sein Debütalbum als "Scatman John", das ebenfalls ein großer Erfolg wurde und sich millionenfach verkaufte. Er startete eine Tour durch Europa und Asien. Bei einem Interview für sein Album sprach Larkin so fließend, dass er von einem Journalisten gefragt wurde, ob er das Stottern nur erfunden habe, um seine Karriere zu fördern. Larkin war schockiert, und zum ersten Mal schämte er sich mehr für das fließende Reden als für das Stottern.

1996 erschien sein drittes Album, "Everybody Jam!", das in Deutschland durchschnittlichen Erfolg hatte. In Japan war der Longplayer wesentlich erfolgreicher als anderswo auf der Welt. Scatman John wurde dort so berühmt, dass japanische Spielzeugläden Puppen von ihm verkauften und sein Gesicht auf Telefonkarten und Coca-Cola-Dosen zu sehen war. Die japanische Version des Albums enthielt fünf Bonustracks mit den Hitsingles "Su Su Su Super Kirei" und "Pripri Scat", die von japanischen Firmen zu Werbezwecken (z. B. Kosmetik) genutzt wurden. Auch die Ultraman-Kultwelle versuchte, einen Teil vom Erfolg abzubekommen. Dazu wurde eine Single namens "Scatultraman" veröffentlicht; das Cover zeigte Ultraman mit Hut und Oberlippenbart, seinen Erkennungszeichen.

1999 erschien sein viertes und letztes Album, "Take Your Time". Trotz gesundheitlicher Probleme arbeitete er an dem Album weiter. Später wurde bei ihm Lungenkrebs diagnostiziert und eine intensive Behandlung der Krankheit begonnen.

Als Popstar wurde Scatman John zum Vorbild für Menschen mit einer Behinderung. So engagierte er sich für Kinder und für Organisationen, die sich für stotternde Menschen einsetzten.

Kurz nach Veröffentlichung seines letzten Studioalbums "Take Your Time" unternahm er eine Tour durch 24 Städte in den USA. Bei dem Konzert vom 26. November 1999 in Cleveland, Ohio, brach Larkin während des Showfinals auf der Bühne zusammen. Während Larkin in einem Showkampf-Duell gegen seinen Schlagzeuger antrat, schien er auf der Bühne in Ohnmacht zu fallen. Die Zuschauer glaubten zunächst, der Zusammenbruch sei Teil der Show, bis bekanntgegeben wurde, dass die Show aufgrund des Zusammenbruchs von Larkin enden würde. Larkin wurde in die Cleveland Clinic transportiert, wo er stabilisiert wurde. In der folgenden Woche kehrte er nach Los Angeles zurück. Bei Larkin wurde im selben Jahr Krebs diagnostiziert, woran er am 3. Dezember 1999 in seinem Haus in Los Angeles im Alter von 57 Jahren starb. Seine Frau Judy, seine Mutter Harriet und sein Bruder Bill waren in seinen letzten Stunden bei ihm. Er wurde nach seinem Tod eingeäschert und seine Asche wurde in der Nähe von Malibu, Kalifornien, auf dem Meer verstreut.

Weitere Alben


Weitere Singles

Scatman John bekam weltweit einige Auszeichnungen für seine Arbeit, unter anderem in Italien, Frankreich, Polen und Hongkong. In mehreren Ländern gewann er goldene oder Platin-Schallplatten. In Japan erhielt er die Auszeichnung "Bester neuer Künstler international des Jahres", in Deutschland wurde 1996 ein Echo für "Scatman (Ski-Ba-Bop-Ba-Dop-Bop)" als Beste Single national/international an ihn vergeben.



</doc>
<doc id="680509" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680509" title="Paulus Hochgatterer">
Paulus Hochgatterer

Paulus Hochgatterer (* 16. Juli 1961 in Amstetten, Niederösterreich) ist ein österreichischer Kinder- und Jugendpsychiater und Autor. Seit 2007 ist er Primarius der Klinischen Abteilung für Kinder- und Jugendpsychiatrie im Universitätsklinikum Tulln.

Hochgatterer wuchs in Amstetten und Blindenmarkt im niederösterreichischen Mostviertel auf. Nachdem er 1979 seine Reifeprüfung abgelegt hatte, studierte er Medizin und Psychologie an der Universität Wien. 1985 promovierte er dort zum Doktor der Medizin.

Ab 1992 hatte er als Facharzt für Psychiatrie und Neurologie des Kinder- und Jugendalters eine Stelle als Oberarzt beim Neurologischen Krankenhaus Rosenhügel in Wien. Später leitete er das Institut für Erziehungshilfe in Wien-Floridsdorf.

Seit 2007 steht Hochgatterer der Klinischen Abteilung für Kinder- und Jugendpsychiatrie und Psychotherapie des Universitätsklinikums Tulln als Primarius vor. Von November 2017 bis Oktober 2018 nutzte Hochgatterer ein einjähriges Sabbatical.

Hochgatterer ist Verfasser von erzählerischen Werken, die auf den beruflichen Erfahrungen des Autors als Psychiater basieren und deren Protagonisten häufig psychisch Kranke und Außenseiter sind.

Hochgatterer ist Mitglied der österreichischen IG Autorinnen Autoren.








</doc>
<doc id="680516" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680516" title="Senica">
Senica

Senica (, auch "Markt Senitz", ungarisch "Szenice" – bis 1907 "Szenic") ist die größte Stadt des gleichnamigen Bezirks sowie ein Wirtschaftszentrum in der nördlichen Westslowakei. Sie befindet sich an der Teplica vor deren Einmündung in die Myjava und an der Bahnstrecke Trnava–Kúty.
Der Ort wurde 1217 zum ersten Mal als "Scynte" erwähnt und war schon zur Bronzezeit besiedelt. Im 16. Jahrhundert kam es zum Zuzug einiger deutscher Habaner in den Ort.

Im Ort gibt es 3 Kastelle, eine katholische und eine evangelische Kirche sowie eine Synagoge von 1666.

Senica besteht aus den 4 Gemeindeteilen:




</doc>
<doc id="680517" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680517" title="Newport Folk Festival">
Newport Folk Festival

Das Newport Folk Festival ist ein jährliches Folkmusik-Festival, das 1959 zum ersten Mal in Newport in Rhode Island (USA) stattfand.

Begründet wurde das Festival von Joyce und George Wein, der bereits 1954 das Newport Jazz Festival ins Leben gerufen hatte, und Albert Grossman, dem späteren Manager von Bob Dylan. Nach einer zweijährigen Pause (1960/1961) wurde es mit Unterstützung von Pete Seeger und Theodore Bikel fortgesetzt.

Zahlreiche der bedeutendsten Blues- und Folkmusiker sind auf dem Newport-Festival aufgetreten – unter anderem John Lee Hooker, Muddy Waters, Howlin’ Wolf und Lightnin’ Hopkins. Viele andere bekannte Künstler hatten ihren ersten großen Auftritt in Newport, so etwa 1959 Joan Baez, 1963 Bob Dylan, Buffy Sainte-Marie, Phil Ochs, 1965 Donovan, 1967 Arlo Guthrie, Leonard Cohen, 1968 Pentangle und 1969 James Taylor. 

Am 25. Juli 1965 wurde Bob Dylan in Newport ausgebuht und als „Verräter“ beschimpft, als er mit der Paul Butterfield Blues Band auftrat und zur Elektrogitarre griff. Seinen Auftritt brach er nach nur 15 Minuten ab; erst 2002 kam Dylan wieder nach Newport zurück.

Nachdem der Folkrock Ende der 1960er Jahre an Bedeutung im internationalen Musikgeschäft verlor, geriet das Festival in Schwierigkeiten und wurde ab 1971 nicht mehr veranstaltet. Erst 1985 wurde es wiederbelebt und ist bis heute eines der Hauptereignisse der Folkmusik in den Staaten, zusammen mit dem "Philadelphia Folk Festival", das seit 1960 ununterbrochen jedes Jahr stattfindet.

1967 drehte Murray Lerner einen 95-minütigen Dokumentationsfilm über das Ereignis unter dem Titel "Festival". Zu sehen und zu hören sind unter anderem:



</doc>
<doc id="680528" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680528" title="MC Serch">
MC Serch

MC Serch (* 6. Mai 1967; bürgerlich "Michael Berrin") ist ein US-amerikanischer Rapper und Musikproduzent mit jüdischen Wurzeln. 

International bekannt wurde Serch durch sein Mitwirken bei der Hip-Hop Gruppe 3rd Bass. Nach drei relativ erfolgreichen Alben startete er 1992 mit seinem Album "Return of the Product" seine Solokarriere. Einer der Titel, "Here It Comes", erreichte Platz 1 der "Billboard Hot Rap Tracks". Kurz darauf war er als Produzent an Nas' Album "Illmatic" beteiligt. Er arbeitete ebenso an dessen zweitem Album "It Was Written". 

Serch verhalf dem Rapper O.C. zum Start von dessen Karriere zu einem millionenschweren Vertrag bei "Wild Pitch Records". Aufmerksam auf ihn wurde Serch, als er OC's Feature auf dem Song "Fudge Pudge" von Organized Konfusion hörte. 

Seit dem Ende seiner Laufbahn als Musiker arbeitet Serch nur noch im Producing-Bereich und gilt dort als sehr erfolgreich. Er besitzt zudem eine eigene Promotion Agentur, "Serchlight Promotions". Dazu spielte er im Film It’s Showtime "(Bamboozled)" von Regisseur Spike Lee ein Mitglied der erfundenen Band "Mau Maus". 

2006 war Serch Moderator der Sendung "VH1 Ego Trip's The (White) Rapper Show", in der zehn weiße Rapper um 100.000 US-Dollar kämpfen. Er war ebenfalls Moderator der zweiten Staffel "VH1 Ego Trip's: Miss Rap Supreme", dort kämpfen allerdings 10 weibliche Rapper um 100.000 US-Dollar.




</doc>
<doc id="680532" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680532" title="Alexander von Mensdorff-Pouilly">
Alexander von Mensdorff-Pouilly

Alexander Graf von Mensdorff-Pouilly, seit 1868 erster Fürst von Dietrichstein zu Nikolsburg (* 4. August 1813 in Coburg; † 14. Februar 1871 in Prag) war ein österreichischer Staatsmann und Außenminister.

Er stammte aus dem ursprünglich lothringischen, 1818 in den österreichischen Grafenstand erhobenen Geschlecht Mensdorff-Pouilly, das ursprünglich nur "Pouilly" nach einer gleichnamigen Besitzung an der Saône hieß, während der Revolution emigrierte und den Namen "Mensdorff" annahm. 

Alexander von Mensdorff-Pouilly war der Sohn des Generals Emmanuel Graf von Mensdorff-Pouilly (1777–1852) und Prinzessin Sophie von Sachsen-Coburg-Saalfeld (gest. 1835, Tochter des Herzogs Franz von Sachsen-Coburg-Saalfeld). Er trat 1829 in die Armee ein, wurde 1836 zum Rittmeister und 1844 zum Major ernannt. Er kämpfte während der Revolutionsjahre 1848–49 in Italien und Ungarn mit Auszeichnung. Für seine militärischen Leistungen während der Zweiten Schlacht von Komorn am 2. Juli 1849 wurde er zum Ritter des Militär-Maria-Theresien-Ordens ernannt.
Es folgte im gleichen Jahr 1849 die Beförderung zum Oberst und im November 1850 die zum Generalmajor. 

Anfang 1851 ging er als österreichischer Kommissar nach Schleswig-Holstein und 1852 als österreichischer Gesandter nach Sankt Petersburg. Schon 1853 von dort wieder abberufen, lebte er eine Zeit lang in England und wurde anschließend zum Brigadier des 7. Armeekorps und am 1. März 1859 zum Feldmarschallleutnant ernannt. Während des polnischen Aufstandes (1863) Generalgouverneur von Galizien, zeichnete er sich durch Energie und Humanität in gleichem Maß aus. Am 27. Oktober 1864 wurde er als Nachfolger von Graf Rechbergs zum Minister des Auswärtigen berufen. Er war der „treugehorsame Diener seines Kaisers“ und machte alle Wandlungen der österreichischen Politik bis zur Sistierung der Verfassung durch Belcredi und dem Krieg mit Preußen 1866 mit. Im November 1866 legte er sein Amt nieder und wurde 1870 zum Kommandierenden General in Agram, dann in Prag ernannt.

Als Gemahl der Reichsgräfin Alexandrine „Aline“ von Dietrichstein-Proskau-Leslie (1824–1906), einer Tochter des Joseph Franz von Dietrichstein-Proskau-Leslie, 9. Reichsfürsten von Dietrichstein und Inhabers der Herrschaft Nikolsburg in Mähren (1798–1858), erhielt er nach dem Tod des letzten Reichsfürsten von Dietrichstein im Jahr 1864 durch kaiserliches Diplom vom 20. März 1869 den Titel eines österreichischen "Fürsten von Dietrichstein zu Nikolsburg" in der Primogenitur übertragen, die übrige Nachkommenschaft sollte den Namen "Mensdorff-Pouilly-Dietrichstein" führen. Er starb am 14. März 1871. Sein Erbe als 2. Fürst von Dietrichstein zu Nikolsburg war sein ältester Sohn, Hugo (1858–1920). Sein jüngerer Sohn Albert von Mensdorff-Pouilly-Dietrichstein spielte eine bedeutende Rolle in der Diplomatie vor und während des Ersten Weltkriegs.



</doc>
<doc id="680535" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680535" title="Pothos">
Pothos

Pothos ist:

Siehe auch:


</doc>
<doc id="680540" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680540" title="Indexmiete">
Indexmiete

Die Indexmiete ist eine variable Miete für ein Objekt (Wohnung, Gewerberaum). Für Mietverhältnisse über Wohnraum ist sie geregelt in BGB.

Bei der Indexmiete handelt es sich um eine Wertsicherungsklausel, denn der Mietpreis ist nicht dauerhaft auf einen festen Wert bestimmt, sondern wird, ausgehend von einer Basismiete, nach von beiden Vertragsparteien nachvollziehbaren Parametern, wie an einen Preisindex gekoppelt. 

Für die wirksame Vereinbarung einer Indexmiete bei Wohnraum ist es Voraussetzung, dass

Anders als für Mieterhöhungen nach § 558 BGB vorgesehen, ist bei der Indexmiete für Wohnräume keine Einverständniserklärung durch den Mieter für die Höhe der berechneten Erhöhung erforderlich. Die Zulässigkeit kann im Rahmen einer Leistungsklage festgestellt werden. Die neue angepasste Miete wird ab dem übernächsten Monat nach dem Zugang der Anpassungserklärung fällig. Bei Gewerberäumen sind andere Bezugsgrößen und kürzere Anpassungsfristen unter Vorbehalt zulässig. Maßstab ist, dass es sich nicht um einen einseitigen Nachteil zu Lasten des Mieters handelt.

Bei Gewerberaummietverhältnissen ist das Verbot in PrKG zu beachten.

Eine variable Miete mit vertraglich festgelegter Steigerung (z. B. mit 4 % Steigerung pro Jahr) ist keine Index-, sondern eine Staffelmiete.

Im Vergleich mit der sonst für Wohnraum vorgesehenen Begrenzung einer Mieterhöhung bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete nach BGB stellt sich die Frage, wie sich die Lebenshaltungskosten oder eine andere Bezugsgröße im Verhältnis zur ortsüblichen Vergleichsmiete entwickelt. Diese Abweichung ist im Rahmen der Wertermittlung zu berücksichtigen, da Indexmieten, als besonders langfristig angelegt, zu deutlichen Abweichungen zwischen Lebenshaltungskosten und damit der Miete von der ortsüblichen Vergleichsmiete führen dürften.

Im Regelfall dürfte eine Indexmiete (z. B. durch den Einfluss der besonders schnell steigenden Energiekosten) über der Mietpreisentwicklung liegen, die jedoch Maßstab für den langfristigen Wert einer Immobilie ist. Bei Anwendung eines Ertragswertverfahrens kann mit Rücksicht auf die mögliche Mieterfluktuation eine Minderung angemessen sein oder sollte von vornherein nur auf die ortsübliche Vergleichsmiete abgestellt werden.



</doc>
<doc id="680541" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680541" title="Theater District">
Theater District

Theater District steht für:



</doc>
<doc id="680542" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680542" title="Canan Gerede">
Canan Gerede

Canan Gerede (* 1948 in New York City) ist eine türkische Filmregisseurin und Drehbuchautorin.

Gerede studierte zunächst Theater-Improvisation, zuerst in Caracas, Venezuela, später an der „American Academy of Dramatic Arts“ in New York. Sie wechselte dann in das Fach Dokumentarfilm.

Ihre ersten Arbeiten waren für das türkische Fernsehen 1977. Von 1978 bis 1982 arbeitete sie mit Yılmaz Güney als Assistentin an dem Projekt „Yol – Der Weg“. Für den deutschen Film "Germany under Thorns" schrieb sie 1983 das Drehbuch und war im selben Jahr Ko-Produzentin für Thomas Harlan's "Wundkanal". Danach drehte sie mehrere Dokumentarfilme, wie „Pass the bludwurst please“ (1987), „Abidine, can you paint paintness“ (1988) und „Women in Pakistan“ (1993).

Für den Film „Love Colder Than Death“ (1995) erhielt sie auf dem 6. Kölner Filmfest die Auszeichnung als Bester Film.

Canan Gerede ist die Mutter von Bennu Gerede (* 1973). 



</doc>
<doc id="680553" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680553" title="Kreuzworträtselmord">
Kreuzworträtselmord

Der Kreuzworträtselmord, auch "Kreuzworträtselfall" genannt, war einer der bekanntesten Fälle in der Kriminalgeschichte der DDR. Er wurde durch Schriftanalysen aufgeklärt.

Am 15. Januar 1981 verschwand in Halle-Neustadt der siebenjährige Lars Bense auf dem Weg zu einer Nachmittagsvorstellung im nahegelegenen Kino spurlos. Es wurde sofort eine Suchaktion eingeleitet, die ohne Erfolg blieb. Zwei Wochen später fand ein Streckenwärter an der Bahnstrecke Halle–Leipzig einen älteren Reisekoffer, der anscheinend aus einem fahrenden Zug geworfen worden war. Beim Öffnen des Koffers entdeckte er die in einer Plastiktüte verpackte Leiche des Jungen, außerdem befanden sich im Inneren noch einige alte Zeitungen mit ausgefüllten Kreuzworträtseln. Die Obduktion ergab, dass der Junge sexuell missbraucht und mit einem stumpfen Gegenstand erschlagen worden war; die Leiche wies außerdem mehrere Einstichwunden im Oberkörper auf.

Da laut Meinung von Experten weitere Morde des Täters zu erwarten waren, wurde den ermittelnden Behörden von übergeordneter Instanz, namentlich der in der DDR herrschenden SED, eine rasche Aufklärung des Verbrechens abverlangt. Da es nicht gelang, den Eigentümer des Koffers, bei dem es sich um ein älteres Massenprodukt aus Hartpappe handelte, durch dessen öffentliche Ausstellung zu ermitteln, und auch die Herkunft der Plastiktüte, bei der es sich um die Verpackung einer tausendfach verkauften Bettdecke handelte, nicht zurückverfolgt werden konnte, blieben die ausgefüllten Kreuzworträtsel als einzige erfolgversprechende Spur. Die Schriftmerkmale wiesen auf eine Frau mittleren Alters als Urheberin hin. In der Folge kam es zu einer in der Geschichte der Kriminalistik einzigartigen Aktion. Es wurde damit begonnen, systematisch von allen Bewohnern Halle-Neustadts Schriftproben (in der Fachsprache der Volkspolizei als „individuelle Schreibleistungen“ bezeichnet) einzuholen. Polizisten erbaten bei Hausbesuchen Schriftproben, Akten der Sozialversicherung und der Meldestellen wurden durchsucht und außerdem wiederholt Altpapiersammlungen durchgeführt und die Zeitungen darin nach ausgefüllten Kreuzworträtseln durchgesehen, um bei positivem Ergebnis der Schriftvergleichung das mutmaßliche Wohngebiet des Schrifturhebers besser eingrenzen zu können.

Hauptmann Siegfried Schwarz, von 1976 bis 1983 Chef der Morduntersuchungskommission bei der Bezirksbehörde der Deutschen Volkspolizei (BDVP) Halle, leitete die Untersuchung. Sein Stellvertreter, Hauptmann Löser, führte die unmittelbaren Ermittlungen. Aufgrund der Bedeutung des Falles wurde eine erweiterte Morduntersuchungskommission gebildet, zu der Oberleutnant Adolf Döling vom Volkspolizeikreisamt Halle abgeordnet wurde. Seine Aufgabe bestand darin, die gesammelten Schreibleistungen zu erfassen und an die Schriftsachverständigen unter der Leitung von Hauptmann Werner Brettschneider weiterzuleiten. Im Zuge der umfangreichen Ermittlungen wurden auch andere Delikte (Unterschlagungen usw.) bekannt. Gemäß der Weisung des Chefs der BDVP, General Schröder, konzentrierte sich Hauptmann Schwarz ausschließlich auf den Mord.

Neun Monate lang konnte trotz intensiver Untersuchung der zur Verfügung stehenden Schriftproben kein Erfolg erzielt werden, obwohl zwischenzeitlich auch versucht worden war, über ein Preisausschreiben in der regionalen Zeitung (dessen Lösungswörter in den Kreuzworträtseln vorkamen) an weitere „Schreibleistungen“ zu gelangen. Da bis Oktober zudem nur von rund einem Viertel der Einwohner Halle-Neustadts eine Schriftprobe erfasst worden war, versuchte man die Ermittlungen mit einem auszufüllenden Kreuzworträtsel-Vordruck zu beschleunigen. Die Einsendungen wurden für jeden Wohnblock einzeln eingesammelt und ausgewertet. Von abwesenden Personen wurden durch die örtliche Polizei Schriftproben eingeholt, so auch bei einer Bewohnerin des Blockes 398, die zu dieser Zeit als Saisonkraft an der Ostsee arbeitete. Ihre Schriftprobe war identisch mit den Kreuzworträtseln im Koffer – die entscheidende Spur nach neunmonatiger Ermittlungsarbeit. In einem Gespräch mit der Frau und ihrer Tochter ergaben sich weitere Hinweise auf den möglichen Täter. Matthias S., der Freund der Tochter, entsprach dem Profil des mutmaßlichen Täters. Am 17. November 1981 wurde er an seiner Arbeitsstätte in Friedrichroda verhaftet und nach Halle (Saale) gebracht.

Bei der umgehend eingeleiteten Vernehmung gestand Matthias S. die Tat. Er gab an, dass er den Jungen am Nachmittag des besagten Tages vor dem Kino angesprochen, unter einem Vorwand in die Wohnung der Mutter seiner Freundin gelockt und ihn dort missbraucht hatte. Aus Angst, von dem Siebenjährigen verraten zu werden, erschlug er den Jungen zunächst mit einem Hammer und stach anschließend mehrfach auf ihn ein. Die Leiche verpackte er in den Koffer der Mutter und bestieg einen Zug nach Leipzig. Während der Fahrt warf er den Koffer aus einem Zugfenster.

Insgesamt wurden 551.198 Schriftproben ausgewertet. Dieser immense Aufwand der Ermittler war es, der den Fall beispiellos in der Kriminalgeschichte der DDR machte. Der Fahndungserfolg selbst wurde nur in einer knappen Meldung in der halleschen Tageszeitung "Freiheit" öffentlich gemacht.

Im Sommer 1982 wurde der Prozess gegen Matthias S. eröffnet. Die Anklage lautete auf Mord in Tateinheit mit sexuellem Missbrauch. Im Prozess sagte er aus, dass er seit einem traumatischen Kindheitserlebnis immer wieder Tötungsfantasien hatte, zudem wurde eine gestörte Sexualität offenbar. Das Bezirksgericht Halle folgte dem Antrag der Staatsanwaltschaft und verurteilte ihn zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe mit gleichzeitiger Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte. Da der Mörder zur Tatzeit erst 18 Jahre alt war und damit in der Bundesrepublik die Anwendung des Jugendstrafrechts möglich gewesen wäre, beantragte der bundesdeutsche Staatsanwalt 1991 die Wiederaufnahme des Verfahrens. Das neue Urteil vom 20. Mai 1992 lautete wegen Mordes zwar erneut auf Höchststrafe, die jetzt allerdings nur noch zehn Jahre Jugendstrafe mit anschließender Einweisung in den Maßregelvollzug nach sich zog. Die Einweisung erfolgte laut dem zuständigen Oberstaatsanwalt, um mit einiger Gewissheit weitere Morde auszuschließen.

Der Täter war bis 1996 im Landeskrankenhaus für Forensische Psychiatrie Uchtspringe untergebracht und lebte anschließend drei Jahre in einem Projekt für betreutes Wohnen. Im Jahre 1999 wurde er endgültig entlassen und zog Presseberichten zufolge nach Thüringen. Tatsächlich lebte er mit seiner Frau und deren Sohn aus einer früheren Beziehung in Magdeburg. Dort verstarb er am 15. Januar 2013, auf den Tag 32 Jahre nach seinem Verbrechen, im Alter von 50 Jahren nach einer schweren Krankheit und wurde am 2. Februar 2013 auf dem Magdeburger Westfriedhof beigesetzt.

Obwohl die Ermittler bemüht waren, sich zum Täter bedeckt zu halten und seinen Namen unerwähnt zu lassen, sprach sich die Identität des Mörders schnell herum. Um seine Eltern aus dem Blickpunkt der Öffentlichkeit zu nehmen, wurde ihnen eine neue Wohnung in einer anderen Stadt zugewiesen, zusätzlich bekamen sie neue Arbeitsplätze. Der Vater des Täters konnte die Tat seines Sohnes nicht verarbeiten; er starb einige Jahre später durch Suizid. Der Vater des Opfers war schon vor dem Mord alkoholkrank. Er starb am 15. Januar 1994, dem 13. Jahrestag des Verbrechens.

Der Fall und die Aufklärung wurden im Buch "Der Kreuzworträtselmord und andere Kriminalfälle aus der DDR" von Hans Girod geschildert. Der Fall diente 1988 auch als Vorlage einer Folge der Krimi-Serie Polizeiruf 110 mit dem Titel "". Außerdem verfasste Kai Meyer 1993 das Buch "Der Kreuzworträtselmörder", in dem er den Fall genau rekonstruierte.

Im Februar 2013 wurde durch die Staatsanwaltschaft Halle ein Ermittlungsverfahren wegen Mordes gegen die damalige Freundin des Täters eingeleitet. Anlass hierfür gaben einzelne Schilderungen in dem von ihr verfassten Roman "Der Kreuzworträtselmord. Die wahre Geschichte", die von Aussagen während ihrer damaligen Vernehmung abweichen. Die Staatsanwaltschaft prüfte daher eine mögliche Mittäterschaft oder Beihilfe.
Die Lektoratsleiterin des Sutton Verlags stellte allerdings dar: „Die Geschichte ist reine Fiktion und kein Geständnis.“, darüber hinaus sei dem Buch auch der Hinweis vorangestellt, dass es sich um einen Roman handele und die Handlung zwar auf tatsächlichen Ereignissen basiere, „im Übrigen aber frei erfunden“ sei.
Die Ermittlungen wurden dann auch im April 2014 aus Mangel an Beweisen wieder eingestellt, da die damalige Freundin des Täters angab, dass diese Schilderungen reine Erfindungen der Spannung wegen gewesen seien und sich dies nicht widerlegen ließ, zumal der Täter gestorben ist.

Der Fall gilt als der Kriminalfall mit der weltweit umfassendsten Auswertung von Schriftproben (551.198). Wenn sich jemand weigerte, eine Schriftprobe freiwillig abzugeben, wurde diese mitunter konspirativ beschafft. Aufgrund der besonderen Dringlichkeit wurden die Ermittlungen maßgeblich von den Mitarbeitern der Bezirksverwaltung und Kreisdienststelle Halle des Ministeriums für Staatssicherheit unterstützt.

Ein derart umfassendes polizeiliches Vorgehen wäre unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten in der Bundesrepublik Deutschland nicht möglich gewesen. In der Operation Mikado wurden 2006 jedoch sämtliche 22 Millionen deutsche Kreditkarten verdeckt auf einen bestimmten Betrag hin untersucht.




</doc>
<doc id="680556" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680556" title="Skalica">
Skalica

Skalica (deutsch "Skalitz", ungarisch "Szakolca", lateinisch "Sakolcium") ist die größte Stadt im gleichnamigen Okres Skalica im nördlichsten Westen der Slowakei.

Der Ort wurde 1217 zum ersten Mal als "Zaculcza" erwähnt. Der Name bezieht sich auf den Felsen, auf dem die erste Ansiedlung errichtet wurde.

Die Siedlung wurde um einen seltenen dreiecksförmigen Platz im Mittelalter angelegt. 1372 bekam sie das Stadtrecht und gleichzeitig das Privileg der Königlichen Freistadt verliehen. 1428 wurde sie durch die Hussiten heimgesucht und ein Großteil der vorwiegend deutschsprachigen Bevölkerung wurde vertrieben oder floh. Im Laufe des 16. Jahrhunderts ließen sich hier Habaner nieder.

1918 war die Stadt für 8 Tage Sitz der tschechoslowakischen Regierungsdelegation, welche von hier aus erfolglos versuchte, die Kontrolle über die damals noch ungarisch kontrollierte Slowakei zu übernehmen.

Im Jahre 1923 wurde Skalica zum Sitz eines Landkreises. Im Jahr 1960 wurde der Landkreis im Zuge der Gebietsreorganisation aufgelöst und die Stadt kam zum Landkreis Senica. Im Jahre 1996 wurde sie wieder zur Landkreisstadt. Bis Dezember 2007 war auch das Gebiet "Seče" eine Katastralgemeinde der Stadt.

Neben den Resten einer Stadtmauer gibt es im Ort eines der ältesten slowakischen Bauwerke, die romanische Georgs-Rotunde aus dem 12. Jahrhundert, welcher im 17. Jahrhundert eine barocke („welsche“) Haube aufgesetzt wurde. Dazu gibt es auch viele kirchliche Bauten, so die Michaelskirche, ein ehemaliges Franziskanerkloster sowie drei weitere Klöster. Interessant sind weiterhin das spätrenaissancene Rathaus sowie das Kulturhaus von 1905 im sezessionistischen Stil.

Laut der Volkszählung von 2001 waren von 15.013 Einwohnern 94,84 % Slowaken, 3,61 % Tschechen, 0,64 % Roma und 0,91 % andere. Die am häufigsten vertretene Konfession war mit 70,15 % die römisch-katholische, gefolgt von der evangelischen mit 6,67 %. 19,92 % waren konfessionslos und 2,45 % machten keine Angaben.

Neben den allgemeinbildenden Schulen wurde im Jahr 2005 die private Mitteleuropäische Hochschule Skalica gegründet.





</doc>
<doc id="680558" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680558" title="Wasserschlauch">
Wasserschlauch

Wasserschlauch steht für


Siehe auch


</doc>
<doc id="680560" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680560" title="Willy Bogner">
Willy Bogner

Willy Bogner ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Willy Bogner senior (1909–1977), deutscher Skisportler und Unternehmer
Siehe auch:


</doc>
<doc id="680567" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680567" title="Schwabelweis">
Schwabelweis

Schwabelweis ist der Stadtbezirk 09 der kreisfreien Stadt Regensburg im Bezirk Oberpfalz des Freistaates Bayern.

Schwabelweis liegt am linken Donauufer, am nordöstlichen Stadtrand von Regensburg, in der Ebene zwischen Donau und Keilstein. Der Bezirk grenzt im Westen an Weichs, im Norden an Keilberg und nach Osten an die Gemeinde Tegernheim, die einzige Grenze, die wegen des fließenden Übergangs nicht ohne weiteres erkennbar ist. Im Süden schließt Schwabelweis mit der Donau ab. Die Höhenlage des Orts beträgt .

Schwabelweis war schon immer ein Siedlungsgebiet. Sogar aus der Zeit um das Ende der Altsteinzeit wurden in den Höhlen beim Riegerfelsen am Keilsteiner Hang Steinwerkzeuge und andere Zeugnisse der damaligen Bewohner gefunden.

Erstmals urkundlich erwähnt wurde Schwabelweis in einer Schenkungsurkunde aus dem Jahre 821. Darin werden neben anderen, drei Gehöfte in dem Ort SUABILUUIS dem Reichsstift St. Emmeram in Regensburg vermacht. Bis zur Säkularisation von 1803 blieben diese im Besitz des Reichsstiftes.

Die „Dorfgemeinschaft Schwäbelweis“ wird das erste Mal in einem Gerichtsakt aus dem Jahre 1556 erwähnt.

Im Dreißigjährigen Krieg war der Ort Schwabelweis der nördliche Brückenkopf einer Pontonbrücke über die Donau. Die Brücke lag außerhalb der Reichweite der Artillerie der Schweden, die Regensburg besetzt hatten. Die Brücke wurde von bayerischen und burgundischen Regimentern benutzt, die ihre Lager in den westlich benachbarten Orten Reinhausen und Barbing hatten. Diese Regimenter wurden im Verlauf der Belagerung und Rückeroberung von Regensburg auf dem südlichen Donauufer bei den Kämpfen um die schwedischen Befestigungsanlagen am Ostentor in Regensburg eingesetzt.

Ab 1862 kam Schwabelweis in die Zuständigkeit des neu gegründeten Bezirksamtes Stadtamhof. Zu Schwabelweis gehörten neben dem eigentlichen Kirchdorf der Weiler Walhallastraße, die Einöde Keilsteiner Keller, Keilsteiner Hang, Tegernheimer Keller und das Gut Harthof.

1921 umfasste das Gemeindegebiet etwa 480 ha, 907 Einwohner wurden gezählt. Als sich im Jahre 1922 Brandlberg und Keilberg nach Schwabelweis eingemeinden ließen, wuchs das Gemeindegebiet auf 739 ha und die Zahl der Bewohner stieg auf 1618.

Am 1. April 1924 endete die Selbstständigkeit von Schwabelweis mit der Eingemeindung nach Regensburg.

Schwabelweis war Haltepunkt der schmalspurigen Walhallabahn zwischen Regensburg und Wörth an der Donau.


Die Freiwillige Feuerwehr wurde im Jahr 1873 gegründet. Das heutige Feuerwehrhaus steht in der Schwabelweiser Kirchstraße 17, das vor der Eingemeindung von Schwabelweis auch zugleich das Rathaus war. Die Feuerwehr ist mit einem modernen Feuerwehrhaus, einem Löschgruppenfahrzeug, einem Mehrzweckfahrzeug und seit 2006 auch mit einem Mehrzweckboot ausgerüstet.

Der Sportverein „SV Schwabelweis“ (gegründet 1945) bietet Fitnesstraining, Fußball, Kinderturnen, Qigong, Stockschießen, Tennis (TC Schwarz-Weiß Schwabelweis) und Baseball (Buchbinder Legionäre Regensburg). Die Fußballabteilung hat seit dem Sommer 2004 mit der DJK Regensburg Nord eine Spielgemeinschaft gebildet. Der neu entstandene Verein nennt sich „DJK Regensburg 06“.

Die erste Mannschaft der Fußballabteilung spielt in der Saison 2019/2020 in der A-Klasse. Die neu angemeldete 2. Mannschaft spielt in einer Spielgemeinschaft mit der DJK Keilberg in der B-Klasse.

Die Tennisabteilung des SV Schwabelweis feierte 2017 ihr 30-jähriges Bestehen. Auch sportlich war diese Abteilung sehr erfolgreich. So stieg die 1. Mannschaft 2007 in die Bezirksliga und die 2. Mannschaft in die Bezirksklasse 2 auf. Momentan sind fünf Mannschaften im Seniorenbereich und sieben Mannschaften im Jugendbereich gemeldet.
Am 26. Februar 2009 machte sich die Abteilung als "TC Schwarz-Weiß Schwabelweis" wirtschaftlich selbstständig.

Die erste Mannschaft der Baseball-Abteilung (Regensburg Legionäre) ist in der Armin-Wolf-Arena beheimatet, dem größten Baseballstadion Deutschlands, und spielt seit vielen Jahren in der ersten Bundesliga. Die Abteilung gewann bisher zwei europäische Titel (B-Pool), sowie mehrere nationale Pokale und die deutsche Meisterschaft.

Des Weiteren ist der 1. AC Regensburg (Athletic-Club) in Schwabelweis beheimatet und bietet Ringen und Gewichtheben an.


</doc>
<doc id="680571" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680571" title="Ludwig Schneider (Politiker, 1893)">
Ludwig Schneider (Politiker, 1893)

Ludwig Lutz Schneider (* 20. Dezember 1893 in Niedermöllrich; † 26. Februar 1977 in Kassel) war ein deutscher Politiker (DVP, NSDAP, FDP).

Ludwig Schneider war der zweite Sohn und das fünfte von insgesamt acht Kindern des Kleinbauern Melchior Schneider und seiner Ehefrau Angelika, geb. Lötzerich, die gemeinsam einen kleinen Bauernhof in Niedermöllrich bewirtschafteten. Nach dem Besuch der einklassigen Dorfschule begann Schneider 1908 eine Verwaltungslehre beim Landratsamt in Fritzlar. Schneider nahm als Soldat am Ersten Weltkrieg teil und legte 1919 am heutigen König-Heinrich-Gymnasium in Fritzlar als Externer das Abitur ab.

Anschließend absolvierte Schneider ein Studium der Rechtswissenschaft und der Nationalökonomie an der Philipps-Universität Marburg, das er mit dem Referendarexamen beendete. 1922 erfolgte seine Promotion zum Dr. jur. an der Universität Halle mit der Arbeit "Die rechtliche Natur der Börse". Nach der Ableistung des Referendariats bestand er 1924 auch die Große juristische Staatsprüfung und trat in den preußischen Staatsdienst beim Landratsamt in Reichenbach/Schlesien. 
Schneider war von 1925 bis 1930 Bürgermeister von Plettenberg. Von 1931 bis 1935 war er Oberbürgermeister von Lüdenscheid und von 1935 bis 1938 von Waldenburg in Schlesien. Anschließend war er von 1938 bis 1945 stellvertretender Oberbürgermeister von Magdeburg.

In der Weimarer Republik gehörte Schneider der DVP an und wurde nach der sog. Machtergreifung am 1. Mai 1933 Mitglied der NSDAP (Mitgliedsnummer 3.131.855).

Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs kehrte er zurück in seine nordhessische Heimat und half zunächst auf dem Bauernhof seiner Schwester in Lendorf. Anschließend war er von 1948 bis 1949 Dozent an der Hessischen Verwaltungsakademie in Kassel. Danach war er von 1949 bis 1954 Richter am Verwaltungsgericht Kassel. 1959 wurde er wegen des Erreichens der Altersgrenze als Oberverwaltungsgerichtsrat in den Ruhestand versetzt. Nach seinem Ausscheiden aus dem Landtag 1966 war Schneider als Rechtsanwalt in Kassel tätig.

Schneider gehörte nach dem Zweiten Weltkrieg zu den Mitbegründern der FDP in Hessen.

Von 1952 bis 1956 war er ehrenamtlicher Stadtrat in Kassel und anschließend lange Jahre Stadtverordneter der FDP im Kasseler Stadtparlament. Von 1954 bis 1966 gehörte er dem Hessischen Landtag an.

Ludwig Schneider war zweimal verheiratet und hatte zwei Kinder.

Schneider erhielt 1963 das Bundesverdienstkreuz sowie die Freiherr-vom-Stein-Plakette.




</doc>
<doc id="680574" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680574" title="Goldene Ära der Arcade-Spiele">
Goldene Ära der Arcade-Spiele

Die Goldene Ära der Arcade-Spiele war der Höhepunkt der Popularität der Arcade-Spiele und der Innovationen auf diesem Sektor. Einige Meinungen platzieren den Beginn dieser Periode auf 1979 oder 1980, als die ersten Arcade-Spiele in Farbe sich ausbreiteten, und das Ende dieser Periode in die Mitte der 1980er-Jahre. Etwas großzügigere Definitionen datieren den Start auf 1978 (als "Space Invaders" erschien) und das Ende in die Mitte der 1990er, als Spielkonsolen die Leistungsfähigkeit der Arcade-Hardware erreichten.

Während des Anfangs der 1980er-Jahre war die Arcadespiel-Technologie weit genug entwickelt worden, um qualitativ gute Grafiken und Sounds anzubieten, wenn auch auf einem aus heutiger Sicht eher bescheidenen Niveau (realistische Bilder und Full-Motion-Videos waren noch nicht verfügbar und nur wenige Spiele nutzten Sprachausgabe) und so hing der Erfolg eines Spiels von seinem einfachen und unterhaltsamen Gameplay ab. Diese Betonung des Gameplays ist der Grund, warum viele dieser Spiele, trotz der gewaltigen Fortschritte der modernen Computer-Technologie, auch heute noch vielen Spaß machen. Die Killer List of Videogames (KLOV)-Webseite hat eine Liste der „Top 100 (Arcade) Video Games“ kompiliert. Fünfzig von ihnen (einschließlich aller Spiele aus der Top-10-Liste) wurden während der Periode von 1979 bis 1984 eingeführt.

Diese Goldene Ära war die Zeit großer technischer und kreativer Innovationen in den Arcade-Spielen. Die Spiele wurden in vielfältigen Genres entwickelt, während die Entwickler innerhalb von strengen Grenzen der Prozessor-Kapazität und der Speicher arbeiten mussten. Es gab in dieser Ära auch eine schnelle Ausbreitung der Spielhallen durch Nordamerika und Japan.

In dieser Zeit fingen Arcade-Spiele an, in Supermärkten, Wein- und Spirituosengeschäften, Tankstellen und anderen Einrichtungen zu erscheinen, die nach Nebeneinkommen suchten. Populäre Spiele verursachten gelegentlich einen Ansturm von Teenagern, die eifrig versuchten, die letzten freien Plätze um die Automaten zu ergattern.

Wahrscheinlich waren die erfolgreichsten Arcade-Spiel-Entwickler dieser Ära Namco (besonders in Japan) und Atari Games (besonders in den Vereinigten Staaten). Andere angesehene waren Nintendo (dessen Maskottchen Mario 1981 in "Donkey Kong" erschien), Midway (das später unter Bally firmierte), Capcom, Cinematronics, Konami, Sega, Taito, Williams und SNK.

Der Arcade-Aufschwung begann gegen Ende der 1970er-Jahre mit Spielen wie "Space Invaders" (1978) und "Asteroids" (1979) und verbreitete sich 1980 mit "Pac-Man", "Centipede", "Defender" und anderen. Die integrierten Schaltkreise und Prozessoren in diesen Spielen ermöglichten mehr Komplexität als noch in früheren analogen Spielen wie Ataris "Pong" (1972) realisierbar gewesen war.

In der Goldenen Ära experimentierten die Entwickler mit neuer Hardware, um Spiele zu schaffen, die nun auch Vektorgrafiken benutzten. Einige dieser Spiele wurden große Erfolge, wie 1980 "Battlezone" und "Tempest" und 1983 "Star Wars". Diese waren alle Atari-Produkte. Die Vektortechnologie wurde jedoch aufgrund der hohen Reparaturkosten der nötigen Displays von den meisten Arcade-Spiel-Unternehmen nicht genutzt (Vectrex, ein Heimvideospielsystem mit eingebautem Vektorbildschirm, erschien 1982). Die schnelle aber simple Vektorgrafik wurde wenig später durch die noch heute übliche Rastergrafik ersetzt, da hier eine wesentlich realistischere Grafik dargestellt werden kann, als die Grafik durch simple Linien.

Die Entwickler experimentierten auch mit Laserdisc-Playern, um qualitativ ansprechende Zeichentrickfilm-Animationen in Spielen zu liefern.
Das erste erfolgreiche Spiel, das diese Technologie ausnutzte, war 1983 Dragon’s Lair von Cinematronics, das drei Jahre in Arbeit war. Bei seinem Erscheinen war es eine Sensation (und tatsächlich gingen viele Laserdisc-Player in den Maschinen durch Überbeanspruchung kaputt), doch das Genre nahm schon bald an Popularität ab, weil die Spiele ziemlich linear waren und weniger von Reflexen abhingen als vielmehr vom Merken von Bewegungsfolgen.

Neue Steuerungen traten in einigen Spielen auf, obwohl umstritten favorisierten die meisten der Hersteller den Joystick kombiniert mit zusätzlichen Funktionstasten. Atari führte den Trackball 1978 für "Football" ein. "Spy Hunter" kam mit einem lebensechten Lenkrad, und "Qwak!" führte zur begrenzten Einführung von Lightguns auf dem Arcade-Markt. Andere spezielle Steuerungen waren Pedale in Rennspielen und die einer Armbrust ähnliche Light Gun in "Crossbow".

Mit dem enormen Erfolg der frühen Spiele begannen dutzende Entwickler mit der Entwicklung und Herstellung eigener Arcade-Spiele. Einige kopierten einfach die Idee der „Invasion außerirdischer Horden“ aus "Space Invaders" und brachten erfolgreiche Imitationen wie "Galaxian", "Galaga" und "Gyruss" auf den Markt, während andere neue Konzepte versuchten und neue Genres definierten. Die sich schnell entwickelnde Hardware erlaubte neue Arten von Spielen, die das Shoot-’em-up-Gameplay der frühsten Spiele übertrafen.

Spiele wie Donkey Kong und "Qix" führten einen neuen Typ von gewaltärmeren Spielen ein, in dem Geschicklichkeit und Timing wichtiger waren als schnellstmögliches Schießen. Andere Beispiele von innovativen Spielen sind Ataris "Paperboy", in dem das Ziel darin besteht, Zeitungen erfolgreich bis zum Kunden auszuliefern, und Segas "Frogger", in dem es gilt, einen Frosch sicher durch den Straßenverkehr zu führen. Das Thema von Exidys Venture ist die Erforschung und das Schätze sammeln in einem Labyrinth. Ein anderes innovatives Spiel, "Q*bert", spielt mit dem Tiefen-Wahrnehmungs-Sinn des Benutzers, um eine neue Erfahrung zu liefern.

Einige Spiele dieses Zeitalters waren so populär, dass sie auch in die Popkultur eingingen. Das Erscheinen von "Pac-Man" 1980 verursachte eine Sensation, die später als „Pac-Manie“ (engl. „Pac-Mania“) bekannt wurde. Das Spiel, veröffentlicht von Namco, zeigte ein gelbes, kreisförmiges Wesen in der Hauptrolle, das versucht, Punkte in einem Irrgarten zu fressen und dabei fortwährend die vier Feinde zu vermeiden. Obwohl keiner wirklich sagen konnte, was der gelbe „Held“ oder die Feinde eigentlich darstellen sollten (manchmal waren es Geister, andere Male Kobolde oder einfach Monster) war das Spiel äußerst populär; es gibt Anekdoten, die besagen, dass einige Aufsteller den Münzeimer des Spiels jede Stunde entleeren mussten, weil schon zu viele Münzen darin waren. Das Spiel erschien in Fernsehserien, ihm folgten zahlreiche Klone und Zeichentrickserien. Nahrungsmittel erschienen unter der Marke „Pac-Man“ und es gab einen erfolgreichen Pop-Song namens „Pac-Man Fever“. Obwohl viele populäre Spiele schnell ins Lexikon der Popkultur eingingen, sind viele vergessen; aber „Pac-Man“ ist bis heute ein Begriff für die Popkultur.

Die enorme Popularität von Arcade-Spielen führte auch zu den allerersten „Video Game Strategy Guides“. Diese Anleitungen (heute selten zu finden) besprachen im exakten Detail die erfolgreichen Spielmuster und Strategien für jedes Spiel, einschließlich ihrer Variationen, so genau wie es seitdem wenige Spielanleitungen erreicht haben. „Die Maschine umdrehen“, d. h. den Punktezähler in solche Höhen zu treiben, dass er wieder bei Null anfängt, war oft die letzte Herausforderung eines Spieles an diejenigen, die es beherrschten, und das letzte Hindernis auf dem Weg zum Highscore.

Die folgenden Titel sind die beliebtesten und einflussreichsten Videospiele der Goldenen Ära der Arcade-Spiele:

Die Goldene Ära flaute ab, als die Spielhallen mit Kopien populärer Spiele übersättigt wurden. Zwar blieben die Automatenhallen auch in den frühen 1990ern beliebt, und es wurden auch weiterhin neue Genres erforscht, aber die meisten neuen Spiele waren Shoot ’em up, Labyrinthspiele und andere Variationen längst bekannter Konzepte.

Die neuen Generationen von Heimcomputern und Spielekonsolen minderten ebenfalls das Interesse an den Arcades. Frühe Konsolen wie die Atari 2600 und Mattels Intellivision waren dazu konzipiert gewesen, bei niedrigstem Herstellungspreis eine ganze Palette verschiedener Spiele zu unterstützen – was bedeutete, dass sie oft nicht im Entferntesten mit der Hardware einer Arcade-Maschine mithalten konnten, die wesentlich teurer und auf ein einziges Spiel ausgelegt war. Die Schwemme minderwertiger Videospielsysteme für den Heimgebrauch führte zwar 1984 zum Einbruch dieses Marktes in den USA (siehe dazu auch Video Game Crash), aber die Einführung des Nintendo Entertainment Systems glich die Situation wieder aus, indem es erstmals eine qualitativ annähernd vergleichbare Alternative zu den Spielautomaten bot. Ab dieser Zeit begannen Konsolenhersteller damit, die eigentlichen Konsolen zu subventionieren und das Geld über Aufschläge im Preis der Spiele wieder hereinzuholen, sodass die Konsolen im Vergleich zu ihrem Einzelhandelspreis deutlich hochwertigere Hardware enthalten konnten; zugleich stieg die „Schmerzschwelle“ der Verbraucher im Preis für den Konsolenkauf deutlich an, da viele Käufer nun bereits Erfahrung mit Spielkonsolen hatten, wodurch das Risiko einer Fehlinvestition geringer wurde. In der ersten Hälfte der 1990er folgten das Super Nintendo Entertainment System und das Sega Mega Drive, die die Spielerfahrung zu Hause nochmals verbesserten – Technologien aus diesen Geräten wurden sogar in Arcade-Automaten übernommen. Als schließlich die Sony PlayStation (1994) und das Nintendo 64 (1996) herauskamen, die beide echte 3D-Grafik unterstützten, waren viele Videospielhallen in den USA bereits geschlossen worden.

Die Arcade-Spielindustrie existiert weiterhin, wenn auch in sehr viel kleinerer Form. Die Hardware der Automaten basiert heute oft auf der einer Heimspielkonsole, um die Portierung eines Arcade-Spiels auf die Konsole zu erleichtern. Es gibt Arcade-Versionen der Sega Dreamcast, der PlayStation 2 und von Microsofts Xbox. Manche Genres, insbesondere für Gruppen ausgelegte Tanz- und Rhythmusspiele (wie Dance Dance Revolution aus der Bemani-Serie) sind als Spielhallenversionen noch immer populär, insbesondere in Japan.

Die relativ simplen, aber dennoch unterhaltsamen Spiele der frühen Jahre haben eine Renaissance bei einer neuen Generation von Fans gefunden, die sie nun auf Handys spielt oder mit Emulatoren wie MAME. Manche Klassiker erscheinen wieder auf dem Markt, wie Namcos "Ms. Pac-Man 20 Year Reunion / Galaga Class of 1981" Zwei-Spiele-in-einem, oder werden nun direkt in Controller-Hardware (Joysticks etc.) mit auswechselbaren Flash-ROMs integriert.

In der Bundesrepublik Deutschland wurde mit der Neuregelung des Gesetzes zum Schutze der Jugend in der Öffentlichkeit (JÖSchG) vom 25. Februar 1985 () geregelt, dass elektronische Bildschirm-Unterhaltungsspielgeräte ohne Gewinnmöglichkeit nicht mehr an für Kinder und Jugendliche zugänglichen öffentlichen Verkehrsflächen aufgestellt werden durften. Das hatte zur Folge, dass die allgegenwärtigen Automaten über Nacht aus Imbiss-Buden, Kiosken, Eisdielen, Kaufhäusern, Supermärkten und von Jahrmärkten verschwanden. Theoretisch durften Jugendliche ab 16 Jahre zwar weiterhin an Arcade-Automaten spielen, wenn diese auf nicht-öffentlichen Verkehrsflächen standen, in der Praxis gab es aber nur sehr wenige Spielstätten, die den Aufwand betrieben, einen eigens für 16- und 17-Jährige geeigneten Bereich einzurichten und zu überwachen. Die Entkopplung der Arcade-Spiele von den wichtigsten Konsumenten erklärt, warum gerade in Deutschland die frühen Arcade-Spiele bis 1985 viel bekannter sind als spätere Titel. Bei vielen Spielen für (16-Bit-) Heimcomputer oder Spielkonsolen war den Käufern nicht mehr bewusst, dass ihr Spiel auf einem erfolgreichen Arcade-Spiel basierte. Das strenge Aufstellungsverbot für Arcade-Automaten wurde erst mit Inkrafttreten des neuen Jugendschutzgesetzes vom 1. April 2003 () wieder gelockert.

Das Goldene Zeitalter der Arcade-Spiele hat zahlreiche Ikonen der Pop-Kultur hervorgebracht und sogar einigen Unternehmen zu ihrer heutigen Identität verholfen. Elemente aus Spielen wie "Space Invaders", "Pac Man", "Donkey Kong", "Frogger" und "Centipede" sind noch heute bekannt und Bestandteil der Alltagskultur.

Der phänomenale Erfolg dieser frühen Videospiele hat auch dazu beigetragen, dass es heute sehr viele Sammler von klassischen Spielen gibt, die zur Zeit der Goldenen Ära Teenager waren. Da die wenigsten Spiele noch kommerziellen Wert besitzen, können sie für ein paar hundert Dollar bzw. Euro erworben werden – restaurierte Automaten kosten allerdings oft sehr viel mehr. Einige Fans haben Unternehmen oder Vereine gegründet, die alte Videospielautomaten aufwändig reparieren, einige haben sich auf eine einzelne Facette der Restaurierung spezialisiert, z. B. die Ausstattung des Gehäuses. Zum Thema existieren diverse Websites und Newsgroups, wo sich Interessierte Anleitung zur Restaurierung von Spielautomaten holen können.





</doc>
<doc id="680575" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680575" title="Marion-Ermer-Preis">
Marion-Ermer-Preis

Der Marion Ermer Preis ist ein seit 2001 jährlich verliehener Kunstpreis der Marion Ermer Stiftung zur Förderung junger Künstler in den neuen Bundesländern. Der Preis ist mit 20.000 Euro dotiert, 5.000 Euro je Preisträger.

Bewerber sollen aus den Bereichen Malerei, Bildhauerei, Grafik und anderen bildnerischen Medien kommen. Sie müssen ihren Erst- oder Zweitwohnsitz in den neuen Bundesländern (ausgenommen Berlin) und ihr Studium der Bildenden Kunst in einer der Kunsthochschulen der neuen Bundesländer (ausgenommen Berlin) absolviert haben. Zugelassen sind auch Studierende, die sich in der Diplomphase befinden sowie Meisterschüler an Staatlichen Kunsthochschulen.

Im Zuge der Wiedervereinigung Deutschlands 1989 fiel Marion Ermer (* 1953 in München) ein großes Vermögen vor allem durch die Restitution von Immobilien zu. 1992 gründete sie als erste private Kulturstiftung der neuen Bundesländer die „Marion Ermer Stiftung“. 1993 wurde die Stifterin für ihr Engagement mit der Maecenas-Ehrung geehrt. Laudator war Lothar Späth. Aufgrund einer Erkrankung ist Marion Ermer heute weitgehend erblindet.

Ursprünglich war ein Stiftungsvolumen von 10 Mio. DM vorgesehen, von dem jedoch zunächst nur 6 Mio. DM bereitgestellt wurden. Durch den vollständigen Verlust des Vermögens konnte die restliche Summe nicht mehr aufgebracht werden.

Die Marion Ermer Stiftung fördert Kunst und Kultur in den neuen Bundesländern, mit besonderem Schwerpunkt in Sachsen und Thüringen. Sie konzentriert sich vor allem auf die Förderung von Nachwuchskünstlern. Es wurden aber auch soziale Kulturprojekte unterstützt, wie z. B. „Innerstes ans Licht gebracht“ (Ausstellung mit Bildern geistig Behinderter), das Theaterprojekt „Urban Shots“ und die Ausstellung „Aufriss Kunst“ sowie das Kinderstudio Jena e. V.

Zu den Hauptaufgaben der Stiftung gehört heute die Vergabe des Marion Ermer Preises. Aufgrund von Schwankungen des Zinsertrages, der durch die Anlage des Stiftungsvermögens entsteht, wird der Preis nicht jedes Jahr vergeben.


Die Ausstellungen und Kataloge zum Marion Ermer Preis werden von wechselnden Kuratoren betreut:



</doc>
<doc id="680582" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680582" title="Willy Bogner senior">
Willy Bogner senior

Wilhelm „Willy“ Bogner senior (* 7. Februar 1909 in Traunstein; † 27. Juli 1977 in Hausham) war ein deutscher Skisportler, Gründer der Bekleidungsfirma Bogner GmbH und Vater von Willy Bogner junior.

Willy Bogner war Skispringer, mehrfacher deutscher Meister in der Nordischen Kombination und Dritter der Nordischen Skiweltmeisterschaft 1935 in Vysoké Tatry (Hohe Tatra) in der Tschechoslowakei. Zudem gewann er die Silbermedaille mit der Mannschaft (4 × 10 km) bei der Nordischen Skiweltmeisterschaft 1934 in Sollefteå/Schweden. Bogner nahm 1936 in Garmisch-Partenkirchen an den Olympischen Winterspielen teil und sprach stellvertretend für die Athleten den olympischen Eid.

Bogner gründete 1932 den Willy-Bogner-Skivertrieb, seine spätere Frau Maria Lux entwarf Sportkleidung, die Willy Bogner produzieren ließ und sehr erfolgreich vermarktete. Seit 1936 tragen die Skisportler des deutschen Kaders bei Olympischen Spielen traditionell Bogner-Bekleidung. Seit April 1934 war Bogner Mitglied der SS, weil er mit vielen jungen Menschen von Adolf Hitler und seinen Idealen begeistert worden war.

Willy Bogner senior starb mit 68 Jahren und wurde auf dem Friedhof von Gmund am Tegernsee bestattet. Seine Frau Maria wurde 2002 neben ihm beerdigt.


</doc>
<doc id="680585" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680585" title="Martin Damm (Musiker)">
Martin Damm (Musiker)

Martin Damm (* 1968 in Kaiserslautern) ist ein deutscher Hardcore-Techno-Produzent, der vor allem unter dem Pseudonym "The Speed Freak" bekannt wurde.

Damm begann Anfang der 1990er Jahre mit Techno im EBM-Stil, wurde Teil der Kölner Technoszene und veröffentlichte auf Labels wie "Monotone", "Force Inc. Music Works", und "Dj.ungle Fever". In den Jahren 1994 und 1995 erarbeitete er sich in der holländischen Gabber-Szene eine große Bekanntheit, was ihm ermöglichte, seine damaligen Hardcore-Techno-Produktionen vor allem auf dem Amsterdamer Label "Mokum Records" zu veröffentlichen. Seitdem ist er bei vielen Labels und auf zahlreichen Samplern in sämtlichen Techno-Stilen aktiv. The Speed Freak ist in der Öffentlichkeit weniger bekannt, die elektronische Musikszene, die Gabberszene und seine Kollegen sehen ihn aber als wichtigen Produzent und DJ an.

Diverse Produktionen wurden in der Szene zu Hits, welche auch für Sampler-Reihen wie zum Beispiel "Thunderdome", "Terrordrome" und "Shocker" lizenziert wurden.

Er verwendet in vielen seiner Produktionen die Roland TB-303 (Acid-Orgel bzw. Bassline Sequencer) sowie diverse Arten von Samples, Pianos, Beats und Breakbeats und produziert u. a. in den Stilen Hardcore Techno, Breakcore, Drum and Bass, Happy Hardcore, Gabber, bis hin zu Trip-Hop oder experimentellen Exkursionen, wie sein Projekt "Steel" auf Mille Plateaux.

Als Produzent wie auch bei Auftritten verwendet er meistens eines seiner über 20 Pseudonyme, von denen die bekanntesten The Speed Freak, "Biochip C.", "Wendy Milan" und "Search & Destroy" sind. Er ist auch Mitglied mehrerer Gruppen wie zum Beispiel "909 Abuse" oder "Shadowrun".

Weitere Pseudonyme sind ""O"", "909 Disco Babes", "Alfred Chicken", "Bad Blood", "Badass", "Bio Phobith", "Biobreaks", "Braindub", "Chicks With Dicks", "Creepozoids", "Cyberchrist", "Cyclo S9", "DammBreaks", "DJ Fistfuck", "Dryfish", "Earlenbeach Terror Squad", "G/O", "The Headhunter", "Headware", "Insecticide", "M.C.P.", "MAD", "The Manipulator", "Moldiver", "Null", "Phase IV", "Play Dead", "The Prince Of Pot", "Q-Boy", "R.I.C.", "Raindance", "Red Bullfighter", "S.C.U.M.", "The Shapeshifter", "Spin", "Steel", "Subsonic 808", "Synchroton", "Trance Wonder", "Violator", "Y-Decibel".



</doc>
<doc id="680588" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680588" title="Juliane Köhler (Schauspielerin)">
Juliane Köhler (Schauspielerin)

Juliane Köhler (* 6. August 1965 in Göttingen) ist eine deutsche Schauspielerin und Hörspielsprecherin.

Juliane Köhler ist die Tochter eines Puppentheaterschauspielers. Nach dem Besuch der Waldorfschule besuchte sie zunächst zwei Jahre lang das Schauspielstudio Gmelin in München. Von 1985 bis 1988 machte sie in New York eine Schauspielausbildung bei Uta Hagen und besuchte das H. B. Schauspielstudio. Des Weiteren nahm sie Ballettunterricht bei Daniela Glück in München. 1988 erhielt sie ein Engagement am Niedersächsischen Staatstheater in Hannover. Seither ist sie regelmäßig auf deutschen Theaterbühnen zu sehen.

1993 wechselte sie an das Bayerische Staatsschauspiel in München, dessen Ensemble sie bis 1997 angehörte. Da Dreharbeiten zu "Aimée und Jaguar" hätten verschoben werden müssen, konnte sie einen Termin für die Proben zu "Das Käthchen von Heilbronn" am Residenztheater nicht einhalten und wurde entlassen. Später erhielt sie ein Engagement an den Münchner Kammerspielen. Seit Herbst 2001 arbeitet Juliane Köhler wieder am Bayerischen Staatsschauspiel.

Anfang der 1990er Jahre begann sie mit ersten Rollen auch im Film Fuß zu fassen. Zwei Produktionen des Jahres 1999 sorgten für ihren endgültigen Durchbruch beim breiten Publikum, "Aimée und Jaguar" sowie "Pünktchen und Anton". 2001 spielte sie die Hauptrolle in Caroline Links Oscar-prämiertem Kinodrama "Nirgendwo in Afrika". Oliver Hirschbiegel gab ihr 2004 die Rolle der Eva Braun in seinem Oscar-nominierten Film "Der Untergang". In dem mehrfach ausgezeichneten Kurzfilm "Haber" (2008) verkörperte sie die Ehefrau des Chemikers Fritz Haber, Clara Immerwahr.
In der sechsteiligen ZDF-Fernsehserie "Klimawechsel" (2010) spielte sie die Figur Cornelia Koch.

Juliane Köhler ist verheiratet und hat zwei Töchter






</doc>
<doc id="680589" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680589" title="Dietrich Kralik">
Dietrich Kralik

Dietrich Kralik (bis 1919 "Dietrich Ritter Kralik von Meyrswalden"; * 15. August 1884 in Wien; † 27. Dezember 1959 ebenda) war ein österreichischer germanistischer Mediävist aus der Familie Kralik von Meyrswalden.

Kralik war Professor an der Universität Würzburg (1923–1924) und der Universität Wien (1924–1957), Dekan der Philosophischen Fakultät der Universität Wien (1934/35), seit 1925 korrespondierendes und seit 1935 wirkliches Mitglied der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Leiter der dortigen Wörterbuchkommission und von 1941 bis 1945 Sekretär der Philosophisch-Historischen Klasse.

Kralik gehörte an der Universität Wien dem antisemitischen Professorennetzwerk „Bärenhöhle“ an und wurde am 1. Mai 1938 Mitglied der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei (Nr. 6.106.526). Zudem war er Ortsverbandsleiter des Reichskolonialbundes und Mitglied der Nationalsozialistischen Volkswohlfahrt.

Nach der Befreiung vom Nationalsozialismus wurde er – da „eindeutig illegal“ – von der Universität Wien des Amtes enthoben, aber schon 1949 rehabilitiert und wieder zum ordentlichen Professor ernannt. Als Direktor des Germanistischen Instituts emeritierte er 1955 unter gleichzeitiger Bestellung zum Honorarprofessor.

Seine späten Forschungsschwerpunkte waren die Walter-Reinmar-Fehde und das Nibelungenlied; „in methodischer Hinsicht standen sie in der Tradition einer auf strenge Textkritik und Interpretationskunde ausgerichteten Germanistik, die sich mit Quellenkritik und Einflussfragen befasste.“ Er wurde am Döblinger Friedhof bestattet.

Dietrich Kralik ist der Sohn von Richard Kralik und der Bruder von Heinrich Kralik.

Zu den Besonderheiten der Namensschreibweise in Österreich sei auf den Beitrag Österreichischer Adel verwiesen.




</doc>
<doc id="680590" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680590" title="Würde (Salza)">
Würde (Salza)

Die Würde ist ein Bach im Saalekreis, Sachsen-Anhalt.

Sie entspringt bei Asendorf in der Gemeinde Teutschenthal, fließt weiter durch Steuden und durch ganz Teutschenthal, biegt bei Teutschenthal-Eisdorf in nördlicher Richtung ab und fließt unter der B 80 hindurch und westlich an Bennstedt vorbei. Dann erreicht sie Zappendorf, wo sie im Ortsteil Köllme als deren rechter Nebenfluss in die Salza mündet.


</doc>
<doc id="680591" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680591" title="Claudius Florimund Mercy">
Claudius Florimund Mercy

Claudius Florimund Graf Mercy (* 1666 in Longwy (Lothringen); † 29. Juni 1734 bei Parma gefallen) war kaiserlicher Feldmarschall, kommandierender General der kaiserlichen Provinz Temescher Banat und Präsident der Banater Landesadministration (1717–1734).

Seine Eltern waren der Feldmarschalleutnant Freiherr Peter Ernst von Mercy (1641–1686) und "Marie Christiane d'Allamont". Sein Vater war am 23. September 1686 in den Grafenstand erhoben worden. 1700 erscheint Claudius Florimund als Herr zu Fontoy, Looten und Schöndorf. Großvater von Claudius Florimund war der kaiserliche und kurbayerische Feldherr Franz von Mercy.

Mercy trat 1682 als Freiwilliger in die kaiserliche Armee ein, erwarb sich in der Schlacht am Kahlenberg (Entsatz von Wien, 1683) ein Offizierspatent (Leutnant) und kämpfte in den anschließenden Feldzügen in Ungarn (1684–1690) gegen die Türken mit Auszeichnung. Den Spanischen Erbfolgekrieg machte er vom Beginn bis zum Rastatter Friede 1714 mit. So kämpfte er 1701 als Oberstleutnant in Italien und schlug bei Borgoforte (Provinz Mantua) mit 300 Reitern sechs feindliche Eskadrons zurück, geriet mehrere Male in Gefangenschaft, kam aber im Zuge von Gefangenenaustausch immer wieder frei.

Hierauf besaß und befehligte er am Rhein ein nach ihm benanntes Kürassierregiment und erwarb sich in der Schlacht bei Friedlingen großen Ruhm. 1705 drängte er, inzwischen zum Generalmajor befördert, die Franzosen aus ihren Linien bei Pfaffenhofen bis unter die Kanonen von Straßburg zurück. Er versah 1706 Landau mit dem nötigen Nachschub und sprengte bei Orlenberg 1707 das fliegende Korps des Marquis de Vivans.

Zum Feldmarschallleutnant erhoben, deckte er die Gegend von Landau. Im Feldzug von 1709 führte er sechs Regimenter nach Mantua, ging nach seiner Rückkehr über den Rhein und nahm eine Stellung bei Neuenburg am Rhein ein. Von Maréchal de Bourg bei Rummersheim geschlagen, musste er sich zwar nach Rheinfelden zurückziehen, deckte jedoch den Schwarzwald und die Waldstädte. Im Türkenkrieg (1716) trug er in der Schlacht von Peterwardein maßgeblich zum Sieg bei, deckte die Belagerung von Temeswar und nahm hier ebenfalls 1717 mit Auszeichnung teil.

Am 15. April 1718 wurde Graf Mercy laut kaiserlichem Dekret zum kommandierenden General im Banat ernannt, so dass der Führungsanspruch des Militärs in der Kameralverwaltung erhalten blieb. Claudius Florimund Mercy wurde gleichzeitig zum Präsidenten der Landesadministration des Banats ernannt. In dieser Funktion hatte er die Aufgabe das Einrichtungsprojekt des Banats durchzuführen.

Während des Krieges mit Spanien hatte er ab April 1719 den Oberbefehl auf Sizilien und kämpfte mit wachsendem Erfolg. Er griff den Marquis de Lede am 20. Juni bei Francavilla an, trotz einer Verwundung gelang ihm noch die Besetzung von Messina, darauf wurde er durch Feldmarschalleutnant Zum Jungen abgelöst.

Als Gouverneur von Temeswar leitete er ab 1720 die Besiedlung und Kultivierung der von den Türken eroberten südungarischen Gebiete einschließlich des Temescher Banats. Den Einwanderern aus Schwaben, Franken, Pfalz, Rheinland und anderswo, den Donauschwaben, stellte man Grund und Boden zur Verfügung und gewährte ihnen drei Jahre Steuerfreiheit. Insgesamt wurden 100.000 Menschen angesiedelt, alleine in der heutigen Wojwodina ließen sich 30.000 serbische Familien nieder.

Ferner sind Graf Mercy die Befestigung der Stadtmauern Temeswars und die Begradigung der Bega zuzurechnen. Am 23. April 1723 wurde der Grundstein der neuen Festungsmauern gelegt. Der Festungsbau wurde ununterbrochen fortgesetzt und fand erst 1765 seine Vollendung.

1727 stand der Bau des Bega-Kanals unter Mercys Führung. Vor der Kanalisierung bot die Bega in wildem, ungeregeltem Lauf dem ausgedehnten Sumpfgebiet im Westen reiche Nahrung. Die Ableitung der Sümpfe erschien Mercy eine aus strategischen, wirtschaftlichen und nicht zuletzt sanitären Gründen gebotene Notwendigkeit. Das daraus resultierende Austrocknen der Sümpfe ließ neues, fruchtbares Ackerland entstehen, die Banater Heide.

Als Generalfeldmarschall übernahm Mercy 1733 den Oberbefehl in Italien. Er fiel 29. Juni 1734 in der Schlacht bei Parma beim Angriff auf Crocetta bei Parma, nach einem Schlaganfall bereits fast blind und taub, im Alter von 68 Jahren. Er wurde in der Domkirche zu Reggio beigesetzt.

Da Mercy keine Kinder hinterließ, erbten sein Lehen und den Grafentitel, den er 1720 erhalten hatte, sein Adoptivsohn Antoine Mercy d'Argenteau, der 1767 als Generalgouverneur in Esseg starb, und dessen Sohn, Florimund Mercy d'Argenteau, der in den diplomatischen Dienst trat, unter Peter III. und Katharina II. den Botschafterposten in Russland bekleidete, 1786 Gesandter in Paris wurde und als Vertrauter Maria Theresias und Ratgeber der Königin Marie Antoinette eine wichtige Rolle spielte. Johann Andreas Graf von Hamilton (1734–1738) und Franz Anton Leopold Ponz Freiherr von Engelshofen (1740–1757) waren bedeutende Nachfolger Mercys als Gouverneur des Temescher Banats.

Die Geschichte des Prinzen Eugen von Savoyen, dessen Feldherr und Vertrauter Mercy war, ist im Wiener Heeresgeschichtlichen Museum umfassend dargestellt. In diesem Sammlungsbereich (Saal I des Museums) ist auch das einzige zeitgenössische, heute noch erhaltene Porträt des Claudius Florimund de Mercy ausgestellt.





</doc>
<doc id="680592" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680592" title="Tanja Hart">
Tanja Hart

Tanja Hart (* 24. Januar 1974 in Marktheidenfeld, heute "Tanja Hart-Schneider") ist eine ehemalige deutsche Volleyball-Nationalspielerin.

Tanja Hart begann ihre Karriere bei der DJK Karbach. Von 1991 bis 1993 spielte sie beim Bundesligisten CJD Feuerbach. Danach kehrte sie zusammen mit ihrem Trainer Mathias Eichinger zum Zweitligisten DJK Karbach zurück, mit dem sie 1994 in die 1. Bundesliga aufstieg. Im Sommer 1997 spielte sie zwischendurch beim US-amerikanischen Verein UC Santa Barbara. Mit der A-Nationalmannschaft nahm sie an den Olympischen Spielen 1996 in Atlanta und 2000 in Sydney teil. Nach der Karbacher Insolvenz kam Hart 2002 zum SSV Ulm 1846, mit dem sie ein Jahr später das deutsche Double gewann. Anschließend schaffte die Zuspielerin mit der DVV-Auswahl den dritten Platz bei der EM in der Türkei. Nach ihrer dritten Olympia-Teilnahme 2004 in Athen wechselte sie zum USC Münster, mit dem sie 2005 erneut Meister und Pokalsieger wurde. Bei der WM 2006 in Japan erlebte sie ihr nächstes großes Turnier, das jedoch mit einem enttäuschenden elften Platz endete. Ihre letzten beiden aktiven Volleyballjahre verbrachte sie 2006 bis 2008 beim 1. VC Wiesbaden.

Neben ihrer Volleyball-Karriere studierte Tanja Hart Englisch und Sport auf Lehramt und absolvierte danach erfolgreich das Referendariat an einer Gesamtschule in Wiesbaden. Bis 2008 war sie als Lehrerin an der Realschule Höchstadt tätig. Seit 2009 unterrichtet sie an der Staatlichen Realschule in Bessenbach.



</doc>
<doc id="680594" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680594" title="Habaner">
Habaner

Der Ausdruck Habaner ist eine Umschreibung für die ab Mitte des 16. Jahrhunderts in die Slowakei eingewanderten Hutterer. Nach der Rekatholisierung der Slowakei im 18. Jahrhundert bezeichnete der Begriff jene katholisierten Hutterer, die noch auf den ehemals hutterischen Bruderhöfen lebten.

Der Name "Habaner" (slowakisch: "habáni"; ungarisch: "habánerek" und "habánusok"; vgl. französisch: "les habans") geht wahrscheinlich auf das hebräische "ha-banim" (etwa: "die Kinder [Gottes]") zurück. Die Vertreter der Täuferbewegung bezeichneten sich in den ersten Jahren ihres Bestehens selber nicht als "Täufer" oder gar "Wiedertäufer". Sie hielten sich bei ihren Selbstbezeichnungen vor allem an biblische Vorgaben. Sehr gebräuchlich war in diesem Zusammenhang die Bezeichnung "Kinder Gottes" wie es auch auf der Titelseite der Schleitheimer Artikel benutzt wurde ("Brüderliche Vereinigung etlicher Kinder Gottes, sieben Artikel betreffend"). Aus "ha-banim" wurde dann im slowakischen Umfeld die volkstümliche Benennung "habáni", die dann von dort als "Habaner" ins Deutsche kam.

Eine andere Erklärung des Begriffs geht von dem Begriff "Haushabe" für die hutterischen Bruderhöfe aus.

Die Hutterer bilden bis heute eine Denomination der radikal-reformatorischen Täuferbewegung. Im 16. und 17. Jahrhundert siedelten sich die nach Jakob Hutter benannten Täufer auf ihrer Flucht vor Verfolgung aus Deutschland und der Schweiz vor allem in Südmähren und in der Westslowakei an. Im Jahr 1539 war die Vertreibung aus Niederösterreich, wobei Gemeinden wie Eggenburg, Drasenhofen oder Steinebrunn aufgelöst wurden. Besonders nach Beginn der Gegenreformation in Mähren im Jahr 1622 übersiedelten schließlich mehrere tausend Hutterer in die damals noch zu Ungarn gehörende Slowakei. Hier lebten und arbeiteten sie in meist geschlossenen kommunitären Gemeinden (Bruderhöfe oder „Haushaben“ genannt). Durch ihre handwerklichen Fähigkeiten und Kenntnisse im Bereich des Weinbaus und der Pharmazie hatten sie großen Einfluss auf ihre Umgebung. Auch die von den Hutterern produzierte Töpferware Habaner Fayencen fand großen Absatz. Für die in der Slowakei siedelnden Hutterer bürgerte sich im umgebenden slowakischen Umfeld bald der Begriff Habaner ein. Auch nach der gewaltsam durchgeführten Rekatholisierung der Slowakei Mitte des 18. Jahrhunderts blieb der Begriff für die ehemals hutterischen und nun katholischen Bewohner der Bruderhöfe bestehen. Zum Teil bestanden die genossenschaftlichem Strukturen der Bruderhöfe weiter. Noch zu Beginn des 20. Jahrhunderts fanden sich einzelne deutschsprachige Habaner in der Westslowakei. Dennoch waren die Habaner bis Mitte des 20. Jahrhunderts weitgehend slawisiert. Noch heute lebt der Begriff in Form der ehemals von den Hutterern produzierten Habaner Fayencen weiter. Auch unter den nach Nordamerika ausgewanderten Hutterern berufen sich viele auf die aus der Slowakei stammende habanische Tradition.




</doc>
<doc id="680605" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680605" title="Robbie Robertson">
Robbie Robertson

Jaime Robbie Robertson (* 5. Juli 1943 in Toronto, Ontario) ist ein kanadischer Rockmusiker (Gitarrist, Sänger und Songschreiber). Bekannt wurde er als Mitglied der Gruppe The Band, die Bob Dylan Mitte der 1960er begleitete und ab 1968 acht Studioalben veröffentlichte.

Robertson, Sohn eines Juden und einer Mohawk-Indianerin, lernte bereits früh Gitarre spielen. Schon Ende der 1950er spielte er in verschiedenen Bands in Toronto und Umgebung mit. 1960 schloss er sich der Band "The Hawks" um Sänger Ronnie Hawkins an.

Als Hawkins die Gruppe 1963 verließ, nannte sie sich zunächst "Canadian Esquires" und "Levon and the Hawks", bis sie schließlich den Namen "The Band" annahm.

Bob Dylan nahm die Band 1965 bis 1966 als seine Begleitband unter Vertrag, nachdem er beim Newport Folk Festival 1965 erstmals mit „elektrischer“ Begleitung aufgetreten war.

Der von Robertson geschriebene Titel The Night They Drove Old Dixie Down zählt zu den bekanntesten Liedern der kanadisch-amerikanischen Rockgruppe The Band. Er erschien erstmals 1969 auf dem Album "The Band", wurde aber nie als Single veröffentlicht. Folksängerin Joan Baez landete 1971 mit einer Cover-Version ihren ersten und einzigen US-Top-Ten-Hit. Im deutschsprachigen Raum wurde die Melodie hauptsächlich durch den Nummer-eins-Hit "Am Tag, als Conny Kramer starb" von Juliane Werding aus dem Jahr 1972 bekannt.

1968 erschien das Album "Music from Big Pink", das die Band zu einer der bekanntesten amerikanischen Rockbands machte. Robertson schrieb die meisten Songs und galt als ihr führender Kopf.

Doch 1976 löste er die Band auf. "The Band – The Last Waltz" ist die Dokumentation des legendären Abschiedskonzertes. Bei der Wiedervereinigung 1983 war Robertson nicht dabei.

1980 schrieb Robertson die Musik zu Martin Scorseses Film "Wie ein wilder Stier". Robertson arbeitete für weitere Filmprojekte von Scorsese. 1986 arbeitete er (gemeinsam mit Gil Evans) am Soundtrack von "Die Farbe des Geldes", musste jedoch seine Aktivitäten beim Soundtrackalbum einschränken, um sein erstes Soloalbum nicht zu behindern. Für das 2010 erschienene "Shutter Island" zeichnete er ebenfalls für die Filmmusik verantwortlich.

Ab 1987 veröffentlichte er in unregelmäßigen Abständen Solo-CDs mit allerdings nachlassendem kommerziellen Erfolg.

2004 erschien Robertsons Song „Shine Your Light“ auf dem Soundtrack des Films "Im Feuer" "(Ladder 49", u. a. mit John Travolta).

Das Album "How to Become Clairvoyant" wurde von dem Magazin Rolling Stone auf seiner Liste der „50 Best Albums of 2011“ auf Platz 10 gesetzt.

Das Lied "The Money Chant" wird im Film "The Wolf of Wall Street" (2013) in einer Restaurant-Szene mit Leonardo DiCaprio und Matthew McConaughey von den beiden Schauspieler gesungen. Es ist auch im Outro des Filmes zu hören.

Der "Rolling Stone" listete Robertson auf Rang 59 der 100 besten Gitarristen sowie auf Rang 45 der Die 100 besten Songwriter aller Zeiten.






</doc>
<doc id="680607" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680607" title="Alkyoneus">
Alkyoneus

Alkyoneus () ist ein Gigant der griechischen Mythologie.

Alkyoneus wird in der Namensliste der "Bibliotheke des Apollodor" als Sohn der Gaia und des Blutes des Uranos, das bei seiner Entmannung auf Gaia fällt, genannt. In der Namensliste der "Dionysiaka" von Nonnos wird nur die Mutter Gaia genannt. Nach Pindar ist Alkyoneus der älteste der Giganten.

In der "Bibliotheke" ist Alkyoneus unsterblich, solange er sich in seinem Geburtsland aufhält. Folglich schaden ihm die Pfeile des Herakles in der Gigantomachie nicht, bis ihn dieser aus Pallene wegschleppt.
Er wird von Herakles mit einem Pfeil verwundet, als er versucht, die himmlische Götterwohnung zu stürmen. Durch die Verwundung stürzt er auf die Erde herab, gewinnt durch diese Berührung mit seiner Mutter Gaia aber neue Kräfte und geht von neuem gegen die Götter vor. Wieder trifft ihn der Pfeil des Herakles, doch packt ihn dieser auf Anraten der Athene gleich nach dem erneuten Sturz, zieht ihn aus seiner Heimatstadt heraus und entzieht ihm so die Quelle seiner Kraft, woraufhin er stirbt.

In Nonnos "Dionysiaka" wird Alkyoneus von Bacchus mit einem Kugelhagel aus Laub zurückgeworfen. Erst als Gaia ihm im Falle des Sieges Artemis als Bettgenossin verspricht, kämpft er weiter. Er greift Bacchus mit einem Felsen bewaffnet an, aber Bacchus verteidigt sich mit einer Weinrebe. Sobald die Weinrebe den Felsen berührt, zerspringt dieser und Alkyoneus ist entwaffnet.

Ehe er aber in der Gigantomachie sein Leben ließ, hatte Alkyoneus eine Reihe von Töchtern gezeugt, die sogenannten Alkyoniden oder Alken. Diese, sie hießen Alkippe, Anthe, Asterie, Drimo, Methone, Pallene und Phtonia, waren über den Tod des Vaters so in Trauer, dass sie sich vom kanasträischen Vorgebirge ins Meer hinab stürzten. Aber es rettete ihnen die Amphitrite das Leben und verwandelte sie in Eisvögel.




</doc>
<doc id="680611" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680611" title="Pyrzyce">
Pyrzyce

Pyrzyce ( "Pyritz") ist eine Kleinstadt in der polnischen Woiwodschaft Westpommern und Sitz der gleichnamigen Stadt- und Landgemeinde "Gmina Pyrzyce". Die Stadt mit 13.000 Einwohnern ist auch Kreisstadt des Powiat Pyrzycki.

Die Stadt liegt im Zentralsüden Pommerns, nahe der alten Grenze zu Brandenburg in Hinterpommern, und gehört zum Einzugsgebiet von Stettin, das nur 48 Kilometer nördlich entfernt liegt. Zu den weiteren Nachbarstädten gehören Stargard ("Stargard in Pommern") im Nordosten und Gorzów Wielkopolski ("Landsberg an der Warthe") im Süden.

Die Stadt ist von drei Seiten von Feuchtgebieten umgeben.

Auf Bischof Otto von Bamberg beruht die erste geschichtliche Erwähnung von Pyritz. Im Jahre 1125 taufte dieser dort die ersten Pommern. Die älteste Kirche in Pyritz war bereits 1250 vorhanden, 1256 wurde das Augustinerinnenkloster und 1281 das Franziskanerkloster erwähnt. 1263 wurde Pyritz das Magdeburger Stadtrecht verliehen. Durch den Vertrag von Pyritz vom 26. März 1493, mit dem Pommern das Erbfolgerecht Brandenburgs anerkennen musste, rückte die Stadt in das Licht überregionalen Interesses. Ein großer Brand zerstörte 1496 beinahe die ganze Stadt, eine ähnliche Katastrophe ereignete sich genau hundert Jahre später, und noch einmal wurde Pyritz 1634 während des Dreißigjährigen Krieges Opfer einer Feuersbrunst. Zur Mitte des 18. Jahrhunderts wurden Teile der Befestigungsanlagen, die bereits um 1300 bestanden (siehe unten), beseitigt und durch Bepflanzungen, aus denen sich später Promenaden entwickelten, ersetzt.

Ab 1848 war Pyritz Sitz des Landratsamtes für den Landkreis Pyritz. Mit der Befestigung der Chausseen nach Stettin 1850 und nach Küstrin 1856 und dem Eisenbahnanschluss 1882 nahm auch Pyritz Anteil am wirtschaftlichen Aufschwung dieser Epoche. 1863 ging eine Gasanstalt in Betrieb, 1898 wurde ein Schlachthof errichtet und 1900 entstand ein zunächst privat betriebenes Wasserwerk, das 1913 an die Stadt verkauft wurde. Am Anfang des 20. Jahrhunderts hatte Pyritz zwei evangelische Kirchen (darunter die große, 1851–53 restaurierte "Moritzkirche"), eine Synagoge, ein Gymnasium, ein evangelisches Schullehrerseminar, ein Fräuleinstift, ein Amtsgericht und war Industriestandort.

Anfang der 1930er Jahre hatte die Gemarkung der Stadt Pyritz eine Flächengröße von 30,9 km², und auf dem Gemeindegebiet standen insgesamt 826 Wohnhäuser an sechs verschiedenen Wohnorten:
Im Jahr 1925 wurden 9.069 Einwohner gezählt, die auf 2.648 Haushaltungen verteilt waren.

Die wachsende Bedeutung der Stadt ließ sich an den ständig steigenden Einwohnerzahlen ablesen: Während 1830 nur 4.100 Menschen in der Stadt lebten, waren es hundert Jahre später rund 9.000 Einwohner, und zur letzten Erhebung im Jahre 1936 wurde eine Einwohnerzahl von 10.800 genannt.

Bis 1945 gehörte die Stadt Pyritz zum Landkreis Pyritz im Regierungsbezirk Stettin der Provinz Pommern.

Gegen Ende des Zweiten Weltkriegs rückte Pyritz Ende Januar 1945 in den Blickpunkt der Kriegsberichterstattung, weil hier zu dieser Zeit entlang der Stadtgrenzen die deutsch-sowjetische Kriegsfront verlief und heftige Kämpfe stattfanden. Ende Februar 1945 besetzte die Rote Armee Pyritz. Sie unterstellte den Ort der Verwaltung der Volksrepublik Polen. Diese benannte ihn in "Pyrzyce" um, vertrieb die Einwohner und besiedelte ihn an deren Stelle mit Polen.

Die Stadt war von Wehrmauern mit Wehrtürmen umgeben von denen noch einige heute erhalten sind. Es handelt sich hierbei um Backsteinbauten mit einem Fundament aus Feldsteinen. Diese Stadtbefestigung wurde in vier Etappen erbaut:

Die Befestigung hatte im Endausbau eine Länge von 2250 Metern und bestand aus der Wehrmauer mit einer Höhe zwischen sieben und neun Metern, zwei Toren, 44 Wachtürmen, acht überhängende Wachtürme und sechs Wehrtürmen. Zur Befestigung gehörte auch eine Doppelwallanlage und bis zu 25 Meter breite Festungsgräben die aus vier künstlichen Seen über Schleusenanlagen geflutet werden konnten.

Der Stadtbrand von 1634 ist in der "Hammey", einem Stadttor in Form eines Gattertores, ausgebrochen. Die Hammey wurde anschließend wohl nicht wieder aufgebaut; jedenfalls fehlt sie in dem Stadtplan von 1723.

Die heute noch erhaltenen Teile der Anlage sind (von Norden im Uhrzeigersinn): Brama Szczecińska (Stettiner Tor), Baszta Pijacka (Trinkerturm), Baszta Śpiącej Królewny, Baszta Mnisza, Brama Bańska (Bahner Tor), Mury i Czatownie, Baszta Prochowa, Baszta Lodowa (Eisturm) und Baszta Sowia. Viele der Bauten wurden im Zweiten Weltkrieg beschädigt oder zerstört, durch umfangreiche Sanierungen konnten die Befestigungsanlagen erhalten werden.

Bis zu ihrer Zerstörung während der Kämpfe im Jahre 1945 trug die Stadt Pyritz den Beinamen Pommersches Rothenburg. Der Name Rothenburgs ob der Tauber wird heute noch auf Orte übertragen, deren mittelalterliche Stadtkerne und Ortsbilder bis zu unseren Zeiten überdauert haben.

Der Bahnhof Pyrzyce war Knotenpunkt der Bahnstrecke Stargard Szczeciński–Godków, der Bahnstrecke Pyrzyce–Głazów und der Strecken der ehemaligen Pyritzer Bahnen.

Blasonierung: „In Silber ein von zwei Zinnentürmen beseitetes, offenes, blaues Stadttor, über dem der rote Greif schreitend schwebt, im Torbogen schwebt eine rote Rose mit goldenem Butzen.“

Das Hauptsiegel ist nur aus unsicherer Zeichnung bekannt. Das "Secretvm Bvrgensivm in Piriz" des 14. Jahrhunderts ist dadurch merkwürdig, dass vier Türme, vom Unterrande fächerförmig, also schief stehend aufsteigen, von denen die drei ersten Zinnen zeigen, der linke Eckturm aber spitzbedacht ist, über den vorderen drei schreitet der Greif. Die Rose, die das Münzzeichen war, fehlt diesem Siegel noch, erscheint aber seit dem mit 1543 datierten Siegel stets im Tore.








</doc>
<doc id="680612" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680612" title="The Egyptian Lover">
The Egyptian Lover

The Egyptian Lover (* 31. August 1963 in Los Angeles, Kalifornien; richtiger Name "Greg Broussard") ist ein US-amerikanischer Hip-Hop-Produzent, DJ und Rapper des Electro-/Hip-Hop, der als einer der wichtigsten Vertreter dieser Form des Westcoast-Hip-Hop angesehen wird. 

Er startete seine Musikerlaufbahn 1983 in Los Angeles mit seiner Debütsingle "Egypt, Egypt", die ein Untergrund-Clubhit wurde. Weitere erfolgreiche Lieder waren "And My Beat Goes Boom" und "What Is a DJ If He Can’t Scratch". Mit seinen Alben hatte The Egyptian Lover weniger Erfolg; lediglich das 1984 erschienene Album "On the Nile" konnte kommerzielle Erfolge feiern.





</doc>
<doc id="680624" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680624" title="Flagge Lesothos">
Flagge Lesothos

Die Flagge Lesothos wurde am 4. Oktober 2006 offiziell eingeführt. Es gab zwei Vorgängerflaggen. Ihre gegenwärtige Form wurde anlässlich des 40. Jahrestages der Unabhängigkeit des Landes angenommen. 

Die Nationalflagge ist horizontal in Blau, Weiß und Grün gestreift. Sie haben ein Breitenverhältnis von 3:4:3. Der weiße Streifen ist belegt mit einem stilisierten schwarzen Mokorotlo, eine herkömmliche Basotho-Kopfbedeckung, die der Form des Berges Qiloane nachempfunden worden sein soll.

Die Bedeutungen der Farben wurden von der Vorgängerflagge übernommen, auch wenn die Farbtöne geändert wurden. Sie basieren auf dem Wahlspruch des Landes: Weiß steht für Frieden ("Khotso"),
Blau symbolisiert den Regen ("Pula"), und Grün steht für Wohlstand ("Nala").

Die Nationalflagge hat seit der Unabhängigkeit vom 4. Oktober 1966 mehrere Änderungen erfahren. Die erste Flagge, die am 30. September 1966 vorgestellt wurde, übernahm die Farben der "Basotho National Party" und zeigte einen Mokorotlo. Die Breite der Streifen hatte ein Verhältnis von 1:1:8. Nach einem Militärputsch, welcher die herrschende "Basotho National Party" ablöste, wurde am 17. Januar 1987 eine neue Flagge eingeführt. Das hellbraune Emblem zeigte einen traditionellen Sotho-Schild vor Waffen aus dem 19. Jahrhundert, einem "Assegai"-Speer und einer "Kierrie"-Streitkeule.

Die Flagge des Königs folgte den Veränderungen der Nationalflagge. Sie zeigte aber immer das Wappen Lesothos.



</doc>
<doc id="680626" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680626" title="Olga Tañón">
Olga Tañón

Olga Tañón gehört zu den bekanntesten Vertretern des Merengue und wird auch die "Königin des Merengue" (La Reina del Merengue) genannt. "Olga Viva, Viva Olga (2001)" und "Yo Por Ti (2002)" erhielten Grammy Awards für das beste Merengue Album.
Wie viele andere lateinamerikanische Sänger hat sie auch Salsa Titel im Repertoire.





</doc>
<doc id="680627" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680627" title="Andreas Miaoulis">
Andreas Miaoulis

Andreas Miaoulis auch Andreas Vokos Miaulis oder "Andreas Bokos Miaoulis", (, * 20. Mai 1769; † 24. Juni 1835 in Piräus) war ein griechischer Admiral und Freiheitskämpfer.

Miaoulis wurde als "Andreas Vokos" entweder auf Euböa oder auf der Insel Hydra als Kind einer arvanitischstämmigen Familie geboren. Den Zunamen "Miaoulis" legte er sich erst als Erwachsener zu. Seine Karriere begann Miaoulis in der Seefahrt. Schon im Alter von 16 Jahren kommandierte er ein familieneigenes Schiff. Nachdem er sich durch Getreidehandel ein ansehnliches Vermögen erworben hatte, ließ er sich auf Hydra nieder. 1821 schloss er sich der griechischen Revolution an und beteiligte sich mit seinem Schiff "Leonidas" an allen Streifzügen jenes Jahrs.

Zum Oberbefehlshaber der griechischen Flotte ernannt, siegte er am 5. und 6. März bei Patras sowie am 20. September 1822 im Kanal von Spezzia und vernichtete am 12. Mai 1825 einen Teil der im Hafen von Modon liegenden feindlichen Flotte. Er verbrannte am 8. Dezember 1825 eine feindliche Fregatte, kaperte mehrere Transportschiffe und nötigte Ibrahim Pascha am 8. Januar 1826 zu der für diesen unglücklichen Seeschlacht am Kap Papas (Araxos).

1827 durch Lord Cochrane verdrängt, übernahm er nach der Schlacht von Navarino wieder den Oberbefehl über die griechische Flotte.

Als Haupt der antirussischen Oppositionspartei gegen Ioannis Kapodistrias bemächtigte er sich im Juli 1831 des Hafens von Poros und verbrannte, von der russischen Flotte eingeschlossen, am 13. August 1831 die dort liegenden griechischen Kriegsschiffe "Hellas" und "Hydra", um sie nicht der russischen Flotte überlassen zu müssen, was als eine fast landesverräterische Tat angesehen werden konnte. Die Ermordung Kapodistrias' am 9. Oktober 1831 schützte ihn jedoch vor Verfolgung.

Nach der Wahl des Prinzen Otto von Bayern zum König von Griechenland gehörte er zu den Huldigungsdeputierten. Bei der Organisation der Marine wurde er zum Konteradmiral, am 9. Oktober 1833 zum Seepräfekten und 5. April 1835 zum Vizeadmiral ernannt.

Doch starb er im Alter von 66 Jahren am 24. Juni 1835 in Piräus. Auf Anordnung der griechischen Regierung wurde sein Grab an der nach ihm benannten "Akti Miaoulis" (Miaoulis-Küste) mit einem Denkmal geschmückt. Sein einbalsamiertes Herz wird im Museum von Hydra aufbewahrt. Auch seine Gebeine wurden 1986 nach Hydra überführt.

Der spätere Ministerpräsident Nikolaos Anasthasios Miaoulis († 1867 in Paris) war einer von Miaoulis' Söhnen.



</doc>
<doc id="680628" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680628" title="Platamonas">
Platamonas

Platamonas ( ; älter auch "Platamon" Πλαταμών) ist eine Ortsgemeinschaft im Gemeindebezirk Anatolikos Olymbos der Gemeinde Dion-Olymbos im Süden der griechischen Region Zentralmakedonien.

Gemäß Lidell-Scott soll der Name Platamonas „Weiter Strand“ (platys aigaialos) bedeuten. Kürzlich fand die Archäologin Efi Poulaki-Pandermali eine Erwähnung des Namens Platamon in den Schriften des Homer. In der Antike bedeutete Platamon „Ein Stein der durch das Meer poliert wird“.

Auf dem Burgberg soll sich früher die Stadt Herakleion befunden haben. Erstmals erwähnt wurde sie von Skylax von Caryanda im Jahr 360 v. Chr. in seinem Werk Periplous. Titius Livius lokalisierte Herakleion „in der Mitte des Weges von Dion nach Tempe“. Im Jahr 169 v. Chr. errichteten die Römer ihr Feldlager in der Ebene zwischen Herakleion und dem antiken Leibethra, um von hier aus ihren Feldzug gegen die Makedonen zu führen.

Im Mittelalter und der frühen Neuzeit spielte der Ort hauptsächlich wegen seiner byzantinischen Burg ("Kastron") eine Rolle. Die Burg befindet sich ca. 2 km nördlich des modernen Ortes an einer strategisch wichtigen Stelle und kontrollierte dadurch die Passage von Menschen und Material entlang der Küste des Thermaischen Golfs von Norden (beispielsweise aus Thessaloniki) nach Süden (bspw. Larisa oder Athen) durch das Tembi-Tal, dessen nördlicher Ausgang etwa 10 Kilometer südlich von Platamonas liegt. Der fränkische König von Thessaloniki, Bonifatius I. von Montferrat baute die Festung in ihrer heutigen Form 1205 auf den Mauern einer byzantinischen Festung aus dem 6.–10. Jahrhundert. Ab 1389 fiel die Burg und die Ortschaft unter die Herrschaft des Osmanischen Reiches. Nach der Befreiung von Südgriechenland und dem Anschluss von Thessalien an das Königreich Griechenland 1881 erlangte die Burg noch einmal Bedeutung, weil sie an der griechisch-türkischen Grenze lag. Mit der Eroberung der griechischen Region Makedonien durch Griechenland im Ersten Balkankrieg verlor die Burg an strategischer Bedeutung und wurde vernachlässigt. Mittlerweile wird sie für Theaterdarstellungen, Konzerte und andere kulturelle Ereignisse genutzt.

Platamonas hat gegenwärtig touristische Bedeutung als Badeort, der von 120.000 Touristen jährlich besucht wird. In Platamonas befinden sich mehrere Campingplätze sowie zahlreiche Hotels, Pensionen und Ferienhäuser. Der Strand, von dem die Gipfel des Olymps zu sehen sind, bietet Kieselsteine und Sand. Für die klaren Strände und den sauberen Hafen wurde Platamonas 2002 und 2006 mit der Blauen Flagge der EU ausgezeichnet. Der Fischereihafen wurde vor einigen Jahren zu einer Marina ausgebaut. 

Die Bahnstrecke Piräus–Thessaloniki führt über die Gemarkung. Der alte Bahnhof von Platamon wurde allerdings wegen des Ausbaus der Strecke stillgelegt, der nächste Bahnhof liegt nun im Nachbarort Nei Pori. Die Autobahn A1 tangiert den Ort, es gibt eine Abfahrt.



</doc>
<doc id="680629" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680629" title="Motorsport aktuell">
Motorsport aktuell

Die Motorsport aktuell (Eigenschreibweise: MOTORSPORT aktuell) ist eine Wochenzeitung des Motorsports der Motor Presse Stuttgart, die für den gesamten deutschsprachigen Raum pro Jahr 50-mal bis auf einige wenige Ausnahmen (wenn beispielsweise der Montag ein Feiertag ist) jeden Mittwoch im Einzelhandel erscheint bzw. für ihre Abonnenten im Briefkasten zu finden ist. Die Abkürzung von Motorsport aktuell ist "MSa". Seit dem 4. März 2008 ist auch eine kostenlose Online-Ausgabe verfügbar, die über einen weit größeren News-Bereich verfügt, Rennberichte zum Teil aber nur als sogenannte Teaser für die Druckausgabe anbietet.

Im Jahr 1963 von Rico Steinemann, Arthur Blank und René Schöni als Monatsmagazin "powerslide" eingeführt, änderte die Publikation nach zwölf Jahren des Bestehens am 11. Juni 1975 ihren Namen in "powerslide – Motorsport aktuell". Unter den Gründervätern Dieter Stappert und Hans Hug wurde sie zum zunächst mittwochs und später (bis zur Ausgabe 1–3/2017) dienstags erscheinenden Wochenblatt, deckte von nun an auch den Motorradsport ab, und fusionierte später mit weiteren Zeitschriften, wie zum Beispiel dem – trotz seines somit etwas verwirrenden Namens – nur alle 14 Tage erscheinenden deutschen Magazin "Rennsportwoche". Nicht nur Medienfachleute sind immer wieder erstaunt, dass sich dieses wöchentliche Printmedium, das nicht einmal ein sogenanntes Hochglanzprodukt darstellt, in der heutigen, schnelllebigen Welt des Internets noch immer behaupten kann und eine Art Kultstatus bei den Rennsportfans zwischen der Formel 1 und dem Motocross über all die Jahre hinweg verteidigen konnte. Was aber nichts daran ändert, dass auch hier die Auflagenzahlen, die zu Blütezeiten bei über 100.000 Heften lag, seit Jahren rückläufig sind. 2015 zog die Redaktion nach Stuttgart um, auch die Markenrechte gingen 2015 an die Motor Presse Stuttgart über. Die Motor Presse (Schweiz) AG, der die "MSa" bis dahin angehört hatte, ist mittlerweile liquidiert.

Zu einem Relaunch im Januar 2017 übernahm Marcus Schurig, der auch Chefredakteur von sport auto ist, den Posten des Chefredakteurs. Weitere feste Redaktionsmitglieder sind Tobias Grüner (Redaktionelle Koordination), Michael Bräutigam, Andreas Haupt, Claus Mühlberger und Michael Schmidt. Dazu kommen rund ein Dutzend freie Mitarbeiter.

In Deutschland wird die "MSa" durch die Motor Presse Stuttgart GmbH & Co. KG vertreten. Die "Motorsport aktuell" hatte im 2. Quartal 2015 eine Gesamt-Druckauflage von 60.693 Stück, davon gingen 26.056 Hefte an Abonnenten, während 11.059 Exemplare über den Einzelhandel ihre Käufer fanden.



</doc>
<doc id="680634" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680634" title="Flagge Vanuatus">
Flagge Vanuatus

Die Flagge Vanuatus wurde im Jahr 1980 offiziell angenommen. 

Die heute verwendete Nationalflagge ging aus den Parteifarben der "Vanuaaku Party" hervor, die das Land 1980 in die Unabhängigkeit führte. Das Design wurde von Kalontas Mahlon von der Insel Emau entworfen, und mehrere Monate vor der Unabhängigkeit von einem parlamentarischen Komitee festgelegt. Die im Verhältnis 39:6:5:6:39 angeordneten Streifen haben folgende Bedeutung:


Von links ragt ein schwarzes, gelb-schwarz umrandetes Dreieck bis 7:15 in die Flagge hinein. Die sich so ergebende Y-Form des gelben Balkens verweist auf die Anordnung der Inseln im Pazifischen Ozean hin. Ein gelbes Emblem im schwarzen Dreieck, zwei gekreuzte Farnblätter in einem Stoßzahn eines Keilers, stehen für Frieden bzw. Wohlstand, da der Besitz von Schweinen Reichtum bedeutet.

Es sind verschiedene Proportionen von dieser Flagge überliefert. Das offizielle Seitenverhältnis beträgt 19:36, es wird aber auch mit 3:5 oder 11:18 angegeben.

Die Flagge wurde offiziell am 18. Februar 1980 eingeführt, das Emblem am 30. Juli desselben Jahres.

Zwischen 1889 und 1906, unter anglo-französischer Kontrolle, war eine weiß-rote vertikale Bikolore mit einem blauen Rechteck mit 5 Sternen im Zentrum in Verwendung. Anschließend verwendete die britische Administration des Kondominiums der Neuen Hebriden bis 1980 eine Blue Ensign mit einem Emblem im Flugteil. Das Emblem stellte eine Krone – bis 1953 die Tudorkrone, anschließend die Edwardskrone –, umgeben von den Worten "New Hebrides", in einem weißen Vollkreis. Der Kommissar hatte eine eigene Union Flag mit selbem Emblem umkranzt im Zentrum. Die französische Verwaltung verwendete die Flagge Frankreichs.

Bei den South Pacific Games 1963 und 1966 waren eigens entworfene Flaggen in Verwendung.



</doc>
<doc id="680638" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680638" title="Ligornetto">
Ligornetto

Ligornetto war bis zum 13. April 2013 eine politische Gemeinde im Kreis Stabio, im Bezirk Mendrisio des Kantons Tessin in der Schweiz.

Das Dorf liegt auf 362 m ü. M. und ist zehn Kilometer von Chiasso entfernt und liegt an der italienischen Grenze. Es hat eine schöne landschaftliche Lage am Fuss der mit Weinreben und Kastanienhainen bestandenen Höhen von Besazio und Saltrio, an denen verschiedene Marmorbrüche abgebaut werden.

Eine erste Erwähnung findet das Dorf im Jahre 789 unter dem damaligen Namen "Logurno". Das Dorf war schon vor dem Anfang der Römerzeit bewohnt, am 18. Juli 1946 wurden dort verschiedene romane Gräber gefunden.

Seit dem 14. April 2013 gehört Ligornetto zur Gemeinde und zum Kreis Mendrisio.


Das Dorfbild ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS) als schützenswertes Ortsbild der Schweiz von nationaler Bedeutung eingestuft.




</doc>
<doc id="680640" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680640" title="Dmitri Alexejewitsch Miljutin">
Dmitri Alexejewitsch Miljutin

Graf Dmitri Alexejewitsch Miljutin (, wiss. Transliteration ""; * in Moskau; † in Jalta (Simejis)) war ein russischer Kriegsminister, Generalfeldmarschall und Militärschriftsteller.

Er war ab 1833 Offizier und beteiligte sich ab 1839 unter den Generälen Grabbe und Barjatinski an den kaukasischen Feldzügen. Nach einer Verletzung nahm er 1845 eine Stelle als Dozent an der Kaiserlichen Kriegsakademie auf. 1847 wurde er zum Oberst befördert. 1848 wurde er vorübergehend ins Kriegsministerium kommandiert, wo er die Mängel des russischen Heerwesens kennenlernte. 1854 Beförderung zum Generalmajor.

Fürst Barjatinski ernannte ihn 1856 zum Generalstabschef der Kaukasusarmee. Im Krimkrieg hatte sich die Rückständigkeit der russischen Armee gezeigt. Als Generalstabschef führte Miljutin in der Kaukasusarmee Militärreformen durch. Hierbei griff er auf Erfahrungen aus dem Krimkrieg sowie auf die Vorschläge des preußisch-russischen Generals von Rüdiger zurück. Nach seinem Plan wurde der Befehlsweg vereinfacht, indem man die Kommandeure vor Ort größere Kontrolle über die verfügbaren Mittel gewährte. Außerdem bekamen sie mehr Entscheidungsfreiheit und konnten sich ihre Meinung aufgrund der lokalen Verhältnisse selbst bilden. Diese Idee setzte eine allgemeine Offiziersbildung voraus.

Die Reform der Kaukasusarmee war ein voller Erfolg – im Kaukasuskrieg musste sich der Anführer der Tschetschenen Schamil den russischen Truppen unter Barjatinskis Kommando im Jahre 1859 geschlagen geben. Dieser Erfolg stärkte die Argumente, die russische Armee als Ganzes zu reformieren. Im September 1860 wurde Miljutin Generaladjutant und Stellvertreter des Kriegsministers und legte am 19. Februar 1861 dem Kaiser Alexander II. den Plan einer radikalen Reform der Armee vor.

Der Kaiser Alexander II. ernannte ihn am 9. November 1861 zum Kriegsminister. Dies geschah auf Barjatinskis Empfehlung. Miljutins Kriegsministerium sah in der Erneuerung der Armee ein gesellschaftspolitisches Großprojekt, um Russlands Großmachtstatus zu erhalten.

Zwei Monate nach seiner Ernennung legte Miljutin am 15. Januar 1862 erneut einen umfassenden Reformplan vor, welchen er selbst durchführte. Der Reformplan verfolgte im Wesentlichen zwei Ziele: die Militärausgaben in Friedenszeiten zu senken und zugleich die Armeestärke in Kriegszeiten zu heben.

Sein Plan sah die Abschaffung des stehenden Berufsheers und die Einführung einer Wehrpflichtarmee vor. Die Wehrpflicht führte er im Jahre 1874 ein. Dazu wurden im ganzen Land Militärbezirke gebildet. Das Einberufungsalter wurde auf 20 Jahre festgesetzt. Den zumeist bäuerlichen Rekruten wurde das Nachholen der Schulbildung auf Grundschulniveau ermöglicht.

Die Reorganisation zeigte zwar im Türkenkrieg 1877–1878 manche Mängel, besonders im Verpflegungswesen; die Verstärkung und Ergänzung des Heeres ging aber leicht und schnell vonstatten. In Anerkennung seiner Verdienste wurde Miljutin im September 1878 in den Grafenstand erhoben.

Miljutins Gefolgsleute betrachteten den polnischen Januaraufstand von 1863 als Beweis für Schwächen in der Reichsverteidigung. Diese Schwächen müsste man offensiver und ohne Rücksicht auf außenpolitische Vorbehalte begegnen, so ihr Kalkül. Sie dachten in größeren, strategisch bedeutsamen Zusammenhängen und tangierten damit zwangsläufig Kompetenzen anderer Ressorts.

Ein Vertrauter Miljutins war der Direktor der Kanzlei im Kriegsministerium Konstantin Petrowitsch von Kaufmann. Im Jahre 1867 wurde Kaufmann zusätzlich Kommandeur im neu geschaffenen Militärbezirk Turkestan, wo er eine zielstrebige Expansionspolitik gegen benachbarte Emirate und Khanate betrieb. Darüber hinaus konnte der Kriegsminister den Kaiser davon überzeugen, einem weiteren Vertrauten, Alexander Bezak, auf einen exponierten Posten in den außenpolitisch bedeutsamen Zonen zu berufen. Auf diese Weise versuchte Miljutin, in den außenpolitischen Fragen an Einfluss zu gewinnen.

In den deutschen Einigungskriegen verhielt sich Russland und dessen Armee unter seiner Führung neutral. Während des Deutsch-Französischen Krieges 1870/71 war die russische Armee für den Einmarsch nach Galizien bereit, wenn Österreich-Ungarn dem französischen Kaiser Napoleon III. zu Hilfe eilt, indem es den Norddeutschen Bund angreift. Napoleon III. war wegen der Belagerung von Sewastopol im Krimkrieg und seiner Unterstützung des polnischen Januaraufstandes in Russland in Verruf geraten. Während der Schlacht von Sedan wurde er 1870 als Kaiser von Frankreich abgesetzt, was in Russland mit Erleichterung zur Kenntnis genommen wurde. 

Im November 1878 sind die in Britisch-Indien stationierten britischen Truppen im Emirat Afghanistan einmarschiert. Es begann der 2. Anglo-Afghanische Krieg. Bereits zuvor verlangte Miljutin vom Außenminister Fürst Gortschakow ein Ausgreifen nach Zentralasien, welches den Druck der europäischen Mächte auf Russlands westliche Peripherie mäßigen sollte. Miljutin sah die Zusammenarbeit zwischen Gortschakow und dem britischen Premier Benjamin Disraeli kritisch, und betrachtete Afghanistan als Pufferzone zwischen dem Russischen Kaiserreich und Britisch-Indien.

Miljutin verhandelte für Russland beim Disput mit China um die Region Ili. Im Gegensatz zu Alexander II. betrachtete er diese Region als Bestandteil des Russischen Kaiserreichs und wollte sie unbedingt verteidigen. Diese Verhandlungen führten am 2. Oktober 1879 zum Vertrag von Livadia. Allerdings weigerte sich Peking, diesen Vertrag zu ratifizieren. Stattdessen drohte China mit Krieg. Im Vertrag von St.Petersburg 1881 musste Miljutin eine Niederlage hinnehmen, da ein großer Teil Ilis zu China abgetreten war. Nachdem Gortschakow auf Reisen gegangen war, übernahm Miljutin die vollständige Leitung der russischen Außenpolitik. In den deutsch-russischen Beziehungen gab es aufgrund der Krieg-in-Sicht-Krise und dem Berliner Kongress einen Tiefpunkt. Miljutin suchte den Ausgleich mit Deutschland und ebnete damit den Weg zum Dreikaiserbund, der im Jahre 1881 zwischen Russland, dem Deutschen Kaiserreich und Österreich-Ungarn gebildet wurde. 

Von Zar Alexander III. wurde er, weil er als gemäßigter Liberaler dessen streng absolutistische Maigesetze von 1881 nicht billigte, entlassen. 1898 wurde er zum Generalfeldmarschall ernannt.

Er verfasste eine große Anzahl militärwissenschaftlicher und kriegsgeschichtlicher Schriften, unter anderem eine Geschichte des Feldzugs Suworows im Jahr 1799. Sein jüngerer Bruder Nikolai wurde als maßgeblicher Autor der Reformgesetze von 1861, mit denen die Leibeigenschaft aufgehoben wurde, bekannt.


</doc>
<doc id="680643" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680643" title="Hermann Fischer (Bankier)">
Hermann Fischer (Bankier)

Hermann Fischer (* 22. November 1873 in Magdeburg; † 24. August 1940 in Berlin) war ein deutscher Bankier und Politiker.

Fischer studierte an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn und der Kaiser-Wilhelms-Universität Rechtswissenschaft. Er schloss er sich dem Corps Suevia Straßburg an, das ihn später zum Ehrenmitglied wählte. Nach der Promotion war er ab 1899 Rechtsanwalt in Köln, wo er unter anderem als Justitiar des Schaaffhausen'schen Bankvereins tätig war. 1901 gehörte er zu den Stiftern des Corps Hansea Köln, zu dessen Ehrenmitglied er später gewählt wurde. 1907 wurde er Geschäftsführer der Internationalen Bohrgesellschaft in Erkelenz und 1912 Vorstand im Schaafhausen'schen Bankverein. Nach der Übernahme des Bankvereins durch die Disconto-Gesellschaft 1914 wurde er auch Gesellschafter der Disconto. Nach Kriegseinsatz im Ersten Weltkrieg wurde er 1916 Referent für die Eisen- und Stahlwirtschaft im preußischen Kriegsministerium sowie anschließend Beamter im Reichsamt für wirtschaftliche Demobilmachung.

Fischer trat 1919 sowohl aus dem Schaafhausen'schen Bankverein wie auch der Disconto-Gesellschaft aus und wandte sich der Politik zu. Er gehörte zu den Gründungsmitgliedern der Deutschen Demokratischen Partei (DDP) und war von 1920 bis 1930 Abgeordneter im Reichstag (Weimarer Republik). Von 1922 bis 1933 war er Präsident des Hansabundes. Er wurde in der Zeit des Nationalsozialismus kurzzeitig in Schutzhaft genommen und stand als Pazifist unter Beobachtung.

Von 1920 bis 1929 war er Mitglied des Aufsichtsrats der Disconto-Gesellschaft. Nach der Fusion mit der Deutschen Bank 1929 gehörte er dem Aufsichtsrat des fusionierten Instituts bis 1931 an. 1931 trat er der Gesellschaft der Freunde bei.



</doc>
<doc id="680649" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680649" title="Kampf um Troja">
Kampf um Troja

Kampf um Troja bezeichnet:




</doc>
<doc id="680652" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680652" title="Solvalla">
Solvalla

Solvalla ist die wichtigste Trabrennbahn in Schweden. Sie liegt im Ortsteil Bällsta des Stockholmer Stadtbezirks Bromma, etwa 10 km außerhalb von Stockholms Zentrum.

Das wichtigste Rennen ist der „Elitloppet“, der jedes Jahr am letzten Wochenende im Mai gelaufen wird und zu dem die besten Traber aus aller Welt kommen.




</doc>
<doc id="680653" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680653" title="Chippie">
Chippie

Chippie − das hr2-Computermagazin war eine der ersten Computersendungen der ARD. Die Hörfunksendung startete 1990 im 2. Programm des Hessischen Rundfunks. Anfangs wurde "Chippie" gemeinsam mit dem Jugendmagazin "Radio unfrisiert" gesendet, später erhielt die Magazinsendung einen eigenen, einstündigen Sendeplatz samstags um 15:00 Uhr.

Der Name der Sendung ist ein in den späten 1980er-Jahren in Deutschland gebräuchlicher Slang-Ausdruck für Computerbenutzer. Er leitet sich von „Chip“ ab, der Kurzform für Computerchip. Der älteste im Archiv des hr verzeichnete Beitrag der Magazinsendung trägt den Titel: „Natürlich können Computer sprechen“ (16. Februar 1990) und stammt von der Wissenschaftsjournalistin Vivien Marx. Moderiert wurde die wöchentliche Sendung unter anderem von Claudia Bultje und Patrick Conley.

Themen von "Chippie" waren unter anderem:


Am 1. Dezember 1995 lief "Chippie" zum letzten Mal. Das erste Computermagazin im deutschsprachigen Hörfunk war "Bit, byte, gebissen" (BR, 1985–1993). Heute bekannte Sendungen aus dem Bereich Computer und Neue Medien sind das "Chaosradio" (RBB) und "Matrix" (ORF).



</doc>
<doc id="680657" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680657" title="Chodowiecki">
Chodowiecki

Chodowiecki ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="680667" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680667" title="Anstandsliteratur">
Anstandsliteratur

Anstandsliteratur ist eine Sammelbezeichnung für Werke, die sich mit gesellschaftlichen Umgangsformen befassen wie z. B. Benimmbuch, Netiquette.

Diese sind heutzutage vor allem sehr interessante sozialgeschichtliche Quellen, welche über die Lebensstile, Konventionen, Normen und Vorschriften einer bestimmten Zeit informieren.

Das bekannte Buch von Adolph Freiherr Knigge: "Über den Umgang mit Menschen" (1788) war nicht eigentlich als Anstandsfibel gedacht, sondern befasst sich mit allgemein menschlichen Fragen. Dies bezeugen einige der 27 Kapitelüberschriften: "Über den Umgang mit sich selbst",
"Von dem Umgange unter Eheleuten", "Über den Umgang unter Freunden", "Über den Umgang mit Gelehrten und Künstlern", "Über das Verhältnis zwischen Schriftsteller und Leser" usw. Nachdem aber das Buch bereits zu Knigges Lebzeiten sehr erfolgreich war, wurde es nach seinem Tod von unterschiedlichen Herausgebern als „moderner Knigge“ überarbeitet, bis das Buch bzw. sein Autor schließlich zu einem Synonym für Benimmregeln wurde.








</doc>
<doc id="680686" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680686" title="Michail Andrejewitsch Miloradowitsch">
Michail Andrejewitsch Miloradowitsch

Graf Michail Andrejewitsch Miloradowitsch (, wiss. Transliteration ""; * in Sankt Petersburg; † ebenda) war ein General der russischen Armee.

Miloradowitsch trat jung in den russischen Militärdienst ein, nahm an den Kriegen gegen die Türken 1787 und gegen die Polen 1794 teil und diente dann unter Suworow, dessen Avantgarde er als Generalmajor führte, in Italien und der Schweiz. In der Schlacht von Dürnstein am 11. November 1805 leitete er den Angriff auf die Franzosen unter Mortier. In der Schlacht bei Austerlitz kommandierte er im Dezember 1805 zusammen mit dem österreichischen General Kolowrat die vierte Kolonne mit etwa 23.000 Mann. Er führte 1808 ein selbständiges Kommando in der Walachei und schlug die Türken bei Obileschti und bei Giurgiu. 1810 wurde Miloradowitsch General der Infanterie.

Im Feldzug von 1812 kämpfte er bei Borodino mit. Zusammen mit Bennigsen schlug er die Franzosen am 18. Oktober 1812 in der Schlacht bei Tarutino und am 24. Oktober unter Kutusows Oberbefehl bei Malojaroslawez, Wjasma, Dorogobusch und Krasnoi.

Am 8. Februar 1813 besetzte er Warschau, deckte dann in der Schlacht bei Großgörschen die linke Flanke der Verbündeten und hatte als Kommandant der russischen Arrieregarde die Gefechte bei Rochlitz, Dresden, Bischofswerda und am Kapellenberg zu bestehen, worauf er zum Grafen erhoben wurde.

In der Schlacht bei Bautzen am 20. und 21. Mai führte er die Vorhut. Nach dem Waffenstillstand befehligte er unter dem Großfürsten Konstantin die russisch-preußischen Garden und Reserven und kämpfte mit Auszeichnung bei Kulm, bei Leipzig und bei La Rothière.

Nach dem Frieden 1818 zum Militärgouverneur von Petersburg ernannt, fiel er in dem Aufstand vom 26. Dezember 1825 an der Seite des Kaisers Nikolaus I. – er wurde von dem Dekabristen Pjotr Grigorjewitsch Kachowski tödlich verletzt.



</doc>
<doc id="680690" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680690" title="Friedrich Freudenthal">
Friedrich Freudenthal

Friedrich Freudenthal (* 9. Mai 1849 in Fallingbostel in der Lüneburger Heide; † 9. März 1929 in Fintel) war einer der wichtigsten "Heimatschriftsteller" Niederdeutschlands.

Älterer der beiden Freudenthal-Brüder (Bruder: August Freudenthal), wuchs er ab 1852 bei den Großeltern Brockmann, einer Küster- und Lehrerfamilie, in Fintel auf.

Von Pfingsten 1864 bis 1866 verbrachte er eine Art Lehre als Schreiber bei einem alten "Gerichtsvogt" in Lamstedt bei Bremervörde.

Im Alter von kaum 17 Jahren wurde er Rekrut in Lüneburg und nahm im Krieg gegen Preußen, zunächst als freiwilliger Infanterist, auf Seiten eines hannoverschen Infanterie-Regiments an der Schlacht bei Langensalza am 27. Juni 1866 und später als Obergefreiter auch am Deutsch-Französischen Krieg von 1870/71 teil.

Bereits mit 24 Jahren veröffentlichte er 1873 ein erstes plattdeutsches Gedicht, die Übertragung eines Liebeslieds des schottischen Nationalbarden Robert Burns.

1875 machte Freudenthal für kurze Zeit eine Reise nach Amerika (New York), wo er als Handlungsgehilfe tätig war.

Nach diesem bewegten Leben publizierte Friedrich 1879 mit 30 Jahren sein erstes Buch "Bi’n Füür" („Am Feuer“) und zehn Jahre später ein zweites "In de Fierabendstied" ("Am Feierabend").

Von 1881 bis 1884 leitete er die Postagentur seines Heimatorts, im Anschluss daran war er bis 1887 Bürgermeister in Soltau, danach Redakteur bei Zeitungen in Lüneburg sowie im Raum Hamburg.
Im Mai 1882 heiratete er Magdalene (1850–1927), eine Tochter des Lehrers Jürgen Heinrich Gathmann und dessen Ehefrau Catharina Magdalene Rönneburg. Das Paar hatte drei Kinder.

1891 ließ er sich – zeitlebens wohl eher Vertreter der "kurzen Form" – als freier Schriftsteller in seinem Heimatdorf Fintel nieder, um dort in einfachen Verhältnissen zu leben, wo er quasi nebenher auch die väterliche Landwirtschaft betrieb.

In seinen späteren Veröffentlichungen "Von Lüneburg bis Langensalza" (1893 aus Vorsicht gegenüber den preußischen Siegern zunächst anonym erschienen) sowie "Von Stade bis Gravelotte", nach dessen Veröffentlichung 1898 man ihn wohl zunächst unter preußische Polizeiaufsicht stellte, verweigert er sich einer glorifizierenden Darstellung des Kriegs und enttarnt den Krieg im Hinblick auf Verursacher und Leidtragende.

1895 startete er zusammen mit seinem Bruder August die Herausgabe der damals einflussreichen überregionalen Halbmonatsschrift „Niedersachsen“ mit Beiträgen aus Geschichte, Landes- & Volkskunde sowie Literatur, deren niederdeutschen Teil er über fast 30 Jahre leitete.

Friedrich Freudenthal gehört zusammen mit seinem Bruder August sicherlich zu den Vorreitern einer niedersächsischen "Regional-Literatur" und "Entdeckern" der Besonderheiten der Lüneburger Heide zwischen Hamburg und Bremen – und sie sind in gewissem Sinne wohl auch Vordenker eines Naturschutzes.




Der Pflege und Verbreitung der niederdeutschen Sprache sowie des Werkes der Freudenthal-Brüder widmet sich als deutschsprachige literarische Gesellschaft die Freudenthal-Gesellschaft in Soltau.



</doc>
<doc id="680691" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680691" title="Lautaro">
Lautaro

Lautaro (* vor 1535 in den Wäldern von Tirúa; † 29. April 1557 am Río Mataquito) war ein Kriegshäuptling (Toqui) der Mapuche im Arauco-Krieg in Chile.

In der Sprache der Mapuche (Mapudungun) wird sein Name Leftraru ausgesprochen (< "lef" „schnell“ + "traru" „Schopfkarakara“).

1546 wurde Lautaro von den Spaniern gefangen genommen. Er bekam den Namen Felipe, wurde Stallmeister von Pedro de Valdivia und lernte die spanische Militärtaktik und -strategie kennen. Nach sechs Jahren Gefangenschaft gelang ihm die Flucht auf einem Pferd.

Pedro de Valdivia versuchte ab 1546 in Gebiete südlich des Flusses Río Bío Bío einzudringen und eine Festung zu errichten, was zunächst am Widerstand der Mapuche scheiterte. 1550 unternahm er einen zweiten Vorstoß und gründete die Festungen Concepción und Andalién an der Mündung des Flusses. Die ersten Angriffe der Mapuche auf die Festung Andalién am 3. März 1550 schlugen fehl.

Die Spanier drangen immer tiefer in die Region südlich des Río Bío Bío vor und gründeten die Stadt Villarrica. Die Festungen Tucapel, Purén und Angol folgten.

Die verstreuten Mapuche-Gemeinschaften trafen sich Ende 1553 und bildeten eine Konföderation "Vutanmapu". Lautaro wurde zu ihrem ersten Kriegshäuptling gewählt. Am 25. Dezember 1553 griff Lautaro die Festung Tucapel an. Pedro de Valdivia wurde gefangen genommen, gefoltert und schließlich grausam getötet.

Zusammen mit den Anführern Caupolicán und Colo Colo griff er danach 1554 Concepción an. Francisco de Villagra startete daraufhin einen Feldzug gegen die Mapuche, der kläglich scheiterte. Lautaro überrannte danach eine Stadt nach der anderen mit seinen Kriegern. Nach dem Fall von Concepción 1555 marschierte er auf Santiago de Chile zu. Die Mapuche zogen sich allerdings überraschend nach der Zerstörung der Festung Peteroa zurück, da sie einen stärkeren spanischen Angriff erwarteten.

Am 1. April 1557 gelang es Pedro de Villagra, dem Kommandanten der Festung Imperial, die Mapuche in ihrem Nachtlager am Río Mataquito zu überraschen, dabei wurde auch Lautaro getötet.

Nachfolger von Lautaro als Kriegshäuptling wurde Caupolicán.




</doc>
<doc id="680693" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680693" title="Kerstin Lorenz">
Kerstin Lorenz

Kerstin Bärbel Lorenz (* 14. Juli 1962 in Dresden; † 7. September 2005 ebenda) war eine deutsche Politikerin. Sie kandidierte für die Nationaldemokratische Partei Deutschlands (NPD) zur Bundestagswahl 2005, starb jedoch elf Tage vor dem Wahltag.

Kerstin Lorenz trat 1994 den Republikanern (REP) bei und war zunächst Pressesprecherin im Kreisverband Weißeritzkreis. Von 1998 bis 2002 war sie Mitglied im Bundesvorstand der Partei. Sie wurde stellvertretende sächsische Landesvorsitzende und schließlich im März 2000 Landesvorsitzende in Sachsen.

Gegen den Willen des Bundesvorstandes der REP zog sie deren geplante Teilnahme an der Landtagswahl in Sachsen am 19. September 2004 zurück und rief zur Wahl der NPD auf. Die Republikaner strengten ein Parteiausschlussverfahren gegen Lorenz an, dem sie durch ihren Austritt zuvorkam. Einen Tag vor der Wahl trat sie in die NPD ein. Die Partei erhielt 9,2 % der Stimmen und zog in den sächsischen Landtag ein. Seitdem arbeitete Lorenz, gelernte Köchin und zuvor als Kauffrau tätig, als Mitarbeiterin der NPD-Landtagsfraktion.

Lorenz trat als Direktkandidatin der NPD zur Bundestagswahl 2005 im Wahlkreis 160 (Dresden I) an. Bei einer Wahlkampfkundgebung der NPD am 5. September erlitt sie einen Schlaganfall und fiel ins Koma. Der Hirntod trat am 6. September ein. Am 7. September wurde sie für tot erklärt. Daraufhin ordnete die sächsische Landeswahlleitung im betroffenen Wahlkreis eine Nachwahl am 2. Oktober an. Die Nachwahl fand aufgrund des knappen Ausgangs in den anderen Wahlkreisen große Beachtung, weil vom Ergebnis die genaue Zahl der Überhangmandate der CDU in Sachsen abhing und rechnerisch die Möglichkeit bestand, dass die SPD vor der CDU/CSU die stärkste Bundestagsfraktion wird und damit den Regierungsauftrag erhalten würde.

Bei der Wahl ersetzte Franz Schönhuber Lorenz als NPD-Kandidat und erhielt 2,42 % der Erststimmen. Dieser starb acht Wochen nach der Wahl am 27. November 2005. Gewählt wurde Andreas Lämmel (CDU), was zu Verschiebungen der Mandatsträger zwischen einzelnen Landeslisten gegenüber der vorläufigen Berechnung führte.

Kerstin Lorenz war verheiratet und hatte zwei Kinder.



</doc>
<doc id="680695" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680695" title="Adolf Gröber">
Adolf Gröber

Adolf Gröber (* 11. Februar 1854 in Riedlingen; † 19. November 1919 in Berlin) war ein deutscher Jurist und Politiker (Zentrum).

Der in Riedlingen geborene Gröber wuchs in Weingarten auf. Nach dem Abitur 1872 in Stuttgart studierte Gröber in Tübingen, Leipzig und Straßburg Jura. Er war jeweils aktives Mitglied von Katholischen Studentenverbindungen im KV: in Tübingen bei der Alamannia, in Leipzig bei der Teutonia, die er mitgründete, und in Straßburg bei der Frankonia-Straßburg. Das Referendariat leistete er in Rottweil ab. Zunächst arbeitete er als Amtsrichter in Neresheim und Saulgau, bevor er Staatsanwalt in Rottweil und dann in Ravensburg wurde. Seit den 1890er Jahren war er Landgerichtsrat in Schwäbisch Hall und später Landgerichtsdirektor in Heilbronn. Von 1890 bis zu seinem Tode gehörte er dem Vorstand des Volksvereins für das katholische Deutschland an. Er war Präsident der Deutschen Katholikentage 1896 in Dortmund und 1906 in Essen.

Gröber liegt auf dem Kreuzbergfriedhof in Weingarten begraben. Nach ihm sind das "Adolf-Gröber-Haus" der "St.Anna-Hilfe für ältere Menschen" in Weingarten und die "Adolf-Gröber-Straßen" in Laupheim, Ravensburg, Stuttgart und Riedlingen benannt.

Gröber setzte sich seit Ende der 1880er-Jahre für die Gründung einer eigenständigen Zentrumsorganisation in Württemberg ein, die dann 1895 erfolgte. Er war de facto Landesvorsitzender (offiziell hatte das Amt Alfred Rembold inne) und unumstrittene Führungsfigur der württembergischen Zentrumspartei bis zu seinem Tode.

Gröber saß seit 1887 für den Wahlkreis Württemberg 15 (Ehingen, Blaubeuren, Laupheim, Münsingen) im Reichstag des Kaiserreiches. 1917 wurde er Fraktionsführer des Zentrums im Reichstag.

Gröber war bis zu seinem Tode Mitglied der Weimarer Nationalversammlung, wo er die Zentrumsfraktion führte. Er gehörte dem „Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs einer Verfassung für das Deutsche Reich“ an. Von 1889 bis zu seinem Tode war er auch Landtagsabgeordneter in Württemberg.

In die Regierung von Prinz Max von Baden war Gröber als Minister ohne Aufgabenbereich eingebunden.




</doc>
<doc id="680696" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680696" title="Edda Müller">
Edda Müller

Edda Müller (* 23. Juli 1942 in Sorau, Niederlausitz) ist eine deutsche Politikwissenschaftlerin. Sie war Ministerialbeamtin und von 1994 bis 1996 parteilose Ministerin für Natur und Umwelt des Landes Schleswig-Holstein im Kabinett Simonis I. Nach 2000 übte sie weitere öffentliche Ämter aus, so mehrere Jahre als Vorstand des Verbraucherzentrale-Bundesverbandes. Ab Juni 2010 war sie Vorsitzende von Transparency International Deutschland.

Nach der Flucht und Vertreibung Deutscher aus Mittel- und Osteuropa 1945–1950 ging Edda Müllers Familie nach Meißen, wo der Vater ein Chemikalienproduktionsunternehmen aufbaute. Als es in der DDR zu den ersten Enteignungen kam, entschloss sich die Familie, 1951 nach West-Berlin zu gehen.

Nach dem Abitur am Niederrhein absolvierte Edda Müller ein Volontariat bei der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung, wo sie als Studentin während der Semesterferien arbeitete. Von 1962 an studierte sie Zeitungswissenschaft und Neuere Geschichte in München. 1963 wechselte sie zum Studium der Politikwissenschaft an die Freie Universität Berlin.

In Berlin wurde Müller als Fluchthelferin für Ostdeutsche aktiv. Da sie einen westdeutschen Personalausweis besaß und damit im Gegensatz zu den West-Berlinern nach Ost-Berlin reisen durfte, wurde sie angesprochen, Kurierdienste zu leisten. Als sie acht Ost-Berliner Studenten die Details zu deren Flucht übermitteln wollte, wurde sie beim Grenzübertritt nach West-Berlin verhaftet. Es stellte sich heraus, dass die Fluchtwilligen bereits verhaftet waren, da sich unter ihnen zwei Spitzel befunden hatten, die die Fluchtvorbereitungen verfolgt und dann verraten hatten. Müller wurde zu einem Jahr Haft verurteilt und danach über den Grenzübergang Bornholmer Straße in den Westen entlassen.

Anschließend setzte Müller Ihr Studium der Politikwissenschaft an der Freien Universität Berlin mit Schwerpunkt Institutionen und vergleichende Regierungslehre fort. 1968 schloss sie das Studium mit dem Diplom ab. 1971/1972 absolvierte sie ein Studium an der École nationale d’administration (ENA) in Paris und machte ein Praktikum an der Préfecture du Gard in Nîmes und im Commissariat général du Plan in Paris.

Nach einer kurzen Zeit als wissenschaftliche Mitarbeiterin bei einem Bundestagsabgeordneten trat sie 1970 in die Verfassungsabteilung des Bundesministeriums des Innern ein. Von 1973 bis 1975 gehörte sie der Planungsabteilung des Bundeskanzleramtes an, kehrte danach aber ins Bundesinnenministerium zurück. 1977 wechselte sie in das Umweltbundesamt. Dort war sie 1978 federführend an der Ausarbeitung des Umweltzeichen Blauen Engels beteiligt.

1985 wurde sie mit einer verwaltungswissenschaftlichen Dissertation über das Thema „Innenwelt der Umweltpolitik: sozial-liberale Umweltpolitik - (Ohn)macht durch Organisation?“ zum Dr. rer. publ. promoviert.

1987 übernahm sie eine Stelle im ein Jahr zuvor neu gegründete Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit. 1991 übernahm sie dort die Leitung der Unterabteilung "Grundfragen der Industrie- und Freizeitgesellschaft, Klimapolitik".

Von 1997 bis 1998 war sie Leiterin der Abteilung "Klimapolitik" des Wuppertal Instituts für Klima, Umwelt, Energie und anschließend bis 2000 Vizedirektorin der Europäischen Umweltagentur in Kopenhagen.

Edda Müller ist Honorarprofessorin an der Deutschen Universität für Verwaltungswissenschaften Speyer, stellvertretende Vorsitzende der Jury Umweltzeichen, Mitglied im Hamburger und im Berliner Klimaschutzbeirat. An der umstrittenen Quadriga Hochschule Berlin ist Edda Müller Fellow für Politics and Public Affairs.

Am 4. März 1994 wurde sie als Ministerin für Natur und Umwelt in die von Ministerpräsidentin Heide Simonis geführte Landesregierung des Landes Schleswig-Holstein berufen. Nachdem die SPD bei der Landtagswahl 1996 ihre absolute Mehrheit eingebüßt und der neue Koalitionspartner Bündnis 90/Die Grünen ihr Ressort beansprucht hatte, schied sie am 22. April 1996 aus der Landesregierung aus.

Von 2001 bis 2007 war sie Mitglied im Rat für Nachhaltige Entwicklung, der vom damaligen Bundeskanzler Gerhard Schröder ins Leben gerufen wurde.

Von 2001 bis Juli 2007 war sie Vorstand des Verbraucherzentrale Bundesverbandes (vzbv).

Sie war Mitglied der von 2002 bis 2003 bestehenden "Kommission für die Nachhaltigkeit in der Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme" (Rürup-Kommission).

Bis zum 31. März 2008 war Edda Müller als Verwaltungsrätin der Stiftung Warentest tätig.

Ab Juni 2010 war sie Vorsitzende von Transparency International Deutschland. Am 15. Juni 2019 kandidierte sie bei der Mitgliederversammlung nicht mehr. Nachfolger ist Hartmut Bäumer. Seit März 2014 ist sie Mitglied im Beirat für den Reformprozess des ADAC.

Edda Müller trat in den 60er-Jahren in die FDP ein und ist seit 1993 parteilos.






</doc>
<doc id="680700" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680700" title="Ringschnabelente">
Ringschnabelente

Die Ringschnabelente ("Aythya collaris"), auch Halsringente genannt, ist eine kleine nordamerikanische Tauchente aus der Familie der Entenvögel. Auch wenn sie eindeutig zur Gattung der Tauchenten gehört, weist die Ringschnabelente einige Verhaltensweisen auf, die an Gründelenten erinnern. Sie liegt für eine Tauchente verhältnismäßig hoch auf dem Wasser, kann sich ohne Anlauf sofort vom Wasser erheben, gründelt häufig und sucht mitunter nur mit untergetauchtem Kopf nach Nahrung. Ihre Jungen hält sie in der Ufervegetation versteckt und führt sie anders als die meisten Tauchenten nicht sofort aufs offene Gewässer. Diese Verhaltensweisen sind vermutlich dadurch bedingt, dass sie anders als die meisten Tauchenten seichte Sumpfgewässer als Lebensraum präferiert.

In Mitteleuropa ist die Ringschnabelente ein sehr seltener Irrgast, wobei die Zahl der Beobachtungen seit den 1970er Jahren zugenommen hat. Für die Schweiz gibt es seit den 1966er Jahren mindestens sieben Winternachweise. In Deutschland ist sie zwischen 1977 und 1997 insgesamt 22 Mal beobachtet worden. In Großbritannien und Irland ist sie seit 1955 ein regelmäßig zu beobachtender Irrgast. Daneben bestehen Beobachtungen, die auf Gefangenschaftsflüchtlinge zurückzuführen sind.

Ringschnabelenten werden 37 bis 46 cm lang, 600 bis 1200 g schwer und haben eine Flügelspannweite von etwa 72 cm. Sie ähneln Reiherenten, haben jedoch einen „aufgebeult“ wirkenden Hinterkopf.

Das Männchen hat einen dunklen Kopf, der violett glänzt. Die Brust, der Schwanz und die Flügeldecken sind schwarz, der Bauch weiß. Der Schnabel ist grau mit weißer Binde und weißer Linie um den Schnabelgrund, die Augen sind gelb.

Das Weibchen ist graubraun. Der Schnabel ist hell umrandet.

Verwechslungsmöglichkeiten bestehen mit der Bergente und der Veilchenente. Die Ringschnabelente weist allerdings einen schwarzen statt grauen Rücken auf, was das wesentliche Unterscheidungsmerkmal zu diesen beiden Arten ist.

Die Ringschnabelente brütet von Alaska bis nach Nova Scotia. Zu ihren Brutgebieten zählen Washington, die beiden Dakota-Staaten, Minnesota sowie Maine. Ihr Habitat sind Seen, wo sie im Schilf ihr Nest baut. Als Zugvogel wandert sie im Winter weiter südlich nach Mittelamerika bis Panama und in die Karibik. Das Hauptüberwinterungsgebiet ist der Golf von Mexiko von Florida bis Yukatan.

Ringschnabelenten erreichen als Irrgäste immer wieder Europa. Die wissenschaftliche Erstbeschreibung erfolgte 1809 anhand einer Ringschnabelente, die in Großbritannien geschossen wurden und im Leadenhall Market in London zum Verkauf kam. Seitdem die Ringschnabelente ihr Brutgebiet durch den Populationsanstieg in Nordamerika ausgedehnt hat, sind Irrgäste in Europa häufiger. In Großbritannien finden sich in den meisten Wintern einige Ringschnabelenten ein. Allein im Jahre 1980 wurden 35 Individuen gezählt. Irrgäste finden sich aber auch in Island, Portugal, Österreich und auf den Azoren ein.

Die Nahrung der Ringschnabelenten ist überwiegend pflanzlich. Sie nehmen große Mengen an Samen, Laichkräutern und anderen Sumpf- und Uferpflanzen zu sich. Bis zu 20 Prozent der Nahrung ist animalische Kost. Sie frisst Insektenlarven, Weichtiere, Würmer und Krustentiere, die sie aber häufig unbeabsichtigt gemeinsam mit ihrer pflanzlichen Nahrung aufnimmt. Auch die Küken und Jungvögel ernähren sich überwiegend von Pflanzen, das ist ungewöhnlich, da diese Nahrung deutlich energieärmer ist als tierische Kost.

Die Nester werden direkt in Wassernähe errichtet und befinden sich häufig in der Überschwemmungszone. Die Eier sind olivfarben. Das erste Gelege besteht normalerweise aus neun Eiern. Das zweite Gelege ist etwas kleiner und weist gewöhnlich sieben Eier auf. Es brütet allein das Weibchen. Die Brutzeit beträgt 25 bis 29 Tage, die Jungen werden nach 49 bis 56 Tagen flügge. Die Weibchen kehren bevorzugt in die Region zurück, in der sie aufgewachsen sind. Für Weibchen, die älter als ein Jahr waren, betrug die Rückkehrerquote 53 Prozent. 

Der Bestand an Ringschnabelenten nimmt in den Vereinigten Staaten zu. In den 1950er Jahren wurde die Population auf 334.000 Individuen geschätzt. In den 1990er Jahren umfasste der Bestand durchschnittlich 923.100 Individuen. Die Bestandserhöhung ging mit einer Ausweitung des Brutgebiets einher. Wetland International schätzte den weltweiten Bestand für das Jahr 2002 auf 1,2 Millionen Individuen. Die Art ist sehr anpassungsfähig und erschließt sich auch neue Lebensräume sehr schnell.




</doc>
<doc id="680711" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680711" title="Comacchio">
Comacchio

Comacchio ist eine Stadt und Stadtgemeinde an der Adria in der Provinz Ferrara in der Region Emilia-Romagna in Oberitalien mit Einwohnern (Stand ). Sie ist die wichtigste Stadt des Po-Deltas. Die Stadtgemeinde (Comune di Comacchio) umfasst die Lidi di Comacchio und die Ortschaften San Giuseppe, Vaccolino und Volania.

Comacchio liegt südlich des Po-Mündungsdeltas, etwa 30 km nördlich von Ravenna im Nordosten der Provinz Ferrara, die im Norden an die Region Veneto angrenzt. Zum Gemeindegebiet gehören der Hafen von Porto Garibaldi sowie mehrere Dörfer, Binnenseen und Adria-Badestrände zwischen Lido di Volano im Norden und Lido di Spina im Süden.

In lateinischen Urkunden, die die römisch-deutschen Kaiser Friedrich I. bzw. Friedrich II. Comacchio ausgestellt hatten, wird der Ort "Comacle" und "Chomacle" genannt. Andere überlieferte Bezeichnungen lauten: "Cimaculum", "Comacium", "Comachium", "Comaclium". und "Komakula". Im 17. Jahrhundert hieß der Ort noch "Comachio" (statt "Comacchio"). Über die ursprüngliche Herkunft des Ortsnamens liegen keine verlässlichen Erkenntnisse vor. Manche Historiker vermuten einen Zusammenhang mit lateinischen Begriffen wie "Commeatulus" (kleiner Verbund von Wasserfahrzeugen) oder "Comacula" (kleine Welle).
Comacchio entstand ursprünglich auf dreizehn separaten Lagunen-Inseln zwischen der Pega-Lagune ("Valle Pega") und der Isola-Lagune ("Valle Isola") und war noch am Anfang des 19. Jahrhunderts eine reine Lagunenstadt wie Venedig, die auf dem Landweg nur über Brücken erreicht werden konnte und auf dem Wasserweg über Kanäle und die Lagunen. Die Inselstadt war damals umgeben von den etwa 18.000 Hektar großen Lagunen von Comacchio (Valli di Comacchio). Nach den Trockenlegungskampagnen im 19. und 20. Jahrhundert schrumpfte deren Größe auf etwa 9.000 Hektar. Der Stadtkern liegt heute am Rand der "Valli di Comacchio", sieben Kilometer von der Adriaküste im Osten entfernt.
Wie etwa viertausend aufgefundene Etrusker-Gräber in der archäologischen Zone S. Maria in Padovetere ("Zona archeologica etrusca S. Maria in Padovetere") und in der Umgebung der untergegangenen etruskischen Hafen- und Handelsstadt Spina, sieben Kilometer vom südwestlichen Ortsausgang Comacchios entfernt, belegen, hatte es im Gemeindegebiet von Comacchio bereits vor der Zeit des Römischen Reichs griechische und etruskische Ansiedlungen gegeben. Während der römischen Zeit war Comacchio ein bedeutender Handelsplatz für Salz, das in seinen Salinen gewonnen wurde. Die Ortschaft Porto Garibaldi an der Hafeneinfahrt, die bis ins 20. Jahrhundert "Magnavacca" genannt wurde, hieß zu Plinius' Zeiten "Sagis".
Am Anfang des 6. Jahrhunderts war Comacchio eine bischöfliche Diözese, die der Metropole Ravenna unterstellt war. Als Stadt wird Comacchio bereits in den berühmten Kapitularien des lombardischen Königs Liutprand aus dem Jahr 715 oder 730 erwähnt, in denen die gemeinsam mit Stadtbeamten ausgehandelte Höhe der Zölle festgelegt worden war, die die Seefahrer aus Comacchio in den Häfen der sogenannten Landgebiete der Langobarden zu entrichten hatten. Comacchio war im Mittelalter Sitz eines Bischofs, der dem Erzbischof von Ravenna unterstand. 756 versuchte Papst Stephan III., der zuvor im Rahmen der Pippinschen Schenkung den Küstenstrich zwischen Ancona und dem südlichen Mündungsarm des Po erhalten hatte – dieser Mündungsarm floss seinerzeit am nördlichen Stadtrand von Ravenna ins Adriatische Meer –, durch Vorlage offenbar gefälschter Urkunden das ihm zugefallene Territorium, das später die Grundlage des Kirchenstaats bilden sollte, um Gebiete nördlich des Mündungsarms, einschließlich der Lagune von Comacchio, zu erweitern. Wie auch die römisch-deutschen Kaiser späterer Jahrhunderte nicht, die die Lagune von Comacchio als reichsunmittelbares Lehen betrachteten, soll bereits Kaiser Otto III. diesen Gebietsanspruch nicht anerkannt haben. Zwischen 772 und Anfang des Jahres 774 war Comacchio vorübergehend von dem Langobardenkönig Desiderius vereinnahmt worden.

Comacchio verfügte über eine der größten Kriegsflotten der Nordadria. Der hauptsächlich von der Salzgewinnung und vom Salzhandel herrührende Wohlstand der Stadt und ihre günstige strategische Lage erweckten Begehrlichkeiten konkurrierender Mächte. Die Venezianer belagerten und plünderten die Stadt im Jahr 854. Im Jahr 877 bat der Papst König Karl den Kahlen, seit 875 als Karl II. römischer Kaiser, um Beistand gegen die Sarazenen, weil diese Comacchio verheert hatten. 946 versetzten die Venezianer der Stadt mit der Zerstörung ihrer Flotte einen entscheidenden Schlag, von dem sie sich nie wieder ganz erholen sollte. Auch der Kirchenstaat ließ die Stadt mehrfach belagern.

Im Mai 1177 gewährte der römisch-deutsche Kaiser Friedrich Barbarossa den Bewohnern der Lagune einige die Fischerei betreffenden Sonderrechte und andere Privilegien, die im Januar 1232 auf dem Reichstag von Ravenna vom Kaiser Friedrich II., der Stadt und Bürger von Comacchio unter seinen besonderen Schutz stellte, bestätigt und erweitert wurden. 1229 ernannten die Comacchienser den jungen Azzo d’Este zum Bürgermeister, und es begann nun eine Phase wachsenden Wohlstands durch die Züchtung und Vermarktung von Aal.
Seit 1254 beherrschte Ravenna die Lagunenstadt für einige Jahrzehnte. Im Jahr 1275 wählten die Bürger von Comacchio Guido da Polenta zum Bürgermeister auf Lebenszeit. Ferrara eroberte Comacchio im Jahr 1299.

Im Jahr 1325 übertrugen die Bürger von Comacchio das Bürgermeisteramt auf Rinaldo, Obizzo und Niccolò, Markgrafen d’Este und d’Ancona. 1335 wurde Comacchio dem Herrschaftsgebiet der Familie Este einverleibt. Nachdem am 2. November 1361 Markgraf Aldobrandino III. d’Este verstorben war, reiste Niccolò II. d’Este gemeinsam mit seinem Bruder Alberto I. d’Este nach Nürnberg zum römisch-deutschen Kaiser Karl IV., um sich die Grafschaft Comacchio als unmittelbares Reichslehen bestätigen zu lassen. Die kaiserliche Belehnungsurkunde wurde am 19. Dezember 1361 ausgestellt. Am 17. September 1433 bestätigte der römisch-deutsche Kaiser Sigismund dem Markgrafen Niccolò III. d’Este die Grafschaft Comacchio als Reichslehen, nachdem er bereits am 13. September dessen Söhne zu Rittern geschlagen hatte. Seit 1452 wurde Comacchio von Borso d’Este regiert, dem Alfonso I. d’Este nachfolgte. Um die Wende vom 15. zum 16. Jahrhundert versuchte der kriegerische Papst Julius II., durch Drohungen die Einstellung des Verkaufs von Salz aus der Saline von Comacchio zu erwirken, da dadurch die Absatzmöglichkeiten der Saline des Kirchenstaats in Cervia eingeschränkt wurden. Als Alfonso I. d’Este auf die Drohungen des Papstes nicht reagierte, fielen von Julius II. persönlich angeführte Truppen in das Herrschaftsgebiet der Este um Ferrara ein.
Der wirtschaftliche Aufschwung unter der Herrschaft der Familie Este nahm nach dem Tod Alfonsos I. 1597 ein jähes Ende, weil Papst Clemens VIII. dem als Rechtsnachfolger eingesetzten Herzog Cesare d’Este, einem Vetter Alfonsos, die Lehensfolgefähigkeit absprach und eigenmächtig das Herzogtum Ferrara einschließlich der Grafschaft Comacchio einzog. 1598 wurde die Stadt unmittelbar der Apostolischen Kammer unterstellt und hatte nun keine unabhängige Stadtverwaltung mehr. Durch Vermittlung von Ludwig XIV. wurde am 12. Februar 1664 ein Vergleich zwischen Papst Alexander VII. und der Familie Este ausgehandelt, der für den Verlust von Comacchio eine Entschädigungssumme zugesprochen wurde.

Da die Grafschaft Comacchio ursprünglich ein Reichslehen des Heiligen Römischen Reichs Deutscher Nation gewesen war, kam es Anfang des 18. Jahrhunderts im Zusammenhang mit dem Spanischen Erbfolgekrieg zum Zerwürfnis zwischen Papst Clemens XI. und dem römisch-deutschen Kaiser Joseph I. von Österreich, der Comacchio für das Reich beanspruchte. Im Frühjahr 1708 ließ Joseph I. im Comacchiokrieg unversehens ein Korps kaiserlicher Truppen, größtenteils Brandenburger, unter dem bekannten Grafen de Bonneval in die Region einrücken, um Comacchio und einige umliegende Ortschaften, wie Codigoro, Lagosanto, Ostellato und Argenta, zu besetzen. Comacchio wurde am 14. Mai 1708 von den Kaiserlichen besetzt. Nachdem de Bonneval in Ostellato aus dem Fenster eines Hauses heraus am Arm verwundet worden war, ließ er den Ort plündern und niederbrennen. Im Zusammenhang mit dem Rechtsstreit zwischen Kaiser und Papst entbrannte ein Gelehrtenstreit, in den auch die bedeutenden Historiker Muratori und Gottfried Wilhelm von Leibniz eingeschaltet waren, und es wurden zahlreiche Rechtsgutachten erstellt. Für die Interessen des Papstes setzte sich der Jesuit Giusto Fontanini ein. Zur Kaiserwahl 1711 nach Frankfurt am Main entsandte der Papst den Nuntius Albani, der dort für die Rückgabe der Grafschaft Comacchio eintrat. Leibniz verglich die Comacchio-Kontroverse mit der berühmten Konstantinischen Fälschung.

Seit etwa 1720 war der Plan verfolgt worden, den Hafen von Comacchio zu einem Seehafen auszubauen. 1724 wurde Comacchio zurückgegeben, jedoch unter Vorbehalt einiger kaiserlicher und modenesischer Hoheitsrechte. 1725 erfolgte die vollständige Rückgabe.
1796 revoltierten die Bürger Comacchios gegen die Besetzung durch französische Truppen, und die Stadt wurde geplündert und beinahe zerstört.
Nach der französischen Invasion und Okkupation unter Napoleon I. wurde Comacchio dem französischen Vasallenstaat der Zisalpinischen Republik angegliedert. Am 15. November 1813 gingen in der Bucht von Goro und an anderen Orten britische und österreichische Kriegsschiffe vor Anker. Die britischen Truppen standen unter dem Kommando von Kapitän Charles Rowley. Britische und österreichische Truppen besetzten die von den Franzosen verlassene Festung von Magnavacca (Porto Garibaldi). Es wurden dort etwa 800 britische und kroatische Soldaten stationiert. Kurz darauf sollen in Comacchio angeblich britische Soldaten erschienen sein, die die Stadt in einen dem britischen König direkt unterstellten Freihafen umwandeln wollten. Im Herbst 1814 bereiteten österreichische Truppen unter dem Feldmarschall Bellegarde Comacchio für die Verteidigung gegen französische und Truppen des noch mit Napoleon paktierenden Königs von Neapel vor, doch als am 24. November 1814 eine französische Kolonne auf einem Damm gegen die Stadt vorrückte, wurden die französischen Soldaten von den Bürgern Comacchios selbst vertrieben. 1817 wurde offenbar der Hafen von Goro zum Freihafen erklärt.
Nach Vertreibung der französischen Usurpatoren wurden aufgrund einer Bestimmung des Wiener Kongresses in Comacchio und Ferrara österreichische Schutztruppen stationiert. In Comacchio wurde das Kloster Sant’Agostino in einen Truppenstützpunkt umgewandelt. In der Nacht des 30. März 1848 wurden die Befestigungsanlagen von Schweizer Truppen und einer Zivilgarde zerstört und gestürmt, und die österreichischen Truppen, insgesamt 2.000 Soldaten, mussten kapitulieren und sich zurückziehen.

Die Salzgewinnung war noch in der napoleonischen Zeit erweitert worden und erreichte um die Mitte des 19. Jahrhunderts ca. 250.000 Zentner im Jahr. Die Saline von Comacchio war damit neben der Saline von Cervia (über 300.000 Zentner pro Jahr) eine der beiden größten Seesalinen in Oberitalien. Die Salzproduktion Comacchios reichte für die Versorgung der nördlichen Provinzen des Kirchenstaats aus, und darüber hinaus konnte noch Salz ins Ausland exportiert werden. Heute ist die Salzproduktion eingestellt.

Im Zweiten Weltkrieg wurde Comacchios Fischereihafen Porto Garibaldi vollständig durch alliierte Fliegerbomben zerstört, nach dem Krieg jedoch bald wieder aufgebaut. Zerstört worden war auch eine alte Kirche in der Nähe des Hafens; 1949 wurde weiter vom Hafen entfernt eine neue Kirche für Porto Garibaldi errichtet.


Comacchios Hochsee-Fischereihafen Porto Garibaldi ist ein wichtiger Faktor der Wirtschaft in der Region. Neben der Hochseefischerei wird Fischerei in den Lagunen um Comacchio betrieben. Bereits im Mittelalter wurden in den Lagunen Aale gezüchtet, in Comacchio verarbeitet und von dort aus landesweit verschickt. Die Fisch-Spezialitäten der Region sind marinierter Aal ("Anguilla marinata") und marinierter Ährenfisch ("Aquadella marinata"), die von mehreren Herstellungsfirmen in Metalldosen vertrieben werden. Die Stadt, die von einem Netz von Kanälen durchzogen ist und dadurch an Venedig erinnert, ist heute außerdem ein beliebtes touristisches Ausflugsziel. Auf den Kanälen können Gondelfahrten unternommen werden. Eine Haupteinnahmequelle ist heute der Badetourismus an den Lidi di Comacchio in den Sommermonaten.

Die Gegend um Comacchio zählt zu den Weinanbaugebieten, in denen Reben für die Herstellung der Cuvée Bosco Eliceo geerntet werden.

Zur Infrastruktur der Stadt gehören ein Zollamt und ein öffentliches Krankenhaus. Am nordöstlichen Rand des Stadtkerns befindet sich ein mittelgroßes Sportstadion mit überdachter Westtribüne und Flutlichtanlage. Ein Fußballstadion mit Flutlichtanlage und eine Tennishalle befinden sich gegenüber der Kapuziner-Arkade. Für öffentliche Veranstaltungen aller Art im Freien während der Badesaison (Theater, Opern, Musicals, Konzerte etc.) steht im historischen Stadtzentrum Comacchios der Innenhof des Palazzo Bellini zur Verfügung. Der Palazzo Bellini beherbergt neben einem archäologischen Museum auch die Bibliothek der Stadt.

Vom Rand des Stadtkerns von Comacchio bis zum Ortseingang von Porto Garibaldi verläuft parallel neben der Verbindungsstraße über eine Länge von etwa 4,5 km ein separater Fahrradweg, der bei Dunkelheit beleuchtet ist.

Durch das Gemeindegebiet führt in einer Entfernung von ca. 4,5 km vom Stadtrand die verkehrsreiche "Strada Romea" (Strada Statale 309, S.S. 309 Romea), eine ehemalige Pilger-, Handels- und Heerstraße, die von Venedig im Norden in südlicher Richtung an der Hafenstadt Chioggia vorbei über Pomposa nach Ravenna verläuft (und von dort aus weiter nach Rom). Mit seiner 52 km weiter westlich liegenden Provinzhauptstadt Ferrara ist Comacchio über die Autobahn Ferrara – Porto Garibaldi verbunden ("Autostradale Ferrara – Porto Garibaldi", gebührenfrei). Die nächstgelegenen Bahnhöfe sind der Bahnhof von Ravenna und der 25 Kilometer entfernte Bahnhof von Codigoro, Endstation der Nebenstrecke Ferrara–Codigoro. Die nächstgelegenen Verkehrsflughäfen sind die Flughäfen von Venedig, Bologna und Rimini.

Auf dem Wasserweg ist Comacchio über einen schiffbaren Kanal mit seinem Adria-Hafen Porto Garibaldi verbunden. Dieser Kanal ist für Schiffe bis zu einer Größe von 1.350 BRT befahrbar. Landeinwärts mündet dieser Kanal in den Po von Volano ("Po di Volano"), der an Ferrara vorbeifließt und zwischen den Orten Volano und Lido di Volano in die Adria mündet. Die nördliche Gemeindegrenze verläuft streckenweise durch die Flussmitte; der Ort Volano liegt bereits außerhalb des Gemeindegebiets.


Im 19. Jahrhundert stellte der Glockenturm der Kathedrale San Cassiano eine außergewöhnliche touristische Attraktion dar, weil er zugänglich war und von seiner oberen Plattform aus, auf die eine Treppe hinaufführte, eine herrliche Aussicht über die Stadt und die umliegende Lagunen- und Küstenlandschaft bot. Gegenwärtig ist der Glockenturm nicht für Besucher zugänglich.







</doc>
<doc id="680713" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680713" title="Charles-Tristan de Montholon">
Charles-Tristan de Montholon

Charles Tristan, Marquis de Montholon, Graf von Lee, (* 21. Juli 1783 in Paris; † 24. August 1853 in Paris) war Generaladjutant des Kaisers Napoleon I.

Aus einer alten Juristenfamilie stammend, zeichnete er sich schon 1792 als Seekadett am Bord der "Juno" beim Geschwader des Admirals Laurent Truguet während der Expedition nach Sardinien aus, trat 1798 in ein Kavallerieregiment ein und kämpfte in Italien, Deutschland und Polen und wurde 1807 zum Colonel befördert.

1809 zum Kammerherrn ernannt, wurde er in die unmittelbare Nähe des Kaisers gezogen und wurde, nachdem er mehrere diplomatische Missionen ausgeführt hatte, 1811 als bevollmächtigter Minister an den Hof des Großherzogs Ferdinand von Würzburg entsandt.

1814 wurde de Montholon Général de brigade, war während der Herrschaft der Hundert Tage Generaladjutant Napoleons und folgte ihm in die Verbannung nach St. Helena. Von Napoleon mit der Vollstreckung seines Testaments und der Bewahrung eines Teils seiner Manuskripte betraut, gab er mit dem General Gourgaud die "Mémoires pour servir à l’histoire de France sous Napoleon, écrits à Ste-Hélène sous sadictée" (Paris 1822–1825, 8 Bde., 2. Aufl. 1830; auch Berlin 1822–1825, 8 Bde., und zugleich deutsche Ausgabe) heraus.

De Montholon nahm am 6. August 1840 an dem zweiten Putschversuch von Louis Napoléon in Boulogne teil, der scheiterte, weshalb er verhaftet und vom Pairshof zu 20-jähriger Haft verurteilt wurde. Es wurde ihm gestattet, die Haft mit Louis Napoléon in Ham zu teilen. Mit der Februarrevolution 1848 kam er frei. Das Département Niedercharente wählte ihn 1849 in die Legislative.



</doc>
<doc id="680714" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680714" title="Ruhrfestspiele">
Ruhrfestspiele

Die Ruhrfestspiele (Ruhrfestspiele Recklinghausen) sind das älteste und zugleich eines der größten und renommiertesten Theaterfestivals Europas. Das Festival ist ein kulturelles Ereignis des Ruhrgebietes, das seine Ursprünge in der Nachkriegszeit hat und seit 1965 im eigens dafür erbauten Ruhrfestspielhaus auf dem „grünen Hügel“ in Recklinghausen stattfindet.

Die Ruhrfestspiele werden jährlich von der "Ruhrfestspiele Recklinghausen GmbH" veranstaltet. Die Gesellschaft wird zu je 50 % von der Stadt Recklinghausen und dem Deutschen Gewerkschaftsbund getragen, die jährlich jeweils etwa 1,1 Millionen € beitragen. Die Ruhrfestspiele verfügen über kein festes Ensemble. Inszenierungen der Festspiele sind Koproduktionen mit bekannten europäischen Künstlern und Vorführungen von Gastgruppen. Erklärtes Ziel ist es, dadurch eine Zusammenführung verschiedener Kunstformen, Sprachen und Kulturen zu erreichen. Hauptspielort ist das Ruhrfestspielhaus.

Während des kalten Winters 1946/47 standen die Hamburger Theater vor der Schließung, weil ihnen Kohlen für die Beheizung und den Betrieb der Bühnentechnik fehlten. Der Verwaltungsdirektor des Deutschen Schauspielhauses Otto Burrmeister, der Betriebsratsvorsitzende der Hamburgischen Staatsoper Karl Rosengart und weitere Beteiligte fuhren daraufhin in zwei holzgasbetriebenen LKW ins Ruhrgebiet, um auf den Kohlezechen um Hilfe zu bitten. Von der Autobahn A2 sahen sie die Schlote der Kraftwerksanlagen der Zeche König Ludwig 4/5 in Recklinghausen-Suderwich und schilderten den dort Beschäftigten ihre Situation. Unter Umgehung der Kontrolle durch die Besatzungsmächte halfen die Bergarbeiter den Theaterleuten und luden die LKW mit Kohle voll. Diese illegale Aktion wurde mehrfach wiederholt, bis die beladenen LKW von der Militärpolizei entdeckt wurden.

Zum Dank für die Kohlehilfen gastierten im Sommer 1947 150 Schauspieler der drei Hamburger Staatsbühnen unter dem Motto „Kunst für Kohle“ im Städtischen Saalbau Recklinghausen. Zur Eröffnung spielte die Hamburgische Staatsoper mit dem Philharmonischen Orchester am Abend des 28. Juni die Mozart-Oper "Figaros Hochzeit". Unter der Regie von Kurt Puhlmann und dem Dirigat von Wilhelm Brückner-Rüggeberg agierten in der Oper unter anderem Alfred Pfeifle und Gustav Neidlinger. Am nächsten Vormittag führte das Thalia Theater, welches damals unter der Intendanz von Willy Maertens stand, das Lustspiel "Das verschlossene Haus" von Michael Harward unter der Regie von Heinz Sailer auf. Gemeinsam mit dem Philharmonischen Orchester spielte die Staatsoper am Abend "Don Pasquale" von Gaetano Donizetti. Die Stücke wurden an den folgenden zwei Tagen wiederholt. Am 1. Juli schloss das Deutsche Schauspielhaus unter der Regie von Willy Meyer-Fürst einen „Russischen Komödienabend“ mit den Eintaktern "Er ist an allem schuld" von Leo Tolstoi und "Der Heiratsantrag" sowie "Der Bär" von Anton Tschechow an, der am folgenden Nachmittag wiederholt wurde. Mit der erneuten Aufführung "Figaros Hochzeit" beendete die Staatsoper am Abend des 2. Juli ihr Programm. Die Eintrittskarten kosteten zwischen 4 und 5 Reichsmark, die Erlöse gingen an die Unterstützungskasse für Berginvalide der Zeche König Ludwig.

Der Hamburger Bürgermeister Max Brauer hielt zu den ersten Festspielen eine Rede von der Förderbrücke zu der Belegschaft der Zeche: "„Ich kann mir eine andere und neue Art der Festspiele vorstellen. Festspiele nicht nur für Literaten und Auserwählte, sondern Festspiele inmitten der Stätten harter Arbeit. Ja, Festspiele im Kohlenpott vor den Kumpels. Ja, Festspiele statt in Salzburg in Recklinghausen.“"

Zur Erinnerung an diese Aktion wurde in Hamburg eine Hälfte einer Seilscheibe aus dem Bergbau vor dem Gewerkschaftshaus aufgestellt.

Die Stadt Recklinghausen und der Deutsche Gewerkschaftsbund gründeten die "Gesellschaft zur Durchführung der Ruhrfestspiele" und riefen die Ruhrfestspiele als jährliches Ereignis ins Leben. Die künstlerische Leitung hatte Karl Pempelfort 1947 bis 1951 inne. Ihm folgte 1952 bis 1965 Otto Burrmeister. Das Programm war in den ersten Jahren von klassischem Theaterrepertoire wie Goethe, Schiller und Shakespeare und populären Opern wie Mozart, Wagner und Verdi geprägt. Die Opernaufführungen stellte man jedoch nach 1953 ein. Mit "Wir sind noch einmal davongekommen" von Thornton Wilder wurde 1952 zum ersten Mal Gegenwartstheater auf den Spielplan gesetzt, mit dem Gastspiel "Herr Puntila und sein Knecht Matti" der Städtischen Bühnen Frankfurt 1955 erstmals ein Stück von Bertolt Brecht. In den folgenden Jahren wurde das Ereignis ständig erweitert, die Festspielzeit verlängert und um Konzerte, politische Veranstaltungen und Kunstausstellungen bereichert. Die jährlichen Kunstausstellungen wurden von Thomas Grochowiak konzipiert und geleitet.

Ebenso wichtig wie die Aufführungen im Saalbau waren die Kontakte zwischen den Theaterleuten und den Arbeitern. Besondere Bedeutung maß man in diesem Zusammenhang den „Invalidenkonzerten“ in der Lohnhalle der Zeche König Ludwig 1/2 bei, die zudem von Grubenfahrten der Schauspieler und Gespräche mit den Arbeitern begleitet wurden. Damit die Arbeiter auch tatsächlich einen Großteil des Publikums stellten, wurden die Preise niedrig gehalten, wobei zwei Drittel des Kartenangebots über die Gewerkschaften vertrieben wurden. Das Land Nordrhein-Westfalen leistete ab 1949 finanzielle Unterstützung.

Der Spielort Saalbau wurde zu eng und den technischen Ansprüchen nicht mehr gerecht. Max Brauer forderte daher 1950 den Neubau eines Theaters in Recklinghausen. Der Stadtrat beschloss 1953 den Bau des Ruhrfestspielhauses auf dem Hügel des Stadtgartens. Mit finanzieller Hilfe des 1959 vom regelmäßigen Festspielbesucher Theodor Heuss gegründeten Vereins „Freunde der Ruhrfestspiele“ konnte der Grundstein des Festspielhauses am 3. Juni 1961 gelegt werden. 1965 fanden die Aufführungen erstmals im Ruhrfestspielhaus statt.

Nach zunehmender Kritik wurde das Programm in den 1960er und 70er Jahren politischer. Ein 1976 gegründeter Beirat aus Betriebsräten und Gewerkschaftsvertretern gestaltete das Programm mit. Unabhängige Theatergruppen wie das GRIPS-Theater oder die Theatermanufaktur gastierten häufiger, vermehrt wurden Brecht-Stücke auf die Spielpläne gesetzt. Das Rahmenprogramm ergänzte man ferner um das "junge forum", die "Kulturtage" und das "Kulturvolksfest am 1. Mai".

Seit 1977 zeigte das "Ruhrspielmobil" eigene Produktionen auf Gewerkschaftsveranstaltungen in der Region. 1981 wurde das "Ensemble der Ruhrfestspiele" gegründet, nachdem das Land Nordrhein-Westfalen mit dem Aktionsprogramm Ruhr Finanzmittel bereitgestellt hatte. Das Ensemble warb mit jährlich etwa 100 Aufführungen von eigenen Produktionen ("Wer bezahlt die Zeche?", "Der Weltuntergang", "Rockefeller I") bundesweit für die Ruhrfestspiele. Nach einer Neuformation 1983 wurde ihm mit dem "Theater im Depot" im alten Recklinghäuser Straßenbahndepot ein fortwährender Spielort zugeteilt. Ab 1984 übernahm die Formation auch je eine große Inszenierung im Rahmen der Festspiele.

Die Ruhrfestspiele wurden 1990/91 zum "Europäischen Theater" reformiert. Der neue Festspielleiter Hansgünther Heyme legte besonderen Wert auf die Zusammenarbeit mit ausländischen Theatern. Auf diese Weise sollte die „Kultur als das gemeinsame Erbe der Nationen zwischen Atlantik und Ural kann als die Basis Europas angesehen“ sowie „wachsende[m] Nationalismus und Fremdenfeindlichkeit“ entgegengewirkt werden. Heyme stellte die Festspiele jeweils unter ein bestimmtes Motto (1991: "Reichs-Gründungen", 1993: "Aufbrüche – 25 Jahre nach ’68", 1996: "50 Jahre Ruhrfestspiele – Kunst ist der Motor jeder Kultur", 1998: "Zukunft ohne Vergangenheit", 2001: "Mut, sag ich, Mut", 2002: "SehnSüchte").

Während der Renovierung des Ruhrfestspielhauses 1997 bis 1999 fanden die Aufführungen unter anderem in der Vestlandhalle, im Theater Marl, im Eisenlager der Zeche Auguste Victoria in Marl und im Theaterzelt der Ruhrfestspiele statt.

Nachdem der Vertrag von Hansgünther Heyme nicht verlängert wurde, übernahm Frank Castorf im August 2003 die Leitung für die Festspiele 2004. Die Intendanz übernahm Gerard Mortier, der gleichzeitig Intendant der RuhrTriennale war, mit der die Ruhrfestspiele fusioniert werden sollten. Unter anderem wurde Christoph Schlingensief engagiert, der zehn Autos mit Lautsprechern ausstattete, die jeweils einzelne Instrumente von Wagner-Opern spielten und sie als "Wagner-Rallye" quer durchs Ruhrgebiet fahren ließ. Castorfs experimentelles, postdramatisches Theater schreckte das Publikum ab. Es wurden etwa 22.000 Karten verkauft, lediglich die Hälfte der Vorjahre. Die rückläufigen Besucherzahlen in Kombination mit teuren Produktionen führten die "Ruhrfestspiele Recklinghausen GmbH" mit einem Verlust von etwa 80.000 € in die Zahlungsunfähigkeit. Nach der Bekanntgabe von Frank Castorfs vorzeitiger Entlassung im September 2004 trat Gerard Mortier als Intendant der Ruhrfestspiele und der RuhrTriennale vorzeitig zurück.

Neuer Festspielleiter wurde der Intendant des Théâtre National du Luxembourg, Frank Hoffmann. Er versuchte bei den Ruhrfestspielen 2005 innerhalb des knappen Budgets mit einer Mischung aus etablierteren Stücken mit bekannten Namen und weniger experimentellen Aufführungen ein größeres Publikum anzusprechen. Hoffmann stellte Gotthold Ephraim Lessing in den Mittelpunkt und setzte Minna von Barnhelm, Emilia Galotti und Nathan der Weise auf den Spielplan. Gleichzeitig wurde mit dem FRiNGE-Festival ein Kleinkunst-, Zirkus- und Musikprogramm vor allem für jüngere Menschen etabliert. Bereits im Vorverkauf wurden mehr Karten abgesetzt als in der gesamten Spielzeit des Vorjahres.

Der erfolgreiche Trend setzte sich auch im Jahr 2006 mit Vorverkaufszahlen fort, wie sie zuletzt 1962 erreicht wurden. In diesem Jahr setzte Hoffmann Stücke von William Shakespeare in den Mittelpunkt der Festspiele. Besondere Aufmerksamkeit erhielt die Aufführung des Dramas "Richard II." in einer Inszenierung des Old Vic Theatre mit Kevin Spacey und Greg Wise in den Hauptrollen.

2007 war Johann Wolfgang von Goethe der geistige Patron der Spielzeit. Zu den Höhepunkten zählte "A disappearing number" von Simon McBurney.

Die Ruhrfestspiele 2008 standen unter dem Motto "Es war einmal in Amerika… Ein Traum vom Theater" mit amerikanischen Dramatikern von Eugene O’Neill über Arthur Miller bis hin zu zeitgemäßen Autoren. Auf der Bühne agierten erneut hochkarätige internationale und deutschsprachige Künstler. Im Rahmen des Eröffnungsstücks "Speed-the-Plow" von David Mamet, einer Koproduktion mit dem Old Vic Theatre in London, traten Jeff Goldblum und Kevin Spacey in den Hauptrollen auf. Cate Blanchett war als Regisseurin mit "Blackbird" von David Harrower zu Gast. Insgesamt besuchten mehr als 76.000 Zuschauer die Festspiele in diesem Jahr.

Im Jahr 2009 wurden in Kooperation mit dem Old Vic Theatre zwei Produktionen unter der Regie von Sam Mendes in Deutschland uraufgeführt. Dabei handelte es sich um "Der Kirschgarten" von Anton Tschechow und "Ein Wintermärchen" von William Shakespeare, in den Hauptrollen agierten unter anderem Ethan Hawke und Rebecca Hall. Der Schwerpunkt der Ruhrfestspiele 2009 lag allerdings auf den nordischen Dramatikern, welcher durch den Programmtitel "Nordlichter" verdeutlicht wurde. So standen unter anderem Stücke des Norwegers Henrik Ibsen und des Schweden August Strindberg auf dem Spielplan. Mit über 80.000 Besuchern wurde 2009 ein neuer Besucherrekord aufgestellt.

Als Teil der Kulturhauptstadt 2010 beleuchteten die Ruhrfestspiele Heinrich von Kleist. Unter dem Motto "Kontinent Kleist im romantischen Meer" befasste sich das Festival mit den Einflüssen des 1811 durch Selbstmord verstorbenen Dramatikers auf seine Zeitgenossen und Nachfolger. Aufmerksamkeit erlangte die Inszenierung "The Infernal Comedy – confessions of a serial killer", in der John Malkovich den Frauenmörder Jack Unterweger verkörperte.

Die Ruhrfestspiele standen 2012 unter dem Motto "Im Osten was Neues: Von den fernen Tagen des russischen Theaters in die Zukunft" und konnten rund 80.000 Besucher verzeichnen, das bis dahin drittbeste Besucherergebnis in der 66-jährigen Geschichte der Festspiele. 2013 wurden Werke der deutschsprachigen Dichter Frank Wedekind, Gerhart Hauptmann, Franz Kafka, Hans Fallada, Thomas Mann, Ödön von Horváth und Arthur Schnitzler, also früher Vertretern der Moderne in Zeiten gesellschaftlicher und politischer Umwälzungen, gespielt. Mit 318 Aufführungen gab es so viele Veranstaltungen wie nie zuvor.

Die Festspiele 2014 standen unter dem Motto „Inselreiche. Land in Sicht – Entdeckungen“ vor allem angelsächsische Autoren auf dem Programm. Im 2005 eingeführten FRinGE-Programm waren Stars des Comedy- und Kabarettwesens sowie Zirkusartisten präsent.

2015 besuchten 81.000 Besucher insgesamt 305 Aufführungen. Ein Fokus bildete das französische Theater mit klassischen Stücken von Molière, Eugène Labiche und Bearbeitungen von Texten Gustave Flauberts und Émile Zolas. Aber auch zeitgenössische Autoren wie Bernard-Marie Koltès und Yasmina Reza standen auf dem Programm. Zu sehen waren u. a. das "Théâtre de la Manufacture" aus Nancy und das Ensemble des Festivals von Avignon sowie Juliette Binoche, Michel Piccoli, Hervé Pierre und André Marcon.

Im Jahre 2016 lautete angesichts der zahlreichen Opfer der Fluchtbewegung über das Mittelmeer das Motto der 70. Ruhrfestspiele „Mittelmeer – Mare nostrum?“; man setzte sich mit politischen und sozialen Zuständen in der Mittelmeerregion auseinander. Auf dem Programm standen Stücke, Autoren und Inszenierungen unter anderem aus Italien, Spanien, Frankreich, Griechenland, der Türkei, Zypern, Israel, Ägypten und Algerien. Mit dem Thalia Theater und dem Deutschen Schauspielhaus waren die Hamburger Theater zu Gast, die 1947 mit ihrem Besuch die Ruhrfestspiele begründeten.

2017 standen die Festspiele unter dem Motto „Kopf über – Welt unter“. Sie sollten dem „allgegenwärtigen Angstgefühl Mut, Kraft und Utopie entgegensetzen“.

Im Oktober 2017 wählte der Aufsichtsrat der Ruhrfestspiele Olaf Kröck zum neuen Intendanten, der zum 1. August 2018 Frank Hoffmann nachfolgte.

Die wegen der COVID-19-Pandemie abgesagten Ruhrfestspiele 2020 bekamen durch eine Kunstaktion ein symbolisches "Trotz alledem". Die Glasfassade des Festspielhaus wurde von Mitte Mai bis Mitte Juni durch eine großformatige Bilderwand aus Hunderten Porträts bedeckt. Insgesamt 757 Schwarz-Weiß-Porträts von verhinderten Mitwirkenden des Theaterfests hatte das „Inside Out Project“ des französischen Künstlers JR sich dafür einschicken lassen.




</doc>
<doc id="680715" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680715" title="Fritz Walter (Politiker)">
Fritz Walter (Politiker)

Fritz Walter (* 30. August 1896 in Ohrdruf/Thüringen; † 1. April 1977 in Wanfried) war ein deutscher Landwirt und Politiker.

Walter besuchte nach der Volksschule in Germerode (Kreis Eschwege) die Vorbereitungsschule für Forstbeamte in Hannover und führte ein Praktikum in Springe durch. Er besuchte danach die Forstschule in Templin und legte 1914 das Forstexamen ab. Nach der Lehrzeit in verschiedenen Betrieben nahm Walter als Kriegsfreiwilliger von 1914 bis 1918 im Ersten Weltkrieg teil, in dem er verwundet und mehrfach ausgezeichnet wurde.

Nach dem Krieg war Walter von 1919 bis 1933 Mitglied der Deutschnationale Volkspartei (DNVP). Von 1924 bis 1927 war Walter Mitglied im Jungdeutschen Orden. 1929 wurde er Stadtverordneter in Wanfried (Hessen) und war ab 1930 im Kreislandbund tätig. Er war von 1933 bis 1945 Kreisbauernführer in Eschwege und übernahm 1934 den väterlichen Hof „Mittelmühle“ in Wanfried.

Am 1. Dezember 1929 trat er in die SA und die NSDAP ein (Mitgliedsnummer 177.064) und galt damit als "Alter Kämpfer". 1930 folgte die Beförderung zum SA-Scharführer. Von 1931 bis 1934 war Walter SA-Sturmführer. Walter, der auch ehrenamtlicher Kreisbauernführer der Kreisbauernschaft Mühlhausen war, wurde er am 1. Juni 1937 von der SA in die SS überführt und wurde dort am 10. September 1939 zum SS-Obersturmführer befördert. Walter war vom 1. Juni 1937 bis zum 1. Juni 1944 dem Rasse- und Siedlungshauptamt zugeordnet. Er wurde am 1. Juni 1937 NSDAP-Ortsgruppenleiter von Wanfried. Zudem war er Kreisbauernführer von Eschwege (1938) sowie Gauredner, Gauunterabteilungsleiter und Gaustellenleiter.

Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Walter 1950 Mitglied der FDP, für die er vom 1. Dezember 1954 bis zum 10. Oktober 1957 Landtagsabgeordneter in Hessen war. Sein Nachfolger wurde Franz Bareiter. Vom 15. Oktober 1957 bis zum 19. Oktober 1969 gehörte er dem Deutschen Bundestag an. Walter war außerdem 1959 Mitglied der 3. Bundesversammlung, 1964 Mitglied der 4. Bundesversammlung und 1969 Mitglied der 5. Bundesversammlung.

Seit 1951 war Walter Vorsitzender des Kreisbauernverbandes Eschwege und seit 1954 Kreislandwirt, sowie Mitglied der Hauptversammlung der Land- und Forstwirtschaftskammer in Kassel.




</doc>
<doc id="680716" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680716" title="Burg Thannstein">
Burg Thannstein

Die Burg Thannstein, auch "Thanstein" oder "Tannstein" genannt, ist die Ruine einer Gipfelburg auf im Oberpfälzer Wald am Ortsrand über der Kirche der Gemeinde Thanstein im Landkreis Schwandorf in Bayern.

Das Adelsgeschlecht der Thansteiner wurde im Jahr 1218 erstmals urkundlich mit einem "Uto von Tannstein" erwähnt, allerdings lag ihr damaliger Stammsitz, die Burg Altenthanstein, etwa 2000 Meter westlich auf dem sogenannten "Alten Thanstein" über Dautersdorf, er ist heute nur noch als Burgstall erhalten.
Die "Neue" Burg in Thanstein wurde im frühen 14. Jahrhundert von dem Ministerialengeschlecht erbaut, und diente ihnen anschließend als Stammburg.

1353 ging die Burg an einen Zweig des Geschlechts der Zenger und kam später durch die Heirat der Margarete Zenger mit Ritter Georg von Ebleben an die "Herren von Ebleben". 

Im Jahr 1811 brannte die gesamte Burg bis auf den Bergfried ab, er wurde 1887 restauriert, und ist heute das Wahrzeichen des Ortes. Von der einstigen Burganlage blieben der runde Bergfried und einige, teilweise überbaute Mauerreste erhalten.




</doc>
<doc id="680721" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680721" title="Cinco de Mayo">
Cinco de Mayo

El Cinco de Mayo (spanisch für „der Fünfte Mai“) bzw. "Der Tag der Schlacht von Puebla" ist ein mexikanischer Feiertag. An ihm wird des Sieges der mexikanischen Armee unter Führung von General Ignacio Zaragoza über die zahlenmäßig überlegenen Kräfte einer französischen Expeditionsarmee in der Schlacht bei Puebla am 5. Mai 1862 gedacht.

Der Feiertag ist nicht gesetzlich und wird praktisch nur in Puebla selbst festlich begangen. Darüber hinaus erlangte er in den letzten Jahrzehnten im mexikanischstämmigen Bevölkerungsteil der Vereinigten Staaten von Amerika zunehmende Bedeutung, vergleichbar in etwa dem St. Patrick’s Day der Iren. In Mexiko selbst ist dieser Feiertag nur von geringer Bedeutung.


</doc>
<doc id="680722" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680722" title="Omega Pharma-Lotto">
Omega Pharma-Lotto

Omega Pharma-Lotto war ein belgisches Radsportteam, das von Omega Pharma und der belgischen Lotterie gesponsert wurde. Zur Saison 2012 fusionierte es mit dem "Quick Step Cycling Team" zum Omega Pharma-Quick-Step Cycling Team. Co-Sponsor "Lotto" gründete das Lotto Belisol Team.

Zuerst gründete die belgische Lotterie ihr Radsportteam mit dem Namen Lotto im Jahre 1985. Sie fusionierten später mit Domo-Farm Frites und nannten sich Lotto-Domo.

Davitamon war im Jahr 2004 noch Sponsor der Mannschaft Quick Step-Davitamon. Doch man trennte sich von Quick Step und arbeitete dann mit dem ehemaligen Lotto-Domo Team zusammen. Das Team trug 2005 und 2006 den Namen "Davitamon-Lotto".

Ende 2006 entschied der Pharmakonzern Omega Pharma, dass die Marke "Davitamon" durch die Werbung im Radsport bekannter geworden ist und man nun für die Marke "Predictor", unter deren Namen Schwangerschaftstest verkauft werden, auf den Trikots der Fahrer werben möchte. In den Saisons 2008 und 2009 wirbt der Konzern für die Marke "Silence". Ab 2010 wurde der Konzernname selbst beworben und das Team hieß Omega Pharma-Lotto.

Seit der Saison 2009 wurde das Team vom deutschen Fahrradhersteller Canyon anstelle von Ridley gesponsert.

Mit Ablauf der Saison 2011 wurde das Team mit dem Quick Step Cycling Team fusioniert, wobei die Betreiberfirma des Teams Omega Pharma - Lotto, "Belgian Cycling Company sa", das gemeinsame Team betreiben sollte und der bisherige Teammanager von Quick Step dieselbe Funktion für das gemeinsame Team übernahm, allerdings übernahm das gemeinsame Team nicht nur den Großteil der Fahrer und des Personals des Quick Step Cycling Teams, sondern firmierte auch unter der Adresse des Betreibers Esperanza bvba.

Hintergrund der Trennung der Sponsoren war die Uneinigkeit der bisherigen Namenssponsoren "Omega Pharma" und "Lotto" über die weitere Entwicklung des Teams. Co-Sponsor Lotto gründete ein Team mit dem Namen Lotto Belisol Team, welches zwar einen Großteil der sportlichen Leitung und des Fahrerstamms von "Omega Pharma-Lotto" übernahm, aber von einer anderen Betreiberfirma gemanagt wird und nicht die bestehende ProTeam-Lizenz übernimmt, sondern von der UCI als neues Team lizenziert wurde.

UCI ProTour
UCI World Calendar
UCI World Tour



</doc>
<doc id="680725" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680725" title="Nick McCabe">
Nick McCabe

Nicholas Joseph McCabe (* 14. Juli 1971 in St Helens) ist ein britischer Musiker und Produzent. Bekannt wurde er als Gründungsmitglied der nordenglischen Band The Verve. Er spielt Synthie-Gitarre und betätigt sich sowohl als Produzent englischer Nachwuchs-Rockbands als auch im Bereich elektronischer Musik.

Charakteristisch für "Nick McCabe" ist die außergewöhnliche Art und Weise des Gitarrespielens. Er spielt komplett rhythmusunabhängig und verwendet mehrfache Echo- und Feedbackeffekte, die er auch gleichzeitig concertieren lässt. Zu "Verve"-Zeiten war auffällig, dass er auf der Bühne Shoegazing-typisch unbeweglich schien, weil er ein riesiges Feld an Pedalen und Tretminen (einen Einzeleffekt für die E-Gitarre, der über einen übergroßen Knopf mit dem Fuß zuschaltbar ist) für seine Synthesizer und Effektgeräte bediente, während er mit den Händen die Saiten zum Klingen brachte. Owen Morris, der Produzent des The-Verve-Albums „A Northern Soul“ und der ersten beiden Oasis-Platten sagte einst sinngemäß über ihn, "es sei bemerkenswert ihm beim Gitarrespielen zuzusehen und zuzuhören, seine Gitarrenläufe und Klangteppiche haben eine eigene Seele". Zudem ist er aus Überzeugungsgründen schwer zu überreden, eine Ton- und Klangfolge zu wiederholen.

Angetrieben von seinem großen Vorbild John Martyn nahm Nick McCabe eines Tages die Gitarre in die Hand und bemerkte schnell, dass ihm das einfache Akkordspielen und Saitengezupfe nicht zusagte. Er war vielmehr fixiert auf Effektgeräte und Synthesizer, die er aber nicht über Keyboard, sondern E-Gitarre ansteuern wollte. Das Problem war, dass ihm Geld für das nötige Equipment fehlte und so kümmerte er sich um eine externe Spielmöglichkeit. Schließlich bot sich die Gelegenheit, an einer Schule in Wigan, ein paar Kilometer von St. Helens entfernt, in einem Musikraum zu üben.

Eines Tages im Jahr 1989 kam Richard Ashcroft an diesem Raum vorbei und hörte McCabe beim Spielen. Da er gerade dabei war eine Band zu gründen, kam diese zufällige Begegnung wie gerufen, zumal er von dessen Spielweise beeindruckt war. Kurz darauf wurde McCabe festes Mitglied von The Verve, was er bis zur ersten Trennung 1995 auch durchgängig war. Die wachsenden Spannungen zwischen den beiden Egos führten zum Auseinandergehen der Band. Richard Ashcroft bat ihn jedoch anderthalb Jahre später wieder zu The Verve zurückzukehren und er folgte diesem Wunsch. 1997 schaffte er mit "The Verve", der Single Bitter Sweet Symphony und dem Album Urban Hymns den weltweiten Durchbruch. Doch McCabes wachsende Begeisterung für elektronische Musik wurde insbesondere von Ashcroft nicht geteilt. Zwar konnte er mit „Deep Freeze“ einen komplett eigenen Song als Hidden Track auf The Verves Hit-Album „Urban Hymns“ platzieren. Der Visionenkonflikt zwischen Ashcroft und ihm war jedoch schließlich einer der Hauptgründe für die zweite Trennung von The Verve.

McCabe verließ die Band überraschend während der Europatournee im Frühjahr 1998, wodurch The Verve die letzten ihrer geplanten vier Auftritte in Deutschland nicht mehr wahrnehmen konnten. Bislang ist allerdings unklar, inwieweit er der Band aus freien Stücken heraus den Rücken zukehrte. Anlass zu Spekulationen gab ein Interview mit dem amerikanischen Indie-Pop-Fanzine "Excellent Online", dass von den Administratoren der bekanntesten und ältesten Verve-Fanseite, dem Verve Universe, betrieben wird. Nach Verweigerungen gegenüber dem englischen New Musical Express und anderen Zeitungen und Zeitschriften, hat sich Nick in diesem umstrittenen Interview 1999 seinen Anhängern erklärt – erst Ende 2002 stimmte EMI der Publikation des Interviews zu.

Seit dem Ende von The Verve bleibt Nick McCabe vorzugsweise im Hintergrund und hat sich der elektronischen Musik verschrieben. Nach der offiziellen Trennung der Band am 28. April 1999 hatte er sich allerdings kurzfristig wieder mit Simon Jones, Simon Tong und einem unbekannten Drummer zusammengetan und u. a. einen Beitrag zum Soundtrack für die Verfilmung von Iain Banks' „Verschworen“ beigesteuert. Ende 1999 ist er dann mit Frau und Tochter nach Spanien gezogen und hat von da aus mit diversen französischen Elektroprojekten wie Mellow oder Neotropic sowie mit den DJs und Produzenten David Kosten und Photek zusammengearbeitet. 2000/01 hat er mit Riz Maslen, einer französischen Künstlerin, den Film „An Ambient Road Movie“ und insbesondere den Soundtrack dazu produziert. Die Musik wurde unter dem Titel „La Prochaine Fois“ über "Riz Maslen"′s Projekt „Neotropic“ (Ninja Tune) veröffentlicht.
Seit seiner Rückkehr nach Großbritannien 2002 beschäftigt er sich hauptsächlich mit der Produktion englischer Nachwuchsbands.

Seine ersten Erfahrungen als Remixer und Produzent sammelte McCabe bereits zu Vervezeiten. Auf den B-Seiten zu A Northern Soul finden sich bereits diverse Remixe von ihm. Nach seinem Debüt als eigenständiger Produzent beim Abmischen und Aufbereiten der Debüt-EP der Beta Band während der ersten Verve-Trennungsphase (1995–1996) wurden diese von Parlophone unter Vertrag genommen und platzierten schließlich drei Alben erfolgreich in den Top 20 der britischen Albumcharts. Mit den Nova Saints arbeitet er seit 2005 eng zusammen und produzierte deren Debüt. 2006 erschien McCabe für einen Song gemeinsam mit der Band auf der Bühne und gab nach achtjähriger Abstinenz sein Live- Comeback mit der Synthiegitarre. Zudem verdingt sich McCabe mit der Produktion von Remixen wie z. B. für die Single „Freedom Fighters“ von The Music. 2004 hat er sich mit der Aufnahme eines gemeinsamen Songs mit John Martyn einen Traum erfüllt.

2007 kam es zur Wiedervereinigung von The Verve, mit denen McCabe 2008 ein Album und zwei Singles veröffentlichte. Seit 2009 betreibt er mit Bassist Simon Jones ("The Verve"), E-Violinist Davide Rossi ("Goldfrapp") und Schlagzeuger Mig Schillace (Portishead) sein neues Bandprojekt "The Black Ships". 2011 gaben sie Ihre ersten Livekonzerte und veröffentlichten als Teaser für das Debütalbum im Mai die Kurofune EP. Die Kurzspielplatte enthält genau einen 25-minütigen Song mit experimentellen Songstrukturen, der sich aus schwermütigen Triphop-Elementen, folkadelischen Geigen, psychotisch-noisigen Gitarren und elektronischen Samples speist. Für das Album kollaboriert das Projekt mit unterschiedlichen Sängern, aber auch Rossi nimmt hin und wieder das Mikrophon in die Hand. 2012 hat sich die Band in "Black Submarine" umbenannt.








</doc>
<doc id="680727" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680727" title="Katatonia">
Katatonia

Zu Beginn spielte die Gruppe eine als Dark Metal bezeichnete Mischung aus Doom Metal mit Black- und Death-Metal-Einflüssen, die neueren Alben werden als Dark Metal oder auch Progressive Rock bezeichnet. Der Name der Band leitet sich von der Krankheit Katatonie ab.

Jonas „Lord Seth“ Renkse und Anders „Blakkheim“ Nyström gründeten die Band um 1987 oder 1988, machten ein paar Probeaufnahmen und lösten die Band wegen Problemen mit der Besetzung wieder auf. Im Jahr 1991 gründeten Renkse und Nyström Katatonia neu, was von der Band als eigentliches Gründungsjahr betrachtet und inzwischen von ihr auch als solches angegeben wird. Anfang Juli 1992 begaben Katatonia sich in Dan Swanös Gorysound Studio und spielten die Demoaufnahme "Jhva Elohim Meth" (hebräisch יהוה אלוהים מת ‚Gott ist tot‘) ein. Diese wurde von Vic Records als Mini-CD mit dem Titel "Jhva Elohim Meth… The Revival" wiederveröffentlicht. Anfang Dezember 1992 wurde der Bassist Israphel Bandmitglied und es wurden neue Lieder für das Debütalbum "Dance of December Souls" komponiert; Ende 1992 schloss die Band einen Vertrag über ein Album mit No Fashion Records ab, wo das im Frühling 1993 im Gorysound Studio aufgenommene Debütalbum im Dezember 1993 erschien.

Anfang 1994 nahm die Band das etwa zehnminütige "Scarlet Heavens" auf, das 1996 über Misanthropy Records als limitierte Split-10” mit Primordial erschien. Im Frühling 1994 bot die Plattenfirma Wrong Again Records Katatonia an, zu einem geplanten Sampler beizutragen, und die Band bekam ein Angebot für einen neuen Plattenvertrag von Avantgarde Music. Im Jahr 1995 erschienen die Stücke "Black Erotica" und "Love of the Swan" auf dem Sampler "W. A. R. Compilation" sowie die EP "For Funerals to Come" über Avantgarde Music. Ein paar Monate nach dem Erscheinen der EP wurden die Aktivitäten Katatonias vorübergehend eingestellt. Renkse widmete sich während dieser Pause seinem neuen Seitenprojekt October Tide, während Nyström mit Diabolical Masquerade und Bewitched aktiv war. Dennoch war er weiterhin unter anderem in Form von Interviews für Katatonia tätig; "„My reason for doing this was simply that I didn’t want the band to fade away or even worse, to be abandoned as a band that had their good days already.“" Für Renkse sei ein zweites Katatonia-Album, das den Arbeitstitel "Where Hearses Go…" trug, nie ein abgeschlossenes Kapitel oder ein Mythos gewesen; es sollte im folgenden Sommer aufgenommen und als Soundtrack zum kommenden Herbst veröffentlicht werden. Anfang 1996 wurde die Band wiedervereinigt. Mit dem ehemaligen October-Tide-Gitarristen Fred Norrman hatte die Band nun ein festes drittes Mitglied. In dieser Besetzung ging die Band erneut in Swanös inzwischen in Unisound umbenanntes Studio, jedoch „nur mit Ideen und einer verworrenen Vision“, aber ohne zuvor geschriebene Lieder. Nach zwei Wochen war das neue Album fertiggestellt, es trug nun den Titel "Brave Murder Day". Den Gesang übernahm Mikael Åkerfeldt von Opeth. Nach einer Europatournee im Herbst 1996 ging die Band Anfang 1997 ins Sunlight Studio, da Swanös Studio geschlossen worden war. Dort wurde die EP "Sounds of Decay" aufgenommen, die von der Band produziert und von Tomas Skogsberg abgemischt wurde. Auch hier übernahm Åkerfeldt den Gesang.

Mitte 1997 betraten Nyström, Renkse, Norrman und der neue Bassist Mikael Oretoft erneut das Sunlight Studio, um das nächste Album "Discouraged Ones" aufzunehmen. Hier übernahm Renkse neben dem Schlagzeug wieder den Gesang. Im Jahr 1999 bot die Plattenfirma Peaceville Records Katatonia einen Vertrag über fünf Alben an, und die Band ging mit Paradise Lost auf Skandinavientournee. Die Besetzung stabilisierte sich nun mit Mattias Norrman am Bass und Daniel Liljekvist am Schlagzeug. Nach dem 2003 erschienenen sechsten Studioalbum "Viva Emptiness" veröffentlichte die Band 2005 zwei Kompilationen: "Brave Yester Days", über Avantgarde Music erschienen, zeigt die Frühphase von Katatonia (1991–1996), und die über Peaceville Records veröffentlichte 2-CD- und 1-DVD-Box "The Black Sessions" enthält ein Best-of der Band von 1998 bis 2003. Im Jahr 2006 folgte ihr siebtes Studioalbum "The Great Cold Distance". Diesem folgten die Single "Deliberation" und eine Europatournee mit Novembre sowie eine Amerikatournee mit Moonspell. Zu den Singles "Deliberation" und "July" erschienen Musikvideos. Gegen Ende des Jahres 2006 wurde ein Tributalbum veröffentlicht. Darauf befinden sich von anderen Bands gecoverte Lieder der Band. Diese CD trägt den Namen "December Songs – A Tribute to Katatonia". Weiters erschien eine 5.1-Surround-Sound-Mix-Version des Albums "The Great Cold Distance".

Am 28. Mai 2007 erschien die Live-DVD/CD "Live Consternation". Diese enthält eine Aufzeichnung des Konzerts vom Summer Breeze, das am 17. August 2006 in Deutschland stattfand. Im Juli 2009 wurde das achte Studioalbum, "Night Is the New Day", aufgenommen, wobei das Schlagzeug im Studio Mega eingespielt wurde und der Großteil der Aufnahmen in den Ghost Ward Studios stattfand; gemastert wurde es in den Fascination Street Studios. Am 22. Dezember 2009 gab die Band den Ausstieg von Fredrik „North“ Norrman und Mattias „Kryptan“ Norrman bekannt. Beide verließen die Band ohne Streit und aus familiären Gründen. Für die angekündigten Konzerte wurden Gitarrist Per „Sodomizer“ Eriksson von Bloodbath und Bassist Niklas „Nille“ Sandin als kurzfristiger Ersatz verpflichtet. Als feste Bandmitglieder waren sie auch am folgenden Album "Dead End Kings" und dessen semiakustischer Version "Dethroned & Uncrowned" beteiligt. Im Februar 2014 wurde allerdings schon Erikssons Ausstieg bekannt gegeben. Auf der Unplugged-Tour im Frühjahr 2014 soll Bruce Soord (The Pineapple Thief) für ihn einspringen, auf den Sommer-Festivals Tomas Åkvik. Im April 2014 kündigte Schlagzeuger Daniel Liljekvist an, die Band aus familiären Gründen zu verlassen. Ersetzt wurde er auf den "Dethroned & Uncrowned - Unplugged & Reworked"-Konzerten durch JP Asplund bzw. auf den Sommer-Festivals durch Daniel Moilanen.

Um 1987/88 komponierten Lord Seth und Blakkheim Material im Stil von Bathorys "Under the Sign of the Black Mark". In der Phase ab 1991 waren sie von Bands wie Bathory, Fields of the Nephilim, Depeche Mode und den Frühwerken von Paradise Lost und The Cure inspiriert. Frühe Bilder zeigen die Band mit Corpsepaint, und ihr ursprünglicher Schriftzug enthielt ein umgedrehtes Pentagramm; die Musiker waren allerdings keine Satanisten und ordneten sich nicht dem Black Metal zu; Lord Seth erklärte, er glaube an die Nacht und es reiche ihm, zu wissen, wer er sei. Sie äußerten sich allerdings antichristlich, und Blakkheim bezog sich auch auf die Wikinger. Lord Seth erklärte entsprechend, Katatonias Musik sei schwarz, aber kein Black Metal, und bezeichnete sie als „Gothic Funeral Metal“. Das gesamte Konzept der Band basiere auf dem Element Trauer. Laut Renkse ist die Band „eine Philosophie geworden, zumindest für uns […]. Es ist dunkle und persönliche Musik und Texte, unabhängig von unserer Umgebung.“ Im "A 1000 Years.. ...of lost pride and dignity" wurden die Gitarren mit Laufzeitverzögerung als sehr atmosphärisch beschrieben, verbunden mit „weinenden Keyboards, massivem Bass, langsamem Schlagzeug“ und einem „helleren, emotionaleren Gesang als den üblichen Death-Grunts“ beschrieben. Das Debütalbum "Dance of December Souls" wurde auch mit der Bezeichnung „Dark Metal“ beworben. Es wurde im "A 1000 Years.. ...of lost pride and dignity" als „langsam, wohlgefällig, größtenteils melodiös und […] dunkel“ beschrieben.

Auf der EP "For Funerals to Come" verarbeitete die Band starke Einflüsse aus dem Heavy Metal, der Gesang orientierte sich am nordischen Black Metal. Auf "Brave Murder Day" entfernte die Band sich von den Black-Metal-Einflüssen; die Musik war nun weitaus minimalistischer und erzeugt durch sich häufig wiederholende, monotone Riffs eine hypnotisierende Wirkung. Den Growl-Gesang für das Album übernahm Opeth-Sänger Mikael Åkerfeldt, der auch noch auf der folgenden Mini-EP "Sounds of Decay" zu hören ist, während der frühere Haupt-Sänger Jonas Renkse lediglich für den eher spärlich eingesetzten klaren Gesang verantwortlich war. Das liegt daran, dass er nach eigener Aussage die Fähigkeit verloren habe, „richtige Death Metal-Schreie zu machen“. Frank Stöver schrieb sogar, dies sei nichtmal mehr ein Metal-Album, da die Musik sich eher dem Gothic Rock von Bands wie Fields of the Nephilim ähnele; es sei „eine gute Gothic-Veröffentlichung, aber ein schwaches Katatonia-Comeback“.

Auf "Discouraged Ones" entfernte die Band sich von ihren Doom-Metal-Ursprüngen und nahm zahlreiche fremde Einflüsse unter anderem aus dem Gothic Rock und Dark Folk auf, und die Texte behandelten Gefühle des Verlusts, der Trostlosigkeit, Verzweiflung und Hoffnung. Auf dem Album sang Renkse ausschließlich klar. Das Album legte somit den Grundstein für die stilistische Ausrichtung der weiteren Alben. Die Band entwickelte sich von Album zu Album weiter, aus dem anfänglichen Doom Metal mit Black-Metal-Einschlag wurde im Verlauf der Zeit progressiver Doom Rock, der auch verstärkt immer wieder als Dark Metal bezeichnet wird. Einflüsse wie Anathema sind dabei unüberhörbar.










</doc>
<doc id="680729" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680729" title="Mindestrendite">
Mindestrendite

Der Begriff Mindestrendite bezeichnet je nach Kontext


Eine Vielzahl von Geldanlagen bieten eine Kapitalgarantie oder gar garantierte Renditen. Zu beachten ist hierbei, dass eine solche Garantie immer nur so gut ist, wie die Bonität des Garanten.

Beispiele sind:


Unternehmen verlangen für ihre Investitionen oft eine Mindestrendite von zum Beispiel 10 Prozent oder 15 Prozent. Unternehmensteile, welche diese Rendite nicht erbringen, werden stillgelegt, verlagert oder verkauft. Eine solche Mindestrendite dient als betriebliche Steuerungsgröße.

Beispiele sind:


Da Ziele herausfordernd sein müssen, liegen diese Mindestrenditen typischerweise oberhalb der aktuellen Ertragsstärke und werden daher als Renditeziel oft verfehlt.

Im Rahmen der Investitionsrechnung vergleichen Investoren die erwarteten Renditen möglicher Projekte mit einer geforderten Rendite. Die letztere entspricht oft den gewichteten Kapitalkosten. Liegt die erwartete Rendite oberhalb der geforderten, wird das Projekt durchgeführt, andernfalls nicht.

Die Freiwirtschaftslehre beabsichtigt, mit dem von ihr vorgeschlagenem Freigeld die Mindestrendite zu senken.



</doc>
<doc id="680732" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680732" title="Henne-Ei-Problem">
Henne-Ei-Problem

Das Henne-Ei-Problem – ausgedrückt durch die Redewendung „Was war zuerst da: die Henne oder das Ei?“ – bezeichnet als Redensart eine nicht zu beantwortende Frage nach dem ursprünglichen Auslöser einer Kausalkette, deren Ereignisse wechselseitig Ursache und Wirkung darstellen. Mathematisch liegt ein Henne-Ei-Problem vor, wenn sich Beziehungen nicht topologisch sortieren lassen, also keine Halbordnung bilden.

Die Frage, ob zuerst das Ei oder die Henne gewesen sei, spielt bereits in philosophischen Erörterungen in der Antike eine Rolle. Plutarch widmet ihr ein Kapitel in seinen Tischgesprächen. In den Saturnalia des Macrobius wird die Frage ganz ähnlich behandelt.

In populären Darstellungen wird die Fragestellung gelegentlich mit Aristoteles in Verbindung gebracht, so schon bei François Fénelon oder bei Helena Petrovna Blavatsky. Dort heißt es:

In der Logik steht das "Henne-Ei-Problem" als Metapher und hinterfragt, ob es eine letzte Begründung gibt, also einen „Grund an sich“, wie es Arthur Schopenhauer formuliert. Als Beispiel wird bei Schopenhauer das Fallen eines Gegenstandes genannt. Warum fällt ein Stein herunter? Jede Antwort, z. B. hier „Wegen der Anziehungskraft“, kann sofort weiter hinterfragt werden: „Warum gibt es eine Anziehungskraft?“ usw. Das, was hier auf den ersten Blick nach der Frage nach dem Grund aussieht, ist in Wahrheit nur die Frage nach der Ursache.

Der Unterschied zwischen Ursache und Grund wird deutlich, wenn man sich klarmacht, dass eine Ursache immer nur in einer Kausalkette mit Zeitschiene denkbar ist. Der Grund ist nur dann einer, wenn er das Fundament bildet und nicht selbst Folge von etwas ist.

Ausführlich wird das Problem in "Über die vierfache Wurzel des Satzes vom zureichenden Grunde" von Schopenhauer dargestellt.

In der Ethik steht das "Henne-Ei-Problem" in der Nachbarschaft zum Tautologie-Problem in der (fehlenden) Begründbarkeit ethischen Handelns, die in einem Zirkelschluss endet oder sich aus sich selbst begründet.

Beispielsweise sucht Immanuel Kant die Begründung für moralisches Handeln nicht in der Kausalität, wie etwa der Satz „wie du mir, so ich dir“, weil er feststellt, dass die (Be-)Gründung unbefriedigend ist. Bei dem „wie du mir, so ich dir“ (biblisch Auge um Auge, Zahn um Zahn) kann nicht von moralischem Handeln gesprochen werden, weil ich mein Verhalten immer mit dem Verhalten des Anderen begründe und dieser es (womöglich) genauso tut. Wenn beide Schlechtes tun und es damit begründen, dass es der andere auch tut, ist das ohne Zweifel kein moralisches Handeln und muss somit als Grundlage moralischen Handelns verworfen werden. Es mündet in das Henne-Ei-Problem. Kant entwickelt daraus den kategorischen Imperativ: „Handle nur nach derjenigen Maxime, durch die du zugleich wollen kannst, dass sie ein allgemeines Gesetz werde.“

Die "Henne-Ei-Metapher" kann ein rhetorisches Mittel in einer Auseinandersetzung sein.

Als Charles Darwin seine Evolutionstheorie als Begründung für die Entwicklung der unterschiedlichen Lebensformen auf der Erde propagierte und diese Vorstellung sich in der Wissenschaft und im Laufe des 20. Jahrhunderts allmählich auch in der theologischen Lehrmeinung immer mehr durchzusetzen begann, wurde die Frage, was zuerst da war, die Henne oder das Ei, vor dem Hintergrund der Evolutionstheorie gestellt.

Die konkrete Frage nach der Herkunft des Tieres Huhn stellt allerdings aus heutiger wissenschaftlicher Sicht kein "Henne-Ei-Problem" mehr dar, da es sich evolutionär entwickelt hat, also im biologischen Sinn weder ein „erstes Huhn“ noch ein „erstes Hühnerei“ existierte,
sondern die Generationenfolge an sich, durch viele kleine Anpassungen, zur heutigen „Henne-Ei-Generationenfolge“ wurde. Diese Sichtweise ist auch auf die metaphorische Verwendung anwendbar.

Nach heutiger wissenschaftlicher Sicht entwickelten sich die Vorfahren der Landwirbeltiere, zu denen auch das Huhn gehört, durch einen Landgang aus süßwasserlebenden Knochenfischen, die sich mittels Laich vermehrten. Zwischen dem Laich der Knochenfische und dem heutigen Ei gab es eine Zwischenform der Lebendgeburten in einer Plazenta. Im Laufe der Entwicklung bildeten sich um die Plazenta dickere Melanin-Häute, die Vorläufer der Schale, die den neuen Umweltbedingungen an Land, jedoch noch nahe dem Wasser, trotzen konnten. So entstanden durch viele Veränderungen aus Laich Eier mit Schalen. Die Schale der Amnioten-Eier schützte im Binnenland den Embryo vor Austrocknung. Die Fragestellung reduziert sich also evolutionär auf die Frage: Was war zuerst: Der Fisch oder der Laich? usw. bis hin zu den molekularen Vorgängen, die die Reproduktion der Lebewesen bewirken.

Die Fragestellung taucht in der Biologie erst im Zusammenhang mit der Entschlüsselung der Details der Entstehung des Lebens in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts als präbiotisches "Henne-Ei-Problem" wieder auf:

Heutiges Leben beruht sowohl auf Proteinen, die als Katalysatoren für die RNA-Replikation benötigt werden, als auch auf RNA, die die Protein-Synthese aus Aminosäuren steuert. Für die Synthese der Nukleinsäuren werden in den einfachsten heute bekannten Zellen mehr als hundert Enzyme (also Proteine) gebraucht. Zur Proteinbiosynthese wird in den Zellen wiederum die genetische Information benötigt, die auf der DNA abgelegt ist. Welcher der beiden Molekül­typen sollte zuerst entstanden sein? Ohne die gleichzeitige Existenz von Proteinen und Nukleinsäuren kommen heutige Lebensprozesse nicht aus.

Heute wird meist die RNA-Welt als elegante Erklärung angesehen. Besonders die Entdeckung der Fähigkeit von RNA-Molekülen, andere RNA-Moleküle zu katalysieren (Thomas R. Cech, Sidney Altman, Nobelpreis für Chemie 1989), ist hier von Bedeutung. Dadurch wurde klar, dass RNA, welche sowohl katalysierende Eigenschaften wie die Proteine als auch informationsspeichernde Fähigkeiten wie die DNA besitzt, das Potential zur Selbstreplikation besitzt; RNA-Moleküle sind als „Alleskönner“ Henne und Ei in einem. Unterstützt werden solche Vorstellungen von der Entdeckung der enzymfreien Selbstreplikation von kurzen Nukleinsäuren (Kiedrowski, 1986) sowie mehrerer anderer selbstreplizierender Systeme (darunter auch Peptid­systeme). Hier sind wiederum besonders solche Replikations-Systeme mit nahezu exponentiellem Wachstum von Bedeutung, da diese Eigenschaften für die weitere Evolvierbarkeit der Systeme, letztlich hin zu zellulärem Leben, wichtig ist. Auch die Entdeckung, dass PNA oder TNA als mögliche RNA-Vorläufermoleküle für Entstehung der RNA-Welt von Bedeutung sein können, unterstützt diese Vorstellung.

Die meisten Religionen erklären die Welt als göttliche Schöpfung. So galt bis weit ins 19. Jahrhundert hinein in der christlichen Welt die Schöpfungsgeschichte im 1. Buch Mose (Genesis), mit der der Kanon der Bibel beginnt, als weithin akzeptiertes Modell der Entstehung des Lebens auf der Erde. Für die christlichen Kirchen und die meisten Menschen hatte Gott alle Arten von Tieren geschaffen und damit auch die Henne. Nach der Begattung durch den ersten Hahn legte die Henne das erste Ei, aus dem dann der erste Nachwuchs in Form von Hühnerküken schlüpfte. Mit derselben Begründung wurde auch argumentiert, dass Adam und Eva wohl keinen Bauchnabel hatten. Ein „Henne-Ei-Problem“ existierte damit noch gar nicht.

Heute noch an dieser traditionellen Sichtweise festhaltende Vorstellungen werden als kreationistisch bezeichnet. Ähnliche Argumentationslinien findet man heute auch im islamischen Umfeld bei der Rezeption von naturwissenschaftlichen Erkenntnissen.

In der jüdischen und christlichen Tradition galt die Frage als gelöst. Nach dem biblischen Schöpfungsbericht erschuf Gott Fische und Vögel:

Damit war das Problem nur für diejenigen gelöst, die den biblischen Schöpfungsbericht akzeptierten. Johann Wolfgang von Goethe sinnierte:

In der Wirtschaft steht das "Henne-Ei-Problem" für die Problematik, dass für manche Produkte oder Dienstleistungen auf dem Markt weder Angebot noch Nachfrage besteht und beides gleichzeitig geschaffen werden muss.





</doc>
<doc id="680736" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680736" title="Holländische Wasserlinie">
Holländische Wasserlinie

Die Holländische Wasserlinie war eine niederländische Verteidigungslinie auf der Grundlage der Inundierung. Im Verteidigungsfall konnte das Land so 40 Zentimeter hoch geflutet werden.

Nachdem man die Inundierung 1589 und 1629 in kleinerem Maßstab ausprobiert hatte, wurde im Katastrophenjahr 1672, dem sogenannten "Rampjaar", eilig ein Landstrich unter Wasser gesetzt, um im Französisch-Niederländischen Krieg die französischen Truppen aufzuhalten, bevor sie Holland erobern würden. Die Linie lief von der Zuiderzee bis zum Biesbosch, von Muiden über Woerden und Goejanverwellesluis nach Gorinchem. Die Stadt Utrecht fiel außerhalb dieser Linie, weil sie zu diesem Zeitpunkt bereits von den Franzosen erobert war.

1815 empfahl Krayenhoff den Bau der "Neuen Holländischen Wasserlinie" oder auch "Utrechter Linie". Die Bauarbeiten begannen 1816 und dauerten, mit Unterbrechung in den Jahren 1824 bis 1839, bis ins Jahr 1860. Als Teil der Verteidigungsanlagen, die als "Festung Holland" bezeichnet wurden, sind später weitere Ausbauarbeiten bis ins Jahr 1885 getätigt worden. Allerdings waren die Forts mit Erfindung der Brisanzgranate um 1880 nicht mehr zeitgemäß, da ihre Befestigung im Kriegsfall nicht ausreichend sein würde.

Die Linie lag teilweise östlich der Alten Holländischen Wasserlinie, so dass Utrecht innerhalb der Linie lag. An jenen Stellen, wo die Inundierungen durch Straßen, Deiche, oder Eisenbahnen durchschnitten waren, wurden Forts errichtet.

Die Neue Holländische Wasserlinie wurde beim Ausbrechen des Deutsch-Französischen Kriegs (1870/71) und während des Ersten Weltkriegs besetzt. Sogar im Mai 1940 während des Westfeldzuges der deutschen Wehrmacht wurde die Linie durch die niederländische Armee noch in Gebrauch genommen. Man beschloss dann aber im letzten Moment, die Verteidigung weiter östlich bei der Grebbe-Linie zu führen. Diese zieht sich vom IJsselmeer zwischen Huizen und Nijkerk bis zum Waal. Hier hielten die Niederländer einige Tage stand.
Als sich die Niederländer schließlich zur Wasserlinie zurückziehen wollten, war diese bei Dordrecht bereits durch die Deutschen durchbrochen und Rotterdam bombardiert (14. Mai 1940).



</doc>
<doc id="680738" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680738" title="Harvey Mandel">
Harvey Mandel

Harvey „The Snake“ Mandel (* 11. März 1945 in Detroit, Michigan) ist ein US-amerikanischer Blues- und Rock-Gitarrist.

Mandel spielte in den Chicagoer Blues-Clubs und war Mitglied der Bands von Charlie Musselwhite und Barry Goldberg, bevor er 1967 an die Westküste zog. 1968 kam sein Debütalbum "Christo Redentor" heraus, dem bis heute weitere Aufnahmen folgten.

Von 1969 bis 1970 war Mandel erstmals Mitglied von Canned Heat und spielte mit ihnen beim Woodstock-Festival. Anschließend ging er mit John Mayall auf Tournee und spielte zusammen mit dem Bassisten Larry Taylor von Canned Heat etwa zwei Jahre in Mayalls Band. Während dieser Zeit spielte er das viel beachtete Album "USA Union" ein und wurde ein begehrter Studiomusiker. Er spielte unter anderem mit Love und den Ventures. Mandel war einer der Kandidaten für die Nachfolge von Mick Taylor als Gitarrist der Rolling Stones, auf deren Album "Black and Blue" (1976) er als Studiomusiker bei den Stücken "Hot Stuff" und "Memory Motel" mitspielte.

Nach der Wiedervereinigung 2009 tourte Mandel 2010 und 2011 mit der Band Canned Heat auch in Deutschland. Im Januar 2014 wurde bekannt, dass bei Mandel bereits Mitte 2013 eine Krebserkrankung diagnostiziert wurde. Er verließ daher Canned Heat, um sich einer Behandlung zu unterziehen. Eine Initiative von Mandels Freunden und Familie versucht nun Geld für die Therapie zu sammeln. Es wird ein Betrag von 50.000 bis 70.000 US-Dollar angestrebt.




</doc>
<doc id="680744" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680744" title="Magerrasen">
Magerrasen

Als Magerrasen werden unterschiedliche Typen von extensiv genutztem Grünland an besonders nährstoffarmen, „mageren“ Standorten zusammengefasst. Die Artenzusammensetzung ist bei diesem Biotoptyp geprägt von Kraut- und Halbstrauchpflanzen. Als Trockenrasen bezeichnet man einen Typ von Magerrasen, bei dem die Trockenheit als Verursacher der Ertragsarmut besonders im Vordergrund steht. Heute sind die meisten Magerrasen in ihrem Bestand bedroht. Als Rückzugsgebiete sehr vieler gefährdeter Arten werden die verbleibenden Gebiete oft besonders geschützt.

Allgemein als Magergrünland, bei Mahd als Magerwiesen, bei Beweidung als Magerweiden, werden meist Übergangsbestände zwischen „echten“ Magerrasen und Intensivgrünland bezeichnet. Sie können genauso arten- und blütenreich sein wie die eigentlichen Magerrasen, wobei sich deren Artenbestand mischt. Sie sind oft durch schwache Düngung aus Magerrasen hervorgegangen. Nach pflanzensoziologischer Nomenklatur würde man sprachlich nicht besonders elegant von „mageren Fettwiesen“ sprechen.

Würde man einen idealtypischen, beweideten Hang in einer karstigen Gegend wie der Schwäbischen Alb im 19. Jahrhundert betrachten, so fände man an den trockensten und sonnenexponiertesten Stellen "Trockenrasen" vor, mit zunehmender Feuchtigkeit "Halbtrockenrasen", dann "Magerweiden" und schließlich am Talgrund "Fettweiden". Trockenrasen und Halbtrockenrasen sind dabei wissenschaftliche Untergliederungen des "Magerrasens", die landwirtschaftlich nicht vorgenommen wurden.

Landwirtschaftlich wurden die Magerrasen im Unterschied zu den mageren und fetten Weiden nur extensiv mit Schafen und Ziegen beweidet. In der potenziellen Waldvegetation Mitteleuropas führt erst eine dauerhafte Beweidung durch mindestens 30 bis 50 Großvieheinheiten auf 100 ha Fläche zur nachhaltigen Entstehung einer waldfreien Weide: das entspricht 30 bis 50 ausgewachsenen Rindern oder rund 300 bis 500 Schafen.

Seit der Aufgabe der meisten Wanderschäfereien seit dem Ende des 19. Jahrhunderts sind die Magerrasen starken Veränderungen unterworfen. Entweder wurde die Weidewirtschaft durch künstliche Düngung intensiviert oder die Weiden wurden aufgeforstet oder einfach der Verbuschung überlassen.

Der Begriff "mager" bezieht sich zur Unterscheidung von "fettem" Grünland erst einmal auf den geringeren Ertrag. Sekundär denkt man aufgrund des wichtigen Zusammenhanges auch an den Nährstoffgehalt, doch der ist nicht der einzige Faktor, welcher den Ertrag bestimmt. Nicht zu verwechseln ist diese Bedeutung mit dem Gebrauch in der Bodenkunde, wo ein tonreicher Lehm als "fett" bezeichnet wird, ein tonarmer als "mager".

Magerrasen kommen auf unterschiedlichen Böden und Bodentypen vor, denen nur ihre Armut an Nährstoffen, vor allem an Stickstoff, gemeinsam ist. Die meisten Bestände finden sich auf extremen Böden mit besonderen Standortbedingungen, da Böden „mittlerer“ Standorte meist von der Landwirtschaft durch Düngung verändert wurden. Besonders blütenreich sind Magerrasen auf kalkreichen Böden (Kalktrockenrasen). Auf sauren Böden kommen sie vor allem auf Sand vor (Sandtrockenrasen), oft verzahnt mit Heiden. Auch Almwiesen und alpine Matten stellen in der Regel Magerrasen dar. Pflanzenarten der Magerrasen besitzen oft eine hohe Trockenheitsresistenz. Entscheidend ist aber ihre Fähigkeit, auf nährstoffarmen Böden zu gedeihen. Die Arten der Magerrasen unterliegen in gedüngten Wiesen und Weiden aufgrund ihrer geringen Konkurrenzkraft anderen Pflanzen im Kampf um das Überleben.

Magerrasen als Pflanzengesellschaft nährstoffarmer Standorte gehen in Mitteleuropa auf die Tätigkeit des Menschen zurück. Entstanden sind sie zumeist durch Beweidung ursprünglich bewaldeter Flächen. Da die Weidetiere (vor allem Ziegen und Schafe) die jungen Bäume und Sträucher verbeißen, öffnet sich der beweidete Hutewald immer mehr, es entstehen Lichtungen, bis schließlich die Holzgewächse ganz verschwinden und ein Magerrasen zurückbleibt. Magerrasen waren deshalb typisch für die von allen Dorfbewohnern gemeinsam genutzten Teile der Gemarkung, die Allmende (regional auch „Mark“, „Hute“, „Heide“ usw. genannt). Unter den heutigen Bedingungen der Landwirtschaft ist die Bewirtschaftung von Magerrasen nicht mehr rentabel. Sie werden im Kataster häufig als „Ödland“ oder „Unland“ bezeichnet. Die früher existierenden Magerrasen sind deshalb bis auf geringe Reste entweder durch Düngung melioriert oder aufgeforstet worden.

Ob in Mitteleuropa eventuell untergeordnet auch natürliche Magerrasen existiert haben könnten, ist umstritten. Nach der „Megaherbivoren-Hypothese“ sind sie möglicherweise teilweise Relikte von natürlichen Weiderasen, wie sie vor dem Auftreten des Menschen in der damaligen Landschaft durch die Weidetätigkeit der natürlich vorkommenden großen Pflanzenfresser entstanden sein könnten. Erst die Ausrottung der großen Weidetiere durch den Menschen habe zur Zurückdrängung der offenen Weidemagerrasen Mitteleuropas geführt. Waren für das frühzeitliche Aussterben der großen Pflanzenfresser Mammute, Altelephant, Waldnashorn, Wollnashorn und Steppenwisent das Klima neben der Jagd möglicherweise mitverantwortlich, so ist das Aussterben bzw. die weitgehende Ausrottung von Wildpferd, Riesenhirsch, Elch, Auerochs, Wisent, Höhlenbär und Braunbär, die einst zahlreich unsere Landschaft bevölkerten, durch den Menschen bedingt. Der Vegetationskundler E. Gradmann bezeichnete diese (hypothetischen) natürlichen Magerrasen in Süddeutschland als „Steppenheiden“. Die ursprünglich also möglicherweise bereits parkartigen Weidewälder wurden im Umfeld menschlicher Siedlungen ab der Jungsteinzeit durch die übliche Waldweide von Haustieren weitertradiert und haben sich im Zug der Weiterentwicklung der Weidewirtschaft ausgebreitet. Aufgrund der durch den Menschen geförderten Entstehung haben die meisten Tier- und Pflanzenarten der Magerrasen in Mitteleuropa nicht ihr Verbreitungszentrum. Viele Arten kommen aus den (natürlichen) Steppen Osteuropas oder sind aus Felsrasen des Mittelmeergebiets (Garigue) eingewandert.

Magerrasen sind durch extensive landwirtschaftliche Nutzung (einschürige Mähwiesen oder Schafweiden) auf nährstoffarmen Flächen entstandene (oder zumindest stark geförderte) Ökosysteme, bei denen in der vorindustriellen Landwirtschaft nur eine extensive Landnutzung stattfand. Typisch für Magerrasen war die Wanderschäferei, für die große Weideflächen gebraucht wurden. Entsprechend sind sie auch heute dauerhaft nur durch Nutzung (oder als Ersatz durch angepasste Pflege) zu erhalten. Wird die Nutzung dauerhaft eingestellt, verbrachen sie, und viele der besonderen Tier- und Pflanzenarten gehen verloren.

Als exotisches Beispiel für eine heutige Nutzung mit Entstehung von Magerrasen können Flächen auf Truppenübungsplätzen genannt werden. Hier kommt es durch ständiges Aufreißen der Vegetationsdecke sandiger, flachgründiger Standorte, als Folge der Fahrtätigkeit von Kettenfahrzeugen, ebenfalls zum Zurückdrängen von Holzgewächsen. Da Truppenübungsplätze (im Gegensatz zu nahezu allen heute landwirtschaftlich genutzten Flächen) nicht gedüngt werden, können Magerrasen entstehen (Beispiel: Mainzer Sand).


Neben diesen primär auf die Vegetation bezogenen Typen sind auch landschaftliche Bezeichnungen verbreitet. Die so zusammengefassten Magerrasen entsprechen vegetationskundlich einem der oben aufgeführten Typen.

Die genannten Bedingungen machen den Magerrasen zum Rückzugsgebiet gefährdeter Tier- und Pflanzenarten. Viele Arten der Roten Liste existieren hier. Um den Magerrasen zu erhalten und seine Weiterentwicklung zum Gehölz (Verbuschung) zu verhindern, müssen die Flächen in der Regel gepflegt werden. Zu den Pflegemaßnahmen zählen extensive Beweidung (Beweidung durch Schafe) und Entbuschungsmaßnahmen (Entkusselung). Diese Tiere knabbern die Sprösslinge von Büschen und Sträuchern ab und verhindern dadurch das Aufkommen von Gehölzen. Wacholderbüsche sind allerdings häufig auf Magerrasen anzutreffen, weil sie von den Weidetieren gemieden werden.





</doc>
<doc id="680753" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680753" title="Wilhelm Hübbe-Schleiden">
Wilhelm Hübbe-Schleiden

Wilhelm Hübbe-Schleiden (* 20. Oktober 1846 in Hamburg; † 17. Mai 1916 in Göttingen) war ein deutscher kolonialpolitischer Schriftsteller und Theosoph.

Hübbe-Schleiden wurde am 20. Oktober 1846 als jüngster Sohn des Staatsbeamten Wilhelm Hübbe und dessen Ehefrau Wilhelmine Maria Sophie Eleonore Schleiden in Hamburg geboren. Im Alter von neun Jahren starb seine Mutter. Er besuchte ein Hamburger Gymnasium.

Hübbe-Schleiden studierte Volkswirtschaft und Rechtswissenschaft. 1869 promovierte er in Leipzig zum Doktor beider Rechte. Anschließend wurde er in Hamburg als Rechtsanwalt zugelassen. Mit Genehmigung des Hamburger Senats führte er den Doppelnamen Hübbe-Schleiden. Während des Deutsch-Französischen Krieges war er Attaché am deutschen Generalkonsulat in London.

Hübbe-Schleiden unternahm ausgedehnte Reisen durch Westeuropa und lebte zwischen 1875 und 1877 in Gabun, wo er mit Augustus S. Bolton das Handelshaus Bolton & Schleiden gründete. 1877 wurde er in Gabun wegen Beteiligung an einem Doppelmord angeklagt und verurteilt. Er konnte das Urteil aber erfolgreich anfechten und kehrte daraufhin nach Deutschland zurück.

Danach war er als Steuersekretär in Hamburg tätig und trat als Vorkämpfer für die deutschen Kolonialbestrebungen in Afrika und Asien auf, wobei er Friedrich Fabri unterstützte und selber eine gewisse Bekanntheit erlangte. Hierzu schrieb er auch mehrere Bücher, unter anderem "Überseeische Politik" und "Ethiopien".

1883 lernte er über seine Bekanntschaft mit der Fabrikantenfamilie Gebhard in Elberfeld die Lehren der von Helena Petrovna Blavatsky vertretenen Theosophie kennen, mit der er sich von nun an bis an sein Lebensende beschäftigte. Auf Mary Gebhards Betreiben wurde am 27. Juli 1884 die theosophische Sozietät Germania in Elberfeld im Haus der Familie Gebhard gegründet, zu deren Präsident Hübbe-Schleiden gewählt wurde. Bei dieser Gelegenheit lernte er Henry Steel Olcott kennen, der ihn wenige Stunden vor seiner Wahl in die Theosophische Gesellschaft aufnahm. Hübbe-Schleiden blieb ein halbes Jahr als Gast der Familie Gebhard in Elberfeld, um die Organisation der Sozietät aufzubauen. Einige Wochen nach der Gründung kam auch Blavatsky, die Gründerin der Theosophischen Gesellschaft, die von den Gebhards nach Elberfeld zur Erholung eingeladen worden war. Für einige Wochen war nun Elberfeld das Hauptquartier der Theosophischen Gesellschaft. Durch das Bekanntwerden der Coulomb-Affäre im September 1884 und des „Hodgson Reports“ im Dezember 1885 wurden Madame Blavatsky und die Theosophie stark in Misskredit gebracht. Hübbe-Schleiden trat – wie andere prominente Mitglieder – aus der Sozietät aus, um sich nicht in der wissenschaftlichen Welt zu kompromittieren, blieb aber Mitglied im fernen Indien. Von ihren angesehensten Mitgliedern verlassen wurde die Sozietät am 31. Dezember 1886 wieder aufgelöst.

Seit Januar 1886 fungierte Hübbe-Schleiden als Herausgeber der von ihm selbst seit Herbst 1884 geplanten und gegründeten Monatszeitschrift "Sphinx", deren Erscheinen er durch seinen Austritt hatte retten können. Sie widmete sich hauptsächlich metaphysischen Themen, wies jedoch auch Bezüge zur Theosophie auf. So konnte Hübbe-Schleiden das Interesse an der in ihrem Ruf beschädigten Theosophie in Deutschland wachhalten. Vor allem aus der Leserschaft dieser Zeitschrift vermochte er 1892 in Berlin die "Theosophische Vereinigung" zu gründen. Dieser folgte am 3. November 1893 der "Esoterische Kreis". Diese beiden Organisationen wurden am 29. Juni 1894 unter Anwesenheit von Henry Steel Olcott zur Deutschen Theosophischen Gesellschaft (D.T.G.) vereinigt.

Ende 1894 reiste Hübbe-Schleiden nach Indien, um sich durch eigene Erfahrung über die spirituelle Kraft des Yoga zu informieren. 1896 kam er ohne greifbares Ergebnis zurück und beschäftigte sich trotz dieses Misserfolges weiterhin mit der Theosophie. Die Eindrücke seiner Reise veröffentlichte er in seinem Werk "Indien und die Indier" und in mehreren Reisebriefen aus Indien in der Zeitschrift "Sphinx".

In diesen Jahren wurden in ganz Deutschland zahlreiche theosophische Gruppen gegründet, alle mit unterschiedlichen Zielen, jedoch berief sich jede Gruppe darauf, im Besitz der „wahren“ und „richtigen“ Theosophie zu sein. Hübbe-Schleiden selbst nahm am 25. August 1901 an einem Theosophischen Kongress zur Vereinigung dieser unterschiedlichen Gruppierungen in Deutschland teil. Es konnte jedoch keine Einigung erzielt werden. Daraufhin gründeten die Mitglieder der D.T.G., unter ihnen Hübbe-Schleiden, der sich lange gegen die Gründung gesträubt hatte, am 19. Oktober 1902, unter Anwesenheit von Annie Besant, eine eigene Deutsche Sektion der Theosophischen Gesellschaft (DSdTG). Diese war nun direkt der Zentrale in Adyar unterstellt. Auf Graf von Brockdorffs Vorschlag hin wurde Rudolf Steiner zum Generalsekretär gewählt.

Die von Anfang an vorhandene Kluft zwischen Annie Besants und Steiners Christus-Auffassung trat immer stärker in das Bewusstsein der Gesellschaft und die Differenzen schienen schließlich unüberbrückbar zu werden. Einer Bitte von Annie Besant folgend, hatte Hübbe-Schleiden seit 1912 den von Besant in Indien gegründeten Order of the Star of the East in Deutschland eingeführt, der den Hinduknaben Jiddu Krishnamurti zum Weltlehrer ausrief. Damit verschärfte er den Gegensatz nicht unerheblich. Als der Vorstand der Deutschen Sektion an der Jahreswende 1912/13 den Rücktritt Annie Besants forderte, wurde die ganze Deutsche Sektion von Annie Besant, die wusste, wie sehr die deutschen Theosophen hinter Rudolf Steiner standen, kurzerhand am 7. März 1913 ausgeschlossen. Steiner hatte vorsorglich an der Jahreswende 1912/13 in Köln bereits eine Anthroposophische Gesellschaft gegründet, die jetzt ihre Arbeit aufnehmen konnte.

Annie Besant autorisierte Hübbe-Schleiden, dessen Treue sie sich vorher versichert hatte, durch eine neue Stiftungsurkunde zur Neugründung der Deutschen Sektion. Diese nun auf etwa ein Zehntel verkleinerte Gesellschaft kam nicht mehr richtig in Schwung. Nachdem Hübbe-Schleiden anfangs provisorisch als Generalsekretär der neuen Deutschen Sektion fungierte, wurde im Mai 1913 Johannes Ludovicus Mathieu Lauweriks als ordentlicher Generalsekretär gewählt, Hübbe-Schleiden blieb jedoch die wichtigste Galionsfigur der kleinen Adyartreuen Gruppe. Interne Streitereien führten zu einem stetigen Mitgliederschwund, der durch Ausbruch des Ersten Weltkrieges noch verstärkt wurde. Mit Hübbe-Schleidens Tod am 17. Mai 1916 zerfiel die DSdTG.

Am 6. Juli 1912 stellte Hübbe-Schleiden einen Antrag auf Mitgliedschaft im Rosenkreuzerorden „Order of the Temple of the Rosy Cross“. Ob er tatsächlich Mitglied wurde, ist nicht bekannt.

Daneben war er Mitglied in der Ortsgruppe München des Alldeutschen Verbandes.





</doc>
<doc id="680755" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680755" title="Höckerechsen">
Höckerechsen

Die Höckerechsen ("Xenosaurus") sind eine Gattung aus der Ordnung der Schuppenkriechtiere (Squamata).

Sie sind in Mexiko, Mittelamerika und Südchina beheimatet. Ihre engsten Verwandte sind die Schleichen und die Ringelschleichen. Unter ihren Schuppen haben sie nicht miteinander verwachsene Knochenplatten. Sie verfügen über gut entwickelte Extremitäten.

Höckerechsen gehören zu den Schleichenartigen i. e. S. (Diploglossa) und sind die Schwestergruppe eines gemeinsamen Taxon aus Schleichen (Anguidae) und Krustenechsen (Helodermatidae). Die früher zu den Xenosauridae gezählte Chinesische Krokodilschwanzechse ("Shinisaurus crocodilurus") wird heute in die monotypische Familie Shinisauridae gestellt.




</doc>
<doc id="680760" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680760" title="George Galloway">
George Galloway

George Galloway (* 16. August 1954 in Dundee) ist ein britischer Politiker. Er vertrat seit den Unterhauswahlen 2005 bis Mai 2010 die 2004 neu gegründete Respect The Unity Coalition im Unterhaus als Abgeordneter für den Wahlkreis „Bethnal Green & Bow“ im Osten Londons. Zuvor war er Mitglied der Labour Party gewesen und vertrat von 1987 bis 2005 die Wahlkreise Glasgow Hillhead (später Glasgow Kelvin). Im Oktober 2003 wurde Galloway nach 36 Jahren wegen parteischädigenden Verhaltens aus der Labour Party ausgeschlossen.

Galloway tritt regelmäßig für den iranischen und russischen Staatssender auf, was ihn 2014 zum Abgeordneten mit den dritthöchsten Nebeneinkünften machte. Seine Sendungen im englischsprachigen iranischen Staatsfernsehen wurden wegen Parteilichkeit durch die unabhängige britische Medienaufsicht beendet.

Galloway besuchte die „Harris Academy“ im schottischen Dundee und arbeitete nach seinem Schulabschluss in einem Gartenfachmarkt und in der Reifenproduktion bei Michelin. 1977 wurde er Organisator der Labour Party. Galloway wurde in die schottische Regionalregierung gewählt und 1980 mit 26 Jahren einer der jüngsten Vorsitzenden in der Geschichte der schottischen Labour Party.

Im Oktober 2003 wurde Galloway nach 36 Jahren wegen parteischädigenden Verhaltens aus der Labour Party ausgeschlossen. Er hatte als Gegner einer britischen Beteiligung am Irakkrieg unter anderem britische Soldaten zur Befehlsverweigerung und arabische Armeen zum Kampf gegen das britische Militär aufgerufen.

Am 5. Mai 2005 gewann er seinen Wahlkreis in Ost-London knapp (828 Stimmen Vorsprung) gegen Oona King (Labour), eine Unterstützerin von Tony Blairs Kriegsbeteiligungskurs und hielt anschließend eine Rede, in der er Tony Blair vorwarf, er habe „das Blut von 100.000 Menschen an seinen Händen“.

Vom 5. Januar 2006 bis zu seiner „Abwahl“ am 25. Januar nahm Galloway an der Reality-TV-Sendung Celebrity Big Brother teil.

Bei der Unterhauswahl 2010 scheiterte Galloway in einem anderen Wahlkreis. „Respect – The Unity Coalition“ verlor damit ihren einzigen Sitz im Unterhaus. Am 29. März 2012 gewann Galloway die Nachwahl im Wahlkreis Bradford-West mit deutlichem Vorsprung und kehrte damit zurück in das Parlament von Westminster.

Am Nachmittag des 29. August 2014 wurde Galloway auf offener Straße von einem Mann attackiert. Dabei erlitt er einen Rippenbruch und Prellungen am Kopf und im Gesicht. Der mutmaßliche Angreifer wurde verhaftet.

Galloway betrieb zwei wöchentliche Talksendungen auf Press TV, dem englischsprachigen Staatssender der Islamischen Republik Iran. Wegen Verstoßes gegen den britischen Pressekodex wurde das Programm durch die unabhängige britische Medienaufsichtsbehörde nach mehreren Beschwerden, die eine Verbreitung iranischer Staatspropaganda und einseitige Hetze gegen Israel beanstandeten, eingestellt. 

Seit 2013 moderiert Galloway unter dem Titel "Sputnik, Orbiting the world with George Galloway" eine wöchentliche Sendung beim russischen Staatssenders Russia Today. 2018 geriet auch diese Sendung im Rahmen einer insgesamt 11 Sendungen des Senders betreffenden Untersuchung wegen Parteilichkeit in den Fokus der Medienaufsicht.

Durch seine vielen pro-iranischen und pro-russischen Fernsehauftritte erhielt Galloway 2014 die dritthöchsten Nebeneinkünfte aller britischen Parlamentsmitglieder, insgesamt deklarierte er 293.450 Pfund direkte Zahlungen sowie zusätzlich knapp 70.000 Pfund an Hotel- und Reisekosten. Von der Islamischen Republik Iran bezog er für seine Sendungen rund 79.000 Pfund (etwa 105.000 Euro), die Zahlungen von Russia Today beliefen sich von November 2013 bis Oktober 2014 auf 75.200 Pfund (etwa 100.000 Euro). Dazu kamen weitere rund 95.000 Euro vom arabischen Sender Al Mayadeen, der seit seiner Gründung 2012 die Sichtweise der islamistischen Terrororganisation Hisbollah, des Irans und des syrischen Diktators Baschar al-Assad vertritt.

George Galloway ist in Teilen der britischen Linken umstritten. Während die Socialist Workers Party und bekannte Persönlichkeiten wie Ken Loach und der Gewerkschaftsführer Mark Serwottka mit Galloway eng zusammenarbeiten und Teil von RESPECT sind, während sich andere Vertreter der politischen Linken von ihm strikt distanzieren. Die am häufigsten gegen Galloway erhobenen Vorwürfe sind:

Galloway tritt dem entgegen, indem er seine hohe Zahl an Reden in der Öffentlichkeit anführt. Er gibt an, sein Auftritt in "Celebrity Big Brother" sei nur erfolgt, um normalerweise nicht erreichbare Wählergruppen zu erreichen. Allerdings wurden sämtliche politischen Äußerungen Galloways mit Vogelgezwitscher überblendet, wovon Galloway allerdings nichts wusste. Seine Abgeordnetendiät für diesen Zeitraum spendete er.
Galloway schloss sich allerdings Forderungen nach Gleichberechtigung Homosexueller an und unterstützte auch Gesetze in dieser Richtung, so zum Beispiel die Adoption von Kindern durch Schwule und Unverheiratete und die Angleichung des Schutzalters Homosexueller an das Heterosexueller.

Galloway trat zwar wegen Unregelmäßigkeiten von diesem Amt zurück, eine Prüfung durch die staatliche Charity Commission (Wohltätigkeitskommission) ergab jedoch nur kleinere Unregelmäßigkeiten, für die niemand spezielles verantwortlich gemacht werden könne. Es gebe keine Beweise, dass Gelder nicht satzungsgemäß verwendet worden seien.

Galloway rief im Februar 2009 die ägyptische Bevölkerung zum "Sturz des Tyrannen Mubarak" auf.

Galloway setzt sich in der Öffentlichkeit immer wieder für die Interessen der Muslime in Großbritannien ein. So gehörte er zu den vehementesten Kritikern der Channel 4-Fernsehreportage "„Undercover Mosque“", für die im Januar 2007 in britischen Moscheen radikale Muslime mit versteckter Kamera gefilmt wurden, die Hass und Verachtung gegen „Ungläubige“ predigten. Den Autoren der Reportage warf er antimuslimische Parteilichkeit vor, weil sie nicht auch die „Hassverbreitung im Alten Testament“ und bei christlichen Fundamentalisten zum Thema gemacht hätten.

Galloway kritisierte scharf die Feierlichkeiten zum Tode Margaret Thatchers und beklagte die 10 Millionen Pfund, die „für die Kanonisierung dieser bösartigen Frau“ ausgegeben worden seien, und nannte es „absurd“, Margaret Thatcher mit dem früheren Premier Winston Churchill zu vergleichen. Thatcher sei für die Deindustrialisierung des gesamten Nordens von Großbritannien und Süd-Wales verantwortlich und das einfache Wort ‘Thatcher’ würde bei Millionen Briten Hassgefühle provozieren.

Galloway erklärte 2014 die Stadt Bradford zur „israelfreien“ Zone, was von dem Rabbiner Shneur Zalman Odze mit einem demonstrativen Besuch von Israelis und Briten mit israelischem Pass gekontert wurde, der über Facebook organisiert wurde.

Galloway kandidierte bei der Bürgermeisterwahl für London 2016, erzielte aber nur ein Ergebnis von 1,4 % der abgegebenen Stimmen.

Kurz vor dem Abschluss der Verhandlungen von Premierminister Cameron mit seinen EU-Partnern im Februar 2016 stellte sich Galloway öffentlich auf die Seite der Gegner der EU-Mitgliedschaft und erklärte, beim kommenden Referendum entsprechend abstimmen zu wollen.



</doc>
<doc id="680761" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680761" title="John Moore (General)">
John Moore (General)

Sir John Moore (* 13. November 1761 in Glasgow; † 16. Januar 1809 bei A Coruña) war ein britischer General während der Napoleonischen Kriege, der heute vor allem für seinen berühmten Rückzug nach La Coruña bekannt ist.

Moore trat 1776 als Fähnrich in die britische Armee ein, machte den Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg und die Expeditionen gegen Gibraltar und Korsika mit, focht 1796 als Brigadegeneral in Westindien und war im Mai desselben Jahres Gouverneur von Santa Lucia, musste aber 1797 aus Rücksicht auf seine Gesundheit nach Großbritannien zurückkehren.

Er kämpfte darauf gegen die Rebellen in Irland und 1799 als Generalmajor in Holland gegen die Franzosen, 1800 aber in Ägypten, wo er sich, obschon bei Abukir verwundet, besonders bei der Belagerung von Kairo auszeichnete. 1804 wurde er als Knight Companion in den Bathorden aufgenommen. 1805 erhielt er ein Kommando auf Sizilien und 1808 ein solches über ein Korps von 10.000 Mann, welches die Schweden gegen die Franzosen, Russen und Dänen unterstützen sollte.

Da er sich aber bei der Landung mit Gustav IV. überwarf und von diesem verhaftet wurde, kehrte er mit seinen Truppen nach Großbritannien zurück. Darauf nach Portugal gesandt, vereinigte er sich mit General David Baird und drang bis Burgos vor, wo er von den spanischen Insurgenten Unterstützung zu finden hoffte, musste sich aber, um nicht von der Küste abgeschnitten zu werden, nach La Coruña zurückziehen.

Als er hier die Einschiffung der Truppen anordnete, erreichten ihn am 16. Januar 1809 Soult und Napoleon I. Moore fiel in dem sich entspinnenden Kampf, doch wurde sein Korps gerettet.

In der Westminster Abbey und in Glasgow sind ihm Denkmäler errichtet. Sein Bruder gab die Geschichte seines Feldzugs in Spanien (London 1809) und seine Biographie (das. 1834) heraus.

Moore war Freimaurer und Mitglied der "Renfrew County Kilwinning Lodge No. 11" in Paisley, Schottland.



</doc>
<doc id="680768" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680768" title="Mendelejew">
Mendelejew

Mendelejew ist der Familienname von: 
Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="680771" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680771" title="Feldmaikäfer">
Feldmaikäfer

Der Feldmaikäfer ("Melolontha melolontha"), auch als Gemeiner Maikäfer bekannt, ist eine Art aus der Familie der Blatthornkäfer (Scarabaeidae) aus der Gattung der Maikäfer ("Melolontha"). Verwandte Arten sind der Waldmaikäfer und "Melolontha pectoralis".

Feldmaikäfer werden etwa zwei bis drei Zentimeter lang (22 bis 32 Millimeter). Der Kopf, der Thorax sowie der Hinterleib mit Ausnahme des Pygidiums sind schwarz, Beine, Flügeldecken und Fühler sind rotbraun. Die Färbung ist aber recht variabel, es kommen sowohl hellere Tiere mit rotbraunem Pronotum und Beinen wie auch dunkle, bei denen beides fast schwarz ist, vor. Die Flanken des Hinterleibs tragen eine auffallende Reihe weißer, dreieckiger Flecken; große Teile des Körpers, einschließlich Halsschild und Flügeldecken tragen eine anliegende weiße Behaarung, die aber nie ganz deckend ist, auch die Ausbildung der Behaarung ist variabel. Das Ende des Hinterleibs ist nicht von den Flügeldecken bedeckt und spitz zulaufend, es wird als Pygidium bezeichnet, es ist geschlechtsspezifisch geformt. Auf jeder Flügeldecke kann man vier glänzende Längsrippen erkennen. Die Fühler tragen eine fächerförmige Fühlerkeule. Beim Männchen bestehen diese Fächer aus sieben Lamellen, beim Weibchen sind es nur sechs. Die Lamellen des Männchens sind deutlich länger als die des Weibchens, beinahe doppelt so lang.

Typische Exemplare können an der Form der Hinterleibsspitze (Pygidium) von den verwandten Maikäfer-Arten unterschieden werden (vgl. Abb. unter Maikäfer). Dies Merkmal ist aber variabel und erlaubt nicht, alle Einzeltiere sicher anzusprechen. Insbesondere für die Unterscheidung von der selteneren Schwesterart "Melolontha pectoralis" muss ggf. für eine sichere Ansprache die Spitze der Parameren des männlichen Begattungsapparats verglichen werden. Dieser liegt normalerweise im Hinterleib verborgen und kann nur durch Präparation untersucht werden. Sichere Unterscheidung der Arten ermöglicht der Schlüssel von Krell.

Die Larven besitzen die typische Engerlings-Gestalt, sie tragen drei kräftige Beinpaare, sind weißlichgelb gefärbt mit brauner Kopfkapsel und c-förmig eingekrümmt. Die Kopfkapsel trägt viergliedrige Antennen und kräftige Beißmandibeln. Von anderen bodenlebenden Blatthornkäferlarven mit Engerlingsgestalt sind sie vor allem an der Ausbildung des letzten Hinterleibssegments unterscheidbar. Dieses ist bei den Melolonthinae durch eine ringförmige Querfurche scheinbar zweigeteilt, so dass der Hinterleib aus 10 Segmenten zu bestehen scheint, deren letzte beide keine Stigmen tragen, während weitere Furchen oder Linien nicht vorhanden sind. Die quer verlaufende Afterspalte auf dem letzten Segment ist nur seicht ausgerandet, nicht wie z. B. bei den Junikäfern durch einen tiefen Einschnitt nach oben dreistrahlig. Das Sternit des letzten Hinterleibssegments trägt ein charakteristisches Borstenmuster, das aus einer von der queren Afterspalte ausgehenden, mittigen, langen Doppelreihe von 21 bis 30 Borsten und einem breiten Borstenfeld in der Hinterhälfte besteht, wobei die Doppelreihe das Feld nach vorne hin weit überragt. Die Larven der Maikäfer-Arten sind sich sehr ähnlich und nur schwer unterscheidbar.

Wie sein Name bereits andeutet und im Gegensatz zum ähnlichen Waldmaikäfer bevorzugt der Feldmaikäfer eher offene, unbewaldete Habitate. Der Unterschied ist aber nicht absolut, beide Arten können in aufgelichteten Altholzbeständen oder an Waldrändern vorkommen. Die Larven benötigen lockeren, gut grabfähigen, feuchten Boden, sie fehlen sowohl in sumpfigen wie in sehr bodentrockenen Lebensräumen. Die Larven kommen in einer Vielzahl von Lebensräumen, darunter Wiesen, Gärten und anderes Kulturland, vor.

Nach der Paarung im Frühling legen die Weibchen ihre Eier in den Boden. Sie graben sich dazu in weichen, vor allem sandigen, Boden bis in eine Tiefe von 15 bis 25 Zentimetern ein. Die 2 bis 3 Millimeter langen, weißlichen Eier werden in Gelegen von etwa 24 Stück abgelegt, jedes Weibchen legt normalerweise zwei solche Gelege ab. Die daraus nach 4 bis 6 Wochen schlüpfenden Larven, die in der Erde leben, bezeichnet man als Engerlinge. Sie ernähren sich von den Wurzeln verschiedener Pflanzenarten, sowohl Gräsern wie auch krautigen Arten, auch Wurzeln von Holzgewächsen werden ggf. abgeschält oder von außen geringelt. Obwohl die Larven in ihrer Ernährung also nicht artspezifisch (polyphag) sind, fressen sie nicht wahllos. Im Nahrungswahlversuch bevorzugten sie und gediehen am besten mit Wurzeln des Löwenzahns, gefolgt von anderen Krautarten wie Ampfer und Schafgarben, gefolgt von einigen Gräsern (Wiesenschwingel, Lolch), während mit vielen anderen Grasarten (z. B. Rispengräsern und Straußgräsern) kaum eine erfolgreiche Entwicklung möglich ist. Die Larven kriechen auf der Suche nach Wurzeln durch den Boden, wobei sie Strecken von etwa 70 Zentimeter zurücklegen können. Zur Ortung geeigneter Wurzeln dient ihnen Kohlendioxid und eine Vielzahl löslicher oder flüchtiger, von den Wurzeln abgegebener Substanzen (Exsudate), zum Beispiel Aceton, 1-Hexanol und Saccharose, die sie mit chemischen Sinnesorganen an Antennen und Tastern (Palpen) wahrnehmen, andere Stoffe wie Propionsäure und Benzaldehyd wirken hingegen abschreckend. Im Winter gräbt sich die Larve tiefer in den Boden, um Frösten zu entgehen. Der Feldmaikäfer besitzt, wie alle verwandten Arten, drei Larvenstadien. Der größte Fraßschaden wird vom dritten Stadium verursacht. Die erste Überwinterung erfolgt im zweiten Larvenstadium. Im zweiten Lebensjahr setzen die Larven den Fraß fort, wenn die Bodentemperatur auch in der Tiefe 7 °C überschreitet, meist im April. Im Spätsommer folgt die Häutung zur dritten Larve. Diese erreicht ein Lebendgewicht von etwa 3,8 Gramm. Nach zweimaligem Überwintern verpuppen sich die Larven frei in einer Puppenkammer im Boden. Im Herbst schlüpfen dann die fertigen Käfer. Diese bleiben aber bis zum folgenden Mai noch in der Puppenwiege und kriechen erst dann aus der Erde, meist in durch das Wetter synchronisiertem Massenschlupf. Dabei liegt der Höhepunkt meist etwas später (zwei bis drei Wochen) als beim Waldmaikäfer. Insgesamt dauert die Entwicklung also drei Jahre. Die Lebensdauer der imaginalen Käfer beträgt davon etwa vier bis sechs Wochen. Die meisten Käfer sterben nach Paarung und Eiablage, etwa ein Drittel der Weibchen überlebt aber und legt nach erneutem Flug in ein Waldstück und Reifungsfraß ein weiteres Mal Eier, sehr wenige schaffen sogar ein drittes Mal.

Durch den mehrjährigen Entwicklungszyklus bedingt, kommen die Generationen mit Schlupf in verschiedenen Jahren normalerweise nie in direkten Kontakt miteinander. Typischerweise sind sie nicht gleichstark, sondern einzelne erheblich individuenreicher als die anderen. Dadurch kommt es zu charakteristischen Wellen mit Massenauftreten alle drei (bzw. vier) Jahre. Solche Jahre nennt man Maikäferjahr. Im südlichen Mitteleuropa besitzen Feldmaikäfer normalerweise einen dreijährigen, Waldmaikäfer aber einen vierjährigen Entwicklungszyklus, so dass drei- bzw. vierjährige Wellen resultieren. Vom nördlichen Mitteleuropa an besitzt auch der Feldmaikäfer eine vierjährige Entwicklung. Eine vierjährige Entwicklung wird aber gelegentlich auch weiter südlich beobachtet, so bei einigen Populationen in Tschechien, ein vierjähriger Zyklus tritt auch in hochgelegenen Schweizer Alpentälern auf.

Die erwachsenen Käfer orientieren sich nach dem Schlupf optisch auf der Suche nach Bäumen oder Waldrändern, die sie an der Silhouette bis in etwa drei Kilometer Entfernung erkennen können, und versuchen anschließend, dorthin zu fliegen. Dabei kommt es durch Strukturen wie Gebäude auch zu Fehlorientierungen. Der Flug erfolgt fast ausschließlich in der Abenddämmerung. Die Käfer sind mittels spezieller Ommatidien am oberen Augenrand imstande, das Polarisationsmuster des Sonnenlichts zur Orientierung zu nutzen. Sie ernähren sich von Laubblättern von Bäumen, vor allem von Blättern von Eichen und Buchen, mitunter aber auch von Obstbäumen. Die Paarung, die mehrere Stunden dauern kann, erfolgt auf den Bäumen. Dabei orientieren sich die Männchen an flüchtigen Blatt-Alkoholen, die aus z. B. durch Fraß beschädigten Blättern entweichen, um die Weibchen zu lokalisieren; diese wirkten auf Weibchen nicht anlockend, intakte Blätter besaßen keine anlockende Wirkung für beide Geschlechter. Nach etwa 10 bis 20 Tagen Fraß fliegen die Weibchen zur Eiablage zurück in offenes Gelände. Sie bevorzugen dabei offene, nicht vegetationsbewachsene Bodenpartien.

Die Art kommt im größten Teil Europas vor, ist aber im südlichen Mittelmeerraum selten. Die Nordgrenze der Verbreitung liegt in Südschweden. Im Osten geht die Verbreitungsgrenze durch Estland, den europäischen Teil Russlands und die Ukraine etwa auf der Linie Smolensk, Kursk, Charkiw, Saporischschja, Odessa.

Die Art wurde von Carl von Linné als "Scarabaeus melolontha" erstbeschrieben. Sie ist Typusart der von Johann Christian Fabricius beschriebenen Gattung "Melolontha" (der Name stammt eigentlich von Étienne Louis Geoffroy, dieser wurde aber für taxonomische Zwecke unterdrückt.) Fabricius nannte die Art "Melolontha vulgaris", dieses Synonym war bis Mitte des 20. Jahrhunderts verbreitet in Gebrauch. Es gibt Dutzende weiterer, meist sehr alter, Synonyme, die für Farbvarianten aufgestellt worden waren, die heute nicht mehr anerkannt werden. Die artenreiche Gattung hat 10 europäische Vertreter, von denen die genannten drei in Mitteleuropa vorkommen.
Anhand der mtDNA sind die mitteleuropäischen Maikäfer-Arten gut differenzierbar, dies gilt auch für Individuen, die nach morphologischer Ansprache intermediär aussehen, diese sind also nicht, wie früher oft unterstellt, Hybride. Die Arten wären also über konventionelles DNA-Barcoding gut unterscheidbar. Ob überhaupt natürliche Hybride zwischen den Arten existieren, ist nach den Befunden unklar.

Die Engerlinge des Feldmaikäfers gelten bei Massenvermehrung als bedeutsame Schädlinge in der Landwirtschaft. Wurzelschäden in Wiesen und Weiden durch die Engerlinge zeigen sich oft durch schlechtwüchsige, sich bald braun verfärbende Flecken. Auch forstwirtschaftliche Schäden werden berichtet, hier ist aber ihre Bedeutung meist geringer als diejenige des Waldmaikäfers (in früheren Berichten wurden die Arten oft nicht unterschieden). Der Fraßschaden der imaginalen Käfer an Bäumen ist normalerweise von geringerer Bedeutung, kann aber bei Massenvermehrung bis hin zum Kahlfraß führen und dann auch forstlich bedeutsam sein. Bedeutsam ist aber auch der Wurzelfraß des dritten Larvenstadiums an Bäumen, vor allem an Jungpflanzen, z. B. in Baumschulen oder Obstbaumkulturen.

Die früher sehr hohen Bestände des Feldmaikäfers sind etwa seit den 1950er Jahren in Mitteleuropa stark zurückgegangen. Darüber ist wegen der hohen Bekanntheit der Art ausgiebig berichtet worden (vgl. unter Maikäfer). Parallel zum Anstieg der Waldmaikäfer-Bestände wurde auch der Feldmaikäfer ab den 1980er Jahren wieder häufiger und erreicht lokal wieder Massenbestände (Gradationen). Die Gründe, sowohl für den Rückgang wie für die Erholung, sind unbekannt.

Käfer und Larven werden gern von zahlreichen Vogelarten gefressen, wenn sie diese erreichen können. Obwohl die Bedeutung von Vögeln als beachtlich gilt, ist es schwierig, sie zu quantifizieren. Bei einer Untersuchung am Mittelrhein (Lorsch) war der wesentliche Mortalitätsfaktor für die Art ein pathogenes Bakterium, die zu den Rickettsien gehörende "Rickettsiella melolonthae", der dort etwa die Hälfte der Engerlinge zum Opfer fiel. Erkrankte Engerlinge kamen im Spätherbst an die Bodenoberfläche, wo sie verendeten, auffallend war ihre bläulich verfärbte Körperfarbe (deshalb auch „Blaue Seuche“). Ein regional wichtiger Antagonist ist die parasitoide Raupenfliege "Dexia rustica". Die Fliege legt ihre Eier auf den Waldboden, die ausschlüpfenden Junglarven graben dann selbständig nach Engerlingen, in die sie eindringen. Die Parasitenlarve überwintert im Wirt, den sie beim Ausschlüpfen im Frühjahr dann abtötet.

Ein wesentlicher Mortalitätsfaktor für Engerlinge ist auch der insektenpathogene Pilz "Beauveria brongniartii". Die Art wird kommerziell, z. B. unter dem Handelsnamen „Melocont Pilzgerste“ zur biologischen Schädlingsbekämpfung angeboten. Auch parasitische Nematoden wurden als Bekämpfungsagenten vorgeschlagen, so Stämme von "Heterorhabditis downesi", "Heterorhabditis bacteriophora", "Steinernema feltiae" und weitere Arten. Auch der Nematode "Steinernema glaseri" (und ein anderer "Steinernema"-Stamm) erwies sich als effektiv, gegen seinen Einsatz in Mitteleuropa bestehen aber ernste Bedenken, weil es sich um eine amerikanische Art handelt.

Traditionell wurden Insektizide wie DDT zur Maikäferbekämpfung auch im Wald eingesetzt, oft von Flugzeugen aus versprüht. Diese Bekämpfungsmethode ist heute vielfach wegen ihrer zahlreichen ökologischen Nebenwirkungen in Misskredit geraten, sie ist aber bis heute z. B.in Polen üblich, wo das Neonicotinoid Acetamiprid von Hubschraubern aus eingesetzt wird. Auch in Deutschland wurden bis in jüngste Zeit z. B. der Phosphorsäureester Dimethoat gegen Maikäfer im Wald versprüht.

Als ziemlich große und häufige Käfer, die darüber hinaus einfach zu fangen waren, waren sie bei Kindern als Spielzeug sehr beliebt. Die Maikäfer wurden je nach Färbung von den Kindern dann in drei Gruppen getrennt, die unterschiedlichen Tauschwert hatten: Schornsteinfeger (dunkel mit wenig Behaarung), Müller (mehlig weißlich behaart) und Kaiser (rötlicher Kopf und rötliches Brustschild, selten).
Zeugnis von der Häufigkeit und Beliebtheit geben heute noch das Kinderlied "Maikäfer, flieg" und der fünfte Streich von Max und Moritz.

Die Häufigkeit im Massenflugjahr 1938 lässt sich in Schleswig-Holstein ersehen. Damals wurde für jedes abgelieferte Kilogramm Maikäfer eine Prämie von 5 Pfennigen ausbezahlt, für die das Reichsernährungsministerium aufkam. In Schleswig-Holstein wurden insgesamt 192.812 kg Maikäfer abgerechnet, bei einem Lebendgewicht von etwa einem Gramm also fast 200 Millionen Käfer. Bei einer Massenvermehrung in Bern in den Jahren 1478/79 wusste der Magistrat keinen Ausweg, als die Kirche um Hilfe zu bitten. Daraufhin eröffnete der Bischof von Lausanne gegen den „Inger“ (andernorts auch „Enger“, daraus wurde später der Engerling) einen gerichtlichen Prozess (vgl. Tierprozess), in dem er offiziell verurteilt und verdammt wurde.




</doc>
<doc id="680773" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680773" title="Hufnagel">
Hufnagel

Hufnägel sind zur Verbindung des Hufeisens mit dem Huf dienende, aus Schmiedeeisen gefertigte Nägel. Es gibt auch Hufnägel aus Kupfer mit anitmikrobieller Wirkung.

Hufnägel haben eine Länge von etwa 41 bis 80 Millimeter, in ihrem stark konischen Schaft einen rechteckigen Querschnitt von vier bis fünf Millimeter Breite und ein bis zwei Millimeter Dicke und einen schlanken, aus dem Schaft übergehenden Kopf. Die Spitze hat eine seitlich angeschrägte Zwicke.

Der Kopf ist konisch, wie eine Pyramide geformt. Beim Einschlagen tritt die Nagelspitze seitlich aus dem Huf, so dass man diese zu Nieten umbiegen und dem Hufeisen einen festeren Halt geben kann.

Wenn der Hufnagel die Dermis des Hufs verletzt, kann es zur so genannten Vernagelung kommen.

<poem style="font-style:italic; margin-left:2em">
Ich hoere sagen die wîsen:
'ein nagel behalt ein îsen,
ein îsn ein ros, ein ros den man, 
ein man ein burc, der strîten kan, 
ein burc ein lant betwinget,
daz ez, nach hulden dinget.
der nagel der ist wol bewant,
der îsen, ros, man, burc und lant 
solcher êrn geholfen hat,
dâ von sîn name sô hôhe stât.
</poem>


<poem style="font-style:italic; margin-left:2em">
For the want of a nail the shoe was lost,
For the want of a shoe the horse was lost,
For the want of a horse the rider was lost,
For the want of the rider the battle was lost,
For the want of the battle the kingdom was lost,
And all for the want of a horse-shoe nail.
</poem>



</doc>
<doc id="680777" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680777" title="Hänseln">
Hänseln

Das Hänseln war ursprünglich ein Initiationsritus und leitet sich von „in die Hanse-Gemeinschaft aufnehmen“ ab. Nach der Auflösung der Hanse bedeutete es umgangssprachlich bis heute, jemanden aufzuziehen oder zu verspotten.

Der Ritus gehört zu einer Zeremonie, die sich allen Zeitanpassungen zum Trotz erhalten hat, freilich nicht in der frühzeitlichen Form mit Schifferstechen und blutigen Menschenopfern, nicht in jenen der Hansezeit, sondern – zivilisierteren Bräuchen gemäß – als derbfreundlicher Spaß, umstilisiert zur Gaudi, heute "Linientaufe" oder "Äquatortaufe" genannt.

Das Wort geht auf "hansa", "hanse", zurück, das zunächst "Schar", "Menge" bedeutete und als Hanse in der Bedeutung Handelsgesellschaft, Handelsbündnis geläufig ist.

Hänseln bedeutete, in eine solche Gesellschaft, später allgemein in eine geschlossene Gemeinschaft, aufgenommen zu werden. Die Aufnahme und damit die Gewährung der Rechte des Bundes setzten zweierlei voraus: zum einen die Entrichtung eines bestimmten Geldbetrages, der "Hänse" oder " Hense", zum anderen das Bestehen harter Mutproben. Beides, das Bezahlen und das Geprüftwerden, hieß vormals niederdeutsch "hänsen" oder "hensen", später "hansen", "hanseln" und "hinseln". Schließlich verbreitete sich das niederdeutsche "hänseln" auch im Hochdeutschen.

Die Mutproben haben ihren Ursprung in den Bräuchen der Völker des Altertums, als man in kultischen Festen die herangewachsenen jungen Männer weihte oder taufte und in den Männerbund aufnahm, wenn sie Kraft, Unerschrockenheit und Härte bewiesen hatten und so die Gewähr boten, die Interessen ihres Stammes oder Volkes wahren zu können.

Im deutschen Sprachgebiet kam das Hänseln in den Auslandskontoren der Deutschen Hanse zu besonderer Blüte. Über eines der vier handelspolitischen Zentren der Hanse im Ausland, das auch wegen seiner drastischen Hänsel-Praktiken berüchtigte "Hauptcomptoir" in Bergen – die "Tyske Brygge", um 1350 mit etwa dreitausend jungen Kaufleuten, Schiffern und Handwerkern besetzt – schreibt man: 

Unter rohen Männerbräuchen litten vor allem die "Nykamer", die Neulinge: Man rasierte sie mit großen Messern, ließ sie riesige Pillen schlucken, den "Hansebecher" mit übler Flüssigkeit leeren, hängte sie in einem Sack über das Feuer in den Rauch, warf sie in einen Sumpf und badete sie in eisigem Wasser. Sie mussten Prüfungen über sich ergehen lassen, bei denen ihnen oft der Hals und Rücken knackte, auch Nase und Mund blutete, was sie alles klaglos erdulden mussten.

Brauch und Name verbreiteten und erhielten sich bis in die neuere Zeit, wenn auch die Standhaftigkeitsbeweise zugunsten der Befriedigung materieller Ambitionen der Gemeinschaft immer mehr in den Hintergrund traten. Noch im 19. Jahrhundert mussten Neulinge der verschiedensten Herkunft, Knechte, Bauern und Handwerker und viele andere hänseln, indem sie Trinkgelage bezahlten oder zumindest einige Runden Bier für die "alten Hasen/Hansen" ausgeben. Wer sich nicht auf diese Weise in die Gesellschaft "einkaufte", hatte mit Missachtung und derben Schabernack zu rechnen: "He hett noch nich hänselt". In dieser Zeit erhielt das Wort auch die Bedeutung "necken", "foppen". Heute ist der ursprüngliche Wortsinn von "hänseln" nahezu vergessen, dagegen ist die Sitte, seinen "Einstand" zu geben, noch weit verbreitet.

Den Brauch, jungen Leuten und Neulingen Zeugnisse ihres Mutes und ihrer Standhaftigkeit abzuverlangen, gab es natürlich auch an Bord, darüber gibt es viele Berichte. Man betrieb ihn zwar in andere Weise, aber als die Bezeichnung des Brauches der Hansen bekannt wurde, ging das Wort "hänseln" in die Sprache des deutschen Seemannes ein. Das Hänseln hatte auch hier das Ziel, jemanden in die Gemeinschaft aufzunehmen, aber mehr noch war es – analog der ursprünglichen Bedeutung – eine Mutprobe, die der Neuling vor der gesamten Besatzung ablegen musste. Sie sollte bestätigen, dass der Prüfling den Gefahren eines ihm noch unbekannten Seegebietes trotzen könne und ihnen zeigen, dass die Neulinge diesen seelisch und körperlich gewachsen seien. Das wesentliche waren, auch wenn allerlei harmlose und derbe Scherze das Ganze umrahmten, die mehr oder minder freiwilligen Sprünge aus oft mehr als 15 Metern Höhe – von der Nock der Großrah – in die See. Dies nannte man auch "Tauchen", später "Taufen". Und auch die See- und Meertaufe, die Linien- oder Äquatortaufe hat hier ihren geistigen Ursprung. Insofern ist das "Hänseln" tatsächlich mit dem Taufen verwandt, wenn auch in abgewandelter Form.

In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts konzentrierte sich das Taufen zunehmend auf das Passieren der Linie, das besondere Ereignis der erstmaligen Ankunft auf der südlichen Erdhalbkugel, und es entstand der Begriff "Linientaufe" – landläufig Äquatortaufe. Die Handlung nahm einen feierlich-komischen Charakter an: Der Meergott Neptun präsidierte, bunt aufgetakelt, und geschminkte Gefolgsleute – Aktuar, Astronom, Hofbarbier und Hofprediger – in seinen Kielwasser.



</doc>
<doc id="680780" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680780" title="Art Frankfurt">
Art Frankfurt

Die Art Frankfurt war eine Kunstmesse für moderne Kunst, die seit 1989 auf dem Messegelände in Frankfurt am Main stattfand. Die letzten beiden Ausgaben 2006 und 2007 wurden unter dem Namen fine art fair frankfurt veranstaltet.

Die ersten vier Messen fanden unter der Leitung der von der "Art Basel" kommenden Anita Kaegi statt und wurden von der stadteigenen "Art Frankfurt GmbH" organisiert. 1992 wurde sie von der als "künstlerische Beraterin" firmierenden Ingrid Mössinger abgelöst, die Organisation der Kunstmesse ging auf die Messe Frankfurt über. Mit der 17. Ausgabe fand 2005 die letzte "Art Frankfurt" statt. Zuvor war die ebenfalls von der "Art Basel" kommende Marianne El Hariri zwölf Jahre lang zuständige Objektleiterin.

Von den ausstellenden Galerien wurden neben Gemälden und Papierarbeiten auch Künstlerbücher, Fotografie, Video, Editionen Installationen und raumbezogene Projekte gezeigt. Die Zahl der Teilnehmer lag zwischen 150 und 200. Zu jeder Messe erschienen umfangreiche Ausstellerkataloge.

Ab 2006 stand die Kunstmesse als "fine art fair frankfurt" unter der Leitung des Frankfurter Galeristen Michael Neff. Die Teilnehmerzahl war auf 48 bis 75 begrenzt. Das Motto war 2006 "High & Low" und 2007 "quality street". Die Veranstaltung wurde wegen mangelnder Nachfrage eingestellt.

Seit 1992 wurde am Eröffnungsabend der Messe der "Adam-Elsheimer-Preis" verliehen. Es war eine Auszeichnung für herausragende Sammlerpersönlichkeiten, die unter anderen Herbert Zapp, der Initiator der "Kunstsammlung Deutsche Bank", der dänische Museumsgründer Knud W. Jensen, der New Yorker Galerist Leo Castelli, der Industrielle und Museumsgründer Reinhold Würth, der Freiburger Mäzen und Sammler Franz Armin Morat, das Kölner Sammlerehepaar Eberhard und Ute Garnatz, der Frankfurter Sammler und Immobilienkaufmann Michael Loulakis und der Thüringer Sammler Günter Lichtenstein erhielten.

Seit 2000 wurde ein mit 13.000 Euro dotierter" Art-Frankfurt-Preis" an vorbildliche Kunstvereine vergeben:



</doc>
<doc id="680784" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680784" title="Valinomycin">
Valinomycin

Valinomycin ist ein Cyclodeka-Depsipeptid und zählt zu den Makrolid-Antibiotika. Es wird von mehreren Arten von "Streptomyceten" (z. B. "Streptomyces fulvissimus") produziert.

Valinomycin besteht aus den enantiomeren Aminosäuren -Valin und -Valin sowie den Hydroxysäuren -Lactat und -Hydroxyisovalerat. 
Die cyclische Struktur, bestehend aus der dreifach repetitiven Tetra-Depsipeptid-Einheit [–-Lac–-Val–-Hiv–-Val–], bildet einen symmetrischen Ring mit 36 Atomen aus wechselnden Amid- und Ester-Bindungen.

Valinomycin ist ein Ionophor, das selektiv Kalium-Ionen transportiert. Dabei wird K in einer käfigartigen Struktur komplexiert und so durch die Zellmembran transportiert. Durch diese Transportvorgänge bricht das Membranpotential zusammen und die Zelle stirbt ab.

Die Komplexbildungskonstante für den Kalium-Valinomycin-Komplex beträgt 10, während sie für den Natrium-Valinomycin-Komplex lediglich bei 10 liegt. Dieser große Unterschied (Selektivität) ist für die Transportvorgänge in biologischen Systemen von großer Wichtigkeit.

Die meisten Elektroden zum Nachweis von Kaliumionen nutzen die spezifische Komplexierung von Kaliumionen durch Valinomycin, welches in einer Konzentration von etwa 0,7 % in eine Kunststoffmembran eingebettet ist.



</doc>
<doc id="680785" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680785" title="Halbgänse">
Halbgänse

Die Halbgänse (Tadorninae) sind eine Unterfamilie der Entenvögel. Ihren Namen haben sie, da viele typische Vertreter gestaltlich zwischen Gänsen und „echten“ Enten vermitteln. Heute werden aber auch einige eindeutig entenartige Vertreter zu den Halbgänsen gezählt, weil detailliertere morphologische oder genetische Analysen deren Verwandtschaft mit den eigentlichen Halbgänsen ergeben hat.

Zu den drei rezenten Tribus der Halbgänse gehören sehr verschiedenartige Entenvögel. Die Merganettini werden an der Basis der Halbgänse angesiedelt; zu ihnen gehören fluss- und meeresbewohnende Enten Südamerikas und Neuseelands. Die Plectropterini umfassen drei gänseartige Vögel, die früher im aufgelösten Taxon der Glanzenten angesiedelt wurden und ebenfalls vor allem auf der Südhalbkugel beheimatet sind. Der Großteil der Arten gehört hingegen zum Tribus Tadornini, den „echten“ Halbgänsen, zu denen so bekannte Arten wie die Brandgans und die Nilgans gezählt werden.

Halbgänse sind nahezu weltweit verbreitet, die meisten Arten kommen jedoch in subtropischen oder gemäßigten Klimazonen vor. Sie fehlen vollständig in Nordamerika. Grundsätzlich kommen Halbgänse nur in geringen Höhenlagen vor. Eine Ausnahme stellen die Spiegelgänse und die Blauflügelgans dar, die in Hochgebirgen der Tropen vorkommen. Abgesehen von den Dampfschiffenten und der Tanggans leben sie an Süß- oder Brackgewässern und nutzen in Küstengebieten nur geschützte Meeresbuchten.

Der Zoologe Bradley C. Livezey nahm 1986 als erster eine Verwandtschaft der drei äußerlich sehr verschiedenen Gattungen an. Zugrunde liegen dieser Vermutung anatomische Gemeinsamkeiten des Metacarpus. Die Stellung der drei Taxa zu den Halbgänsen ist keineswegs gesichert. Auch eine Zugehörigkeit zu den Schwimmenten halten manche Autoren für möglich.

Die Saumschnabelente ist ein endemischer Vogel Neuseelands, der an ein Leben an schnell fließenden Strömen angepasst ist. Sturzbachenten leben ebenfalls an Flüssen, allerdings in den Anden Südamerikas. Die Dampfschiffenten sind hingegen meeresbewohnende Enten vor den Küsten Südamerikas. Als einzige rezente Entenvögel haben manche ihrer Vertreter die Flugfähigkeit verloren.


Die Gruppierung dieser Arten ist besonders unsicher. Ob sie überhaupt miteinander oder mit den Halbgänsen verwandt sind, wird oft bestritten. Die Gruppierung erfolgte aufgrund von Gemeinsamkeiten im Verhalten. Zudem gibt es bei beiden Gattungen erhebliche Größenunterschiede zwischen den Geschlechtern.


Die meisten Halbgänse sind nach Art der Gänse Pflanzenfresser, die auf dem Land Gräser und Kräuter verzehren oder gründelnd an Wasserpflanzen gelangen. Von zwei Arten ist bekannt, dass sie hauptsächlich kleine wirbellose Tiere fressen – die Brandgans ist eine von diesen. Viele Arten sind Bewohner von Brackwasserzonen oder Salzseen.

Die größte Artenvielfalt herrscht in Afrika und Südamerika. Einige Arten leben auch in Eurasien und Ozeanien, dagegen fehlen Halbgänse in Nordamerika.




</doc>
<doc id="680787" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680787" title="Stiefel (Trinkgefäß)">
Stiefel (Trinkgefäß)

Der Stiefel als Trinkgefäß ist ein stiefelförmiges Glas mit meist zwei Litern Inhalt. Häufig wird aus dem Stiefel Bier, z. B. Goaßmaß, getrunken. Aufgrund seiner Größe, die von einem halben bis zu fünf Litern variiert, wird aus einem Stiefel meist nur in Gruppen getrunken und ist so bei Jugendlichen im Zusammenhang mit Trinkspielen beliebt. In einigen Gebieten Hessens ist der Stiefel auch als "Turiner Zylinder" bekannt.

Ein Stiefel wird wegen seiner komplexen Form oft mundgeblasen oder aus Pressglas hergestellt.

Schuh- oder Stiefelförmige Trinkgefäße haben eine lange Tradition, frühe Belege stammen beispielsweise aus der Urnenfelderzeit aus dem Unterhautzenthal bei Korneuburg in Niederösterreich oder aus dem Grab des Keltenfürsten vom Glauberg.
Schon im Mittelalter gab es diese besondere Glasform, für die die Bezeichnung "Guttrolf" wie für jede Art geschwungen geformtes Glas geläufig war. Die Form des Glases stammt von echten Stiefeln wie sie bis ins 19. Jahrhundert im Militär getragen wurden, aus denen zur Strafe ("Mensurstiefel") oder auch als Mutprobe getrunken wurde. Von dort wurde der Brauch auch durch Studentenverbindungen weiter verbreitet.

Aufgrund der Größe und des Volumens wird er meist reihum gereicht. Die Schwierigkeit beim Trinken aus dem Stiefel besteht darin, dass sich ein Unterdruck bildet, sobald nur noch der Fußbereich mit Flüssigkeit gefüllt ist. Wer es dann versäumt, den Unterdruck durch gleichmäßiges Drehen des Glases während des Trinkens auszugleichen, dem schießt plötzlich das Bier aus dem Glas entgegen.
Allerdings wird das Drehen nicht gern gesehen, vielmehr sollte man an diesem kritischen Punkt angemessene Vorsicht walten lassen und langsam trinken.

Es gibt zahlreiche, lokal variierende Regeln im Umgang mit dem Stiefel, so zum Beispiel, dass der Vorletzte in der Runde, der aus dem Stiefel trinkt, die nächste Runde zahlt. Eine andere Sitte ist, dass derjenige, dem aus Unvorsichtigkeit das Bier ins Gesicht schießt, die nächste Runde zahlt oder den restlichen Inhalt "auf Ex" leert. Oft wird vor und nach dem Trinken auch ein Abschlagen des Stiefels, manchmal auch des Tisches verlangt. Bei der so genannten „fliegenden Maß“ darf man nicht auf dem Tisch absetzen. Wer dies vergisst und den Stiefel abstellt, darf auch die nächste Runde zahlen.


</doc>
<doc id="680791" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680791" title="Heeresgruppenpresse">
Heeresgruppenpresse

Unter Heeres- oder Armeegruppenzeitungen (im sowjetischen Machtbereich Frontzeitungen) werden Militärzeitungen verstanden, die nach der Besetzung deutscher und österreichischer (genauso aber auch italienischer und japanischer) Gebiete durch die Propagandaeinheiten alliierter Truppen seit Ende des Jahres 1944 in der Sprache des besetzten Landes herausgegeben wurden.
Anfangs richteten sie sich nur an die gegnerischen Truppen, mit dem Vormarsch auf deutsches bzw. österreichisches Territorium jedoch vor allem auch an die Zivilbevölkerung.
Herausgeber waren einzelne größere militärische Verbände, die Heeres- oder Armeegruppen bzw. Fronten. In diesen Armeegliederungen bestanden besondere Abteilungen für Propaganda bzw. Psychologische Kriegführung, die sich nicht nur mit Zeitungen, sondern auch dem Rundfunk, Buchwesen oder dem Theater befassten.

Die Heeresgruppenzeitungen hatten die Aufgabe, die Bevölkerung zu informieren, zugleich aber auch Vertrauenswerbung zu betreiben, den Widerstandswillen zu brechen und so den Truppen die Besatzungsarbeit zu erleichtern. Später, als die Herausgabe der Zeitungen von den kämpfenden Heeresgruppen auf die mit Besatzungsaufgaben betraute Militärverwaltung übergegangen war, kamen als wesentliche Aufgaben die politische Umerziehung und die Aufforderung zum hinzu. Die Zeitungen versuchten dies zu erreichen, indem sie Nachrichten über die Erfolge alliierter Truppen brachten, von den Wiederaufbauerfolgen in anderen Regionen berichteten oder im Feuilleton zuvor verfemte Literaten zu Wort kommen ließen. Wichtig waren auch amtliche Bekanntmachungen, mit denen NS-Gesetze aufgehoben und neue Anordnungen erteilt wurden. In Österreich kam zudem als Aufgabe hinzu, ein eigenständiges Nationalbewusstsein zu fördern und der Bevölkerung "pangermanisches" Gedankengut auszutreiben.
Ähnliche Militärzeitungen wurden von den Alliierten bei ihrem Vormarsch kurzzeitig auch in anderen Ländern des befreiten Europas verteilt.

Die Zeitungen erschienen je nach Besatzungsmacht lediglich übergangsweise wenige Wochen oder einige Monate. Aus ihnen gingen eine Reihe von deutschen und österreichischen Tageszeitungen (siehe Lizenzzeitungen) hervor, die heute noch eine führende Position einnehmen.

In Deutschland waren die 6. und die 12. amerikanische Heeresgruppe (U.S. Army Group) aktiv, deren Psychological Warfare Division Heeresgruppenzeitungen herausgab. Während diese Zeitungen anfangs schlicht "Mitteilungen" hießen und ein überregionales Verbreitungsgebiet hatten, entstand ab Anfang April eine regionale Heeresgruppenpresse, die in jenen größeren Städten erschien, die in dem von US-Truppen besetzten Gebiet südlich einer Linie Osnabrück-Braunschweig lagen.

Die 12. amerikanische Heeresgruppe gab folgende regionale Zeitungen heraus:

Die 6. Heeresgruppe gab vom 14. April bis 1. September 1945 das Nachrichtenblatt "Die Mitteilungen" heraus, das im Mai in Heidelberg auch in einer Regionalausgabe erschienen war. Zwischen dem 18. Mai und dem 1. Juni 1945 erschien die "Bayerische Landeszeitung", später wurden die Presseaktivitäten der 12. Heeresgruppe übertragen.

Diese Zeitungen erschienen jeweils ein- bis zweimal wöchentlich und erreichten Auflagen zwischen 150.000 ("Weser Bote") und über einer Million ("Hessische Post"). Im Schnitt kam auf je fünf Einwohner eine Zeitung.

Auf britischer Seite gab die 21. Heeresgruppe anfangs die überregionalen "Mitteilungen" und später regionale Heeresgruppenzeitungen heraus. Die Briten übernahmen mit der Übernahme ihres eigentlichen Besatzungsgebietes (siehe Besatzungszone) auch einige Zeitungen der US-Armee.

Es erschienen:

Die Auflagen lagen zwischen 12.000 und einer Million Exemplare, womit ebenfalls rund fünf Einwohner auf eine Zeitung kamen.

Die sowjetischen Heeresgruppen ("Fronten") gaben nur jeweils ein bis zwei Zeitungen ("Frontzeitungen") heraus.


Die Auflagen der sowjetischen Frontzeitungen lagen zwischen 50.000 und 200.000 Exemplare. Diesen Zeitungen gingen jeweils von den Heeresgruppen herausgegebene Nachrichtenblätter voraus, die schlicht "Nachrichten" oder "Nachrichtenblatt (für die deutsche Bevölkerung)" benannt wurden.

Im französischen Machtbereich entstand keine Heeresgruppenpresse, da die französischen Truppen nicht als eigene Heeresgruppe deutschen Boden betraten, sondern innerhalb der US-Heeresgruppen kämpften.
Stattdessen gaben lokale und überregionale Militärbefehlshaber eigene Zeitungen und Mitteilungsblätter heraus, beispielsweise:
Eigentlich als Zeitungen gegründet, die lediglich amtliche Bekanntmachungen drucken sollten, nahmen diese Blätter bald auch eine reguläre Berichterstattung auf.

Auch in Österreich, das ab 1938 als „Ostmark“ zum Deutschen Reich gehört hatte, kam es nach der Befreiung bzw. der Einrichtung von Besatzungszonen durch die Alliierten zur Gründung von Heeresgruppenzeitungen, aus denen sich einige heute noch bestehende österreichische Tageszeitungen entwickelten.

Die US-Armee gründete am 30. Mai 1945 in Salzburg den "Österreichischen Kurier", der nach drei Nummern am 7. Juni 1945 durch die (noch immer erscheinenden) "Salzburger Nachrichten" ersetzt wurde, sowie am 11. Juni 1945 die (ebenfalls noch erscheinenden) "Oberösterreichischen Nachrichten", die am 23. Oktober bzw. am 8. Oktober 1945 an österreichische Herausgeber übergeben wurden.
Die am 21. Juni 1945 gegründete "Tiroler Tageszeitung" wurde am 9. Juli 1945 an die in ihre Besatzungszone einrückende französische Armee übergeben.
In der österreichischen Hauptstadt gründeten die US-Truppen schließlich mit dem 27. August den "Wiener Kurier", „Herausgegeben von den Amerikanischen Streitkräften für die Wiener Bevölkerung“. Die Zeitung wurde zum 16. Oktober in eine Wochenzeitung umgewandelt und mit dem 2. Juli 1955 eingestellt. Zwei Tage nach der Einstellung der täglichen Erscheinungsweise wurde ersatzweise von österreichischen Eignern der "Neue Kurier" herausgegeben.

Die 8. britische Armee übernahm am 22. Juli 1945, nachdem die Rote Armee die Steiermark geräumt und sich in ihre eigene Besatzungszone zurückgezogen hatte, die von Österreichern betriebene "Neue Steirische Zeitung" und wandelte sie in eine Heeresgruppenzeitung um. Bereits am 16. Mai 1945 gründete die Armee – nachdem zuvor das "Mitteilungsblatt" herausgegeben worden war – die "Kärntner Nachrichten". Beide Heeresgruppenzeitungen wurden am 31. Dezember 1945 eingestellt. Ab dem 18. September 1945 erschien zudem die "Weltpresse", „Herausgegeben vom britischen Weltnachrichtendienst“. Die letzte Ausgabe unter britischer Eigentümerschaft kam am 31. August 1950 heraus, das Blatt wurde dann verkauft und 1958 endgültig eingestellt.

Die 3. Ukrainische Front gab erstmals am 15. April 1945 die "Österreichische Zeitung" heraus, "Frontzeitung für die Bevölkerung Österreichs", die ab 23. August 1945 zum offiziellen Organ der sowjetischen Besatzungsmacht und am 31. Juli 1955 eingestellt wurde.

Die französischen Streitkräfte übernahmen mit der Einnahme ihrer Besatzungszone am 9. Juli 1945 von den Briten die "Tiroler Tageszeitung" und übergaben sie ab dem 8. Februar 1946 schrittweise in österreichische Hände (die Zeitung erscheint bis heute). Bis auf die erst am 1. Oktober 1946 in Wien gegründete Tageszeitung "Welt am Abend" gründete die französische Militärverwaltung keine deutschsprachigen Zeitungen. Die "Welt am Abend" wurde am 1. März 1948 von der SPÖ-nahen "Welt am Montag"-Zeitungsverlagsgesellschaft übernommen und bereits wenig später (am 30. Oktober 1948) eingestellt.

Wie im Deutschen Reich gaben die alliierten Truppen auch bei der Eroberung Italiens Heeresgruppenzeitungen heraus. Den Beginn machte im August 1943 die bis November 1944 erschienene Zeitung "Sicilia Liberata" aus Catania. Auch in anderen Gegenden wurden solche Zeitungen vertrieben: "Corriere di Roma", "Giornale lombardo" in Mailand, "Giornale alleato" in Triest, " Corriere alleato" in Turin, "Corriere del Mattino" in Florenz, "Risorgimento" in Neapel, "Giornale di Brindisi", "Giornale di Salerno", "Giornale di Palermo", "Corriere Alleato" bzw. später "Corriere Ligure" in Genua.

In Frankreich wurden von angloamerikanischen Propagandaeinheiten initiierte und kontrollierte Zeitungen lediglich anfangs verteilt, da bald einheimische Zeitungsherausgeber auf den Plan traten. Als Wochenzeitung erschien bereits ab dem 23. Juni 1944 und damit kurz nach der alliierten Landung in der Normandie am 6. Juni in Bayeux das Nachrichtenblatt "La Renaissance Du Bessin", ab dem 3. Juli in Cherbourg dann die Tageszeitung "La Presse Cherbourgeoise", die beide wenig später völlig in französische Hände übergingen. Die "Presse Cherbourgeoise" wurde nach der Befreiung weiterer französischer Gebiete auch im weiteren Umland vertrieben. Da mit der Eroberung weiterer Landstriche die logistischen Probleme zu groß wurden, veröffentlichten die alliierten Truppen anschließend nur mehr Wandzeitungen. Vor der alliierten Eroberung warf die britische Royal Air Force ab 1941 über Frankreich die Zeitung "Le Courrier de L'air" ab.





</doc>
<doc id="680795" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680795" title="Fassa Bortolo (Radsportteam)">
Fassa Bortolo (Radsportteam)

Fassa Bortolo war ein von 2000 bis 2005 bestehendes professionelles Radsportteam aus Italien unter Leitung von Giancarlo Ferretti. 

Das Team war bis 2005 auf den Sprintstar Alessandro Petacchi zugeschnitten. Er gewann bei der Tour de France 2003 vier Etappen, beim Giro d’Italia 2004 sogar neun, und weitere vier bei der Vuelta a España. Bei der Tour de France 2003 kamen allerdings nur drei Fahrer in Paris an, bester Fahrer im Gesamtklassement war Ivan Basso als Siebter.

"Fassa Bortolo" nahm als eines von 20 Teams die 2005 neugeschaffenen UCI Pro Tour teil. Nach der Saison 2005 wurde das Team aufgelöst, da sich Sponsor Fassa Bortolo aus dem Männerradsport zurückzog und seitdem im Frauenradsport das Team Top Girls Fassa Bortolo unterstützt.



</doc>
<doc id="680800" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680800" title="Alexios II.">
Alexios II.

Alexios II. ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Alexios II. (Byzanz) (1167–1183), byzantinischer Kaiser
Siehe auch:


</doc>
<doc id="680801" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680801" title="Stiefel (Begriffsklärung)">
Stiefel (Begriffsklärung)

Stiefel steht für:

Stiefel ist der Name folgender Orte:
Stiefel ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:



</doc>
<doc id="680804" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680804" title="Operation Varsity">
Operation Varsity

Die Operation Varsity war eine Luftlandeoperation der Alliierten gegen Ende des Zweiten Weltkrieges am Unteren Niederrhein. Am 24. März 1945 wurde sie als Teil der Operation Plunder durchgeführt. Die Operation Varsity diente dem Ziel, nordwestlich von Wesel einen Brückenkopf über den Rhein zu bilden, um sodann im Verbund mit Streitkräften, die im Raum Remagen über die Ludendorff-Brücke den Rhein überquert hatten, das bedeutende Industriepotenzial an Rhein, Emscher, Ruhr, Wupper und Sieg im sogenannten Ruhrkessel einschließen zu können.

Diese militärische Operation wurde mit dem Spezialbegriff "varsity" benannt, was im Sport eine Schulauswahl oder eine „Unimannschaft“ bezeichnet. Für die "Operation Plunder" wählte man einen Begriff, der als Verb „Beute machen, plündern“ bedeutet.

Zur Operation Varsity gehörte die größte Luftlandeoperation im Zweiten Weltkrieg, die innerhalb eines Tages durchgeführt wurde. An ihr nahmen die britische 6. Luftlandedivision und die 17. US-Luftlandedivision (zusammengefasst im XVIII Airborne Corps) mit 540 Transportflugzeugen sowie 1300 Lastenseglern teil. Die britische 6. Luftlandedivision bestand aus fünf britischen und einem kanadischen Bataillon. Ursprünglich war die 82. US-Luftlandedivision mit für diese Operation eingeplant, allerdings erforderte die eingeschränkte Transportkapazität eine Begrenzung auf zwei Divisionen. Insgesamt wurden 4978 britische und 9387 amerikanische Soldaten abgesetzt. Die Soldaten hatten die Aufgabe, die für den weiteren Vorstoß bedeutenden Brücken der nördlich und östlich des Luftlandegebiets fließenden Issel sowie das Gebiet des Diersfordter Waldes, in dem sich Einheiten der Wehrmacht konzentriert hatten, einzunehmen.

Bei der Operation erfolgte der erste und einzige Einsatz des US-amerikanischen leichten Luftlandepanzers M22 Locust, allerdings ausschließlich auf britischer Seite.

Die Operation war ein Erfolg, jedoch hatten die Restverbände der Wehrmacht den Angriff erwartet, so dass sie den Alliierten hohe Verluste zufügen konnten. Allein die britischen Verluste des ersten Tages beliefen sich auf 1078 Tote und Verletzte. Die auf deutscher Seite eingesetzte 84. Infanterie-Division wurde bei den Kämpfen vernichtet.





</doc>
<doc id="680805" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680805" title="BEC">
BEC

Die Abkürzung BEC steht für:

Bec ist der Name folgender Personen:
Bec ist Bezeichnung folgender geographischer Objekte:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="680807" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680807" title="Steven Gerrard">
Steven Gerrard

Steven George Gerrard MBE [] (* 30. Mai 1980 in Whiston, Knowsley) ist ein ehemaliger englischer Fußballspieler und heutiger Fußballtrainer. Meist im zentralen Mittelfeld eingesetzt, spielte er seit seiner Kindheit insgesamt 26 Jahre für den FC Liverpool. Er war von 2003 bis 2015 Mannschaftskapitän der Reds. Zum 1. Juli 2015 verließ Gerrard den Verein und spielte bis zum 15. November 2016 in der Major League Soccer für die LA Galaxy.

Seine größten Erfolge auf internationaler Ebene waren der Gewinn des UEFA-Pokals 2001 und der Champions League 2005 sowie in den heimischen Wettbewerben des FA-Cups (2001, 2006) und des Ligapokals (2001, 2003, 2012). Zudem bestritt Gerrard als A-Nationalspieler (2000–2014) drei Europameisterschaften (2000, 2004, 2012) und drei Weltmeisterschaften (2006, 2010, 2014). Seine besonderen Stärken liegen neben seiner Passsicherheit und Zweikampfstärke in der herausragenden Schusstechnik, wodurch ihm auch zahlreiche Treffer aus größerer Entfernung gelangen.

Seit Januar 2017 war er Jugendtrainer beim FC Liverpool. Seit Sommer 2018 ist Gerrard Cheftrainer des schottischen Klubs Glasgow Rangers.

Steven Gerrard kam Ende Mai 1980 im "Whiston Hospital" in Knowsley im Metropolitan County Merseyside, rund zehn Kilometer östlich vom Liverpooler Stadtzentrum entfernt, zur Welt. Als Zweitgeborener nach seinem Bruder Paul wuchs er in einem wohlbehüteten, bescheidenen und vor allem fußballaffinen Umfeld auf. Der Vater lebte dem Junior seine große Leidenschaft für den FC Liverpool vor und unterstützte folglich stets dessen frühe Schritte auf den Sportfeldern. Die Schulzeit empfand der junge Steven als lästige Pflicht. Er verhielt sich in den Klassenräumen zumeist schüchtern, die Leistungen waren durchschnittlich und der Fokus lag auf den Rasenflächen neben den Gebäuden der "St. Michael’s School", die er zunächst besuchte. Für die Wahl der weiterführenden "Cardinal Heenan Catholic High School" war neben konfessionellen Gründen auch wichtig, dass diese Gerrards fußballerische Talente unterstützte. Ein wichtiger Vorteil war zudem, dass er nun für Liverpool-Jugendauswahlmannschaften antreten durfte, die häufiger von Talentsichtern begutachtet wurden.

Gerrards Verbindung zum FC Liverpool war da jedoch bereits gefestigt. Ab dem Alter von acht Jahren war er Teil der Jugendarbeit bei den „Reds“, die von dem ehemaligen Spieler Steve Heighway geleitet wurde. Eingefädelt hatte den Kontakt ein Mitarbeiter Heighways, der gut befreundet war mit dem Trainer des Freizeitteams "Whiston Juniors", für die Gerrard zu diesem Zeitpunkt wiederum spielte (und dies auch weiter tat). Zu den frühen Weggefährten zählten spätere Nationalspieler wie Jason Koumas und Michael Owen. Vor allem im Zusammenspiel mit Owen zeigte sich schon in U-12-Spielen des FC Liverpool die hohe Qualität dieses Jahrgangs. Weitere Bestätigung schien zu folgen, als Gerrard neben Owen sowie Stephen Wright und Neil Murphy im Alter von 14 Jahren eine Einladung zum Vorspielen für ein zweijähriges Stipendium an der damaligen nationalen Fußballakademie in Lilleshall bekam. Trotz guter Eindrücke lehnten ihn die Vertreter dort aber im Gegensatz zu Owen ab – die große Enttäuschung darüber wirkte bei Gerrard noch lange nach, zumal die Gründe primär darin zu liegen schienen, dass er zu diesem Zeitpunkt für sein Alter recht klein war. Vonseiten renommierter Klubs hingegen brachte man ihm größere Wertschätzung bei und neben konkreten Angeboten von Manchester City, dem FC Everton und Tottenham Hotspur zeigte sich auch Manchester United an einer Verpflichtung interessiert. Zu einem Wechsel kam es jedoch nicht und Gerrard erhielt nach Ablauf der U-16-Saison einen zweijährigen Ausbildungsvertrag („YTS“). Weitere „Belohnung“ für ihn war im Mai 1996 die Nominierung in den Kader für das Endspiel des FA Youth Cups, bei dem er den 4:1-Sieg gegen West Ham United (mit Frank Lampard und Rio Ferdinand) von der Ersatzbank aus beobachtete.

Die Ausbildung im YTS-Programm sah zunächst vor, dass die Übungseinheiten an der Universität Liverpool absolviert werden sollten und erst später trainierten die Talente im Leistungszentrum in Melwood Seite an Seite mit den Spielern aus der ersten Mannschaft. Zu einer besonderen Bezugsperson entwickelte sich für Gerrard dort Jamie Redknapp, vor allem deswegen, weil dieser in etwa dieselbe Position spielte. Eine reibungslose Entwicklung hin zum Profikader fand jedoch nicht statt. Dies lag primär daran, dass Gerrard in seiner Wachstumsphase häufig mit Verletzungen zu kämpfen hatte. Der Verein wollte erst einmal von einem Profivertrag absehen; aber nach intensiven Gesprächen mit Gerrards Vater einigten sich die Parteien auf einen Dreijahresvertrag, dotiert mit wöchentlich 700 Pfund im ersten Jahr, danach 800 und zuletzt 900 Pfund. Die Fortschritte folgten nun in immer kürzeren Intervallen und durch gute Leistungen zu Beginn der Saison 1998/99 in der U-19-Auswahl des Klubs kam er der Profimannschaft schnell näher. Großen Anteil daran hatte der neue französische Trainer Gérard Houllier, der im Sommer 1998 zum FC Liverpool gestoßen war und das Team bis Anfang November zusammen mit Roy Evans betreute. Houllier beförderte Gerrard in den Kader der ersten Mannschaft und wies den Neuling an, seine Ernährung umzustellen und sich vermehrt über Kraftübungen für den Profifußball vorzubereiten. Dass sich Houllier im Nachgang als Gerrards wahrer Entdecker bezeichnete und gar äußerte, den Schützling vor der Reservemannschaft „gerettet“ zu haben, kritisierte Gerrard in seiner Autobiografie von 2006; und er stellte klar, dass neben der Arbeit in der Jugendakademie vielmehr Evans für seine Entwicklung zum Profifußballer gerühmt werden müsse, auch der Vertrag bereits vor Houlliers Verpflichtung unterzeichnet worden sei und er als Kapitän der englischen U-18-Auswahl kaum unbeachtet bleiben konnte.

Kurz nachdem er beim UEFA-Pokal-Auswärtsspiel in der dritten Runde gegen Celta Vigo (1:3) auf der Ersatzbank Platz genommen hatte, bestritt Gerrard am 29. November 1998 sein erstes Premier-League-Spiel für Liverpool, als er gegen die Blackburn Rovers (2:0) kurz vor Schluss für Vegard Heggem auf der Rechtsverteidigerposition eingewechselt wurde. Kurz darauf stand der Neuling im Auswärtsspiel bei Tottenham Hotspur erstmals in der Startelf und musste im rechten Mittelfeld im 3-5-2-System gegen niemand geringeren als den späteren Fußballer des Jahres in England David Ginola antreten. Gerrard bezeichnete das Duell gegen den Franzosen, der mit Houllier zu allem Überfluss seit der verpassten WM-Qualifikation 1994 mit Frankreich noch eine private Rechnung offen hatte, als „Albtraum“, wurde von diesem mehrfach überlaufen, musste zahlreiche Flanken zulassen und wurde dennoch nicht mit einer Auswechslung „erlöst“. Trotz dieser Ernüchterung vertraute ihm Houllier auch weiterhin und im Rückspiel gegen Celta Vigo (0:1) zeigte Gerrard erstmals auf der gewohnten zentralen Position seine Stärken. Nach der nahezu bedeutungslosen und mit wenig Druck behafteten Partie – neben der Hinspielniederlage fehlten Liverpool zahlreiche Leistungsträger – wurde Gerrard die Ehrung zum besten Spieler („Man of the Match“) zuteil. Am Ende der Saison 1998/99 hatte Gerrard insgesamt zwölf Premier-League-Spiele absolviert, wenngleich er nur in vier Partien von Beginn an dabei gewesen war. Sein erstes Tor für Liverpool erzielte er am 5. Dezember 1999 gegen Sheffield Wednesday zu Beginn einer Saison 1999/2000, in der Gerrard der sportliche Durchbruch bis in die englische A-Nationalmannschaft hinein gelang. Neben seinen flexiblen Auftritten, bei denen er auch auf den beiden Außenverteidigerpositionen und im rechten Mittelfeld aushalf, waren speziell die Leistungen im zentralen Mittelfeld auffällig, mit denen er sogar Mannschaftskapitän Jamie Redknapp große Konkurrenz machte – dessen Zeichen im folgenden Jahr wiederum verletzungsbedingt auf Abschied standen. Mit seiner Fähigkeit, sich aus der eigenen Hälfte die Bälle zu erobern und anschließend entweder mit schnellen Antritten oder mittels sicheren Passspiels Offensivaktionen einzuleiten sowie seiner „Verbissenheit“ im Zweikampf erinnerte er stilistisch an den ehemaligen Liverpooler „Europapokalhelden“ Graeme Souness.
Die Saison 2000/01 brachte Gerrard und dem FC Liverpool das „Pokal-Triple“ aus FA Cup, Ligapokal und UEFA-Pokal und – bedeutend wichtiger für die finanzielle Situation – mit dem dritten Platz in der Premier League die ersehnte Qualifikation und den Zugang zu den „Geldtöpfen“ der Champions League. Große Bedeutung hatte für Gerrard der im Juli 2000 verpflichtete 35-jährige Gary McAllister, durch den er zwar – wie auch durch Dietmar Hamann – teils ins ungeliebte rechte Mittelfeld verdrängt wurde, der ihm aber gleichzeitig in Bezug auf Spielintelligenz und Übersicht weitere Facetten beibrachte. Den Anfang der Titelserie machte der Ligapokal, als Gerrard am 25. Februar 2001 im Finale gegen Birmingham City mit Hamann das Mittelfeldzentrum bildete, bevor er in der 78. Minute beim Stand von 1:0 für McAllister ausgewechselt wurde – die Partie ging nach einem späten 1:1 noch ins Elfmeterschießen. Die größte Bedeutung der drei Titel maß Gerrard dem anschließenden FA-Cup-Erfolg bei, als der FC Liverpool im Millennium Stadium gegen ein überlegenes FC Arsenal einen 0:1-Rückstand in einen 2:1-Sieg umdrehte und sich Gerrard im direkten Duell mit dem von ihm hoch respektierten Patrick Vieira behauptete. Vier Tage danach folgte Gerrards erster internationaler Titel. Im Dortmunder UEFA-Pokal-Finale besiegte er mit den „Reds“ das spanische Überraschungsteam Deportivo Alavés nach spannendem Spielverlauf inklusive Golden-Goal-Entscheidung mit 5:4 und steuerte selbst das Tor zum 2:0-Zwischenstand bei. Zum Ende der erfolgreichen Saison 2000/01, in der Gerrard insgesamt zehn Pflichtspieltore gelungen waren, bot ihm die Vereinsführung einen langfristigen Vertrag über sechs Jahre an. Nach kurzen Verhandlungen einigten sich die Parteien auf eine Laufzeit von vier Jahren und ein neues Wochengehalt von 50.000 Pfund.

In seiner ersten Champions-League-Saison 2001/02 zog Gerrard bis ins Viertelfinale vor, in dem er mit Liverpool nach einem 1:0-Hinspielsieg und anschließender 2:4-Niederlage in Leverkusen ausschied – beim Treffer zum 0:1 unterlief ihm dabei gegen Michael Ballack ein Fehler. Weitere Fortschritte waren in der Premier League zu verzeichnen und 80 Punkte bedeuteten die Vizemeisterschaft hinter dem FC Arsenal. Als Problem hatte sich bei Gerrard jedoch das ungezügelte Zweikampfverhalten herausgestellt, das ihm bereits im September 2001 nach einem Foul mit beiden Beinen in George Boateng von Aston Villa eine rote Karte eingehandelt hatte. Schon im Teenageralter hatte er mit einem Sportpsychologen an seiner diesbezüglichen Einstellung gearbeitet, die Härte aber stets als „Teil seines Spiels“ verstanden. Der nächste weit beachtete Vorfall ereignete sich im Dezember 2002; Leidtragender war hier Gary Naysmith vom FC Everton. Obwohl mit großen Hoffnungen und Titelträumen gestartet, verlief die Saison 2002/03 für Gerrard enttäuschend und endete gar damit, dass mit dem fünften Rang die erneute Champions-League-Qualifikation misslang. Verantwortlich dafür waren sowohl die teuren Fehleinkäufe für fast insgesamt 18 Millionen, von denen mit Salif Diao, Bruno Cheyrou und vor allem der nach der WM 2002 gefeierte senegalesische Nationalspieler El Hadji Diouf (anstellte des als „schwierig“ eingestuften Leihspielers Nicolas Anelka) allesamt enttäuschten, als auch Gerrards unbeständige Leistungen, die dieser später mit mentalen Problemen aufgrund der sich abzeichnenden Scheidung seiner Eltern begründete. Einziger sportlicher Höhepunkt war der Ligapokalerfolg am 2. März 2003, in dessen Finale Gerrard sogar den ersten Treffer zum 2:0-Finalsieg gegen Erzrivale Manchester United schoss. Im Oktober 2003 löste Gerrard den Finnen Sami Hyypiä als Kapitän des FC Liverpool ab und unter neuer Führung errangen die „Reds“ zumindest wieder die Vizemeisterschaft, die aber nicht darüber hinwegtäuschen konnte, dass der Abstand zu Titelträger FC Arsenal 30 Punkte betrug, sich die „Ära Houllier“ dem Ende zuneigte und sich auch Gerrard Fragen zu seiner sportlichen Zukunft stellte. Da aufgrund der besonderen Rivalität ein Wechsel zu Manchester United von vornherein ausgeschlossen schien, kristallisierte sich der FC Chelsea als nächste Station heraus, der unter dem neuen finanzstarken Eigentümer Roman Abramowitsch seit 2003 eine hochkarätige Mannschaft aufbaute und ab 2004 mit José Mourinho einen renommierten Trainer verpflichtete, der sich wiederum sehr an dem Liverpooler Kapitän interessiert zeigte. Die Verhandlungen zogen sich über das EM-Turnier 2004 in Portugal hinweg. Der Wechsel scheiterte dann aber, weil sich Gerrard im letzten Moment dafür entschied, in Liverpool zu bleiben. Dazu beigetragen hatte auch, dass ihn Houllier-Nachfolger Rafael Benítez während eines Aufenthalts im englischen Mannschaftsquartier von seinem Konzept zur sportlichen Zukunft überzeugen konnte.

Auf Initiative von Benítez wurde Gerrards Spiel fortan um eine Facette erweitert, indem sich der vormalige Mittelfeldakteur nun optional als Angriffsspieler versuchen sollte. Dabei war hilfreich, dass Benítez mit Xabi Alonso für Verstärkung im zentralen Mittelfeld sorgte, der gemeinsam mit Hamann für die notwendigen Freiräume im Spiel des Kapitäns sorgen sollte. Die Saison 2004/05 war für Gerrard im vielerlei Hinsicht von hohem emotionalen Wert. Sie begann mit der großen Enttäuschung, als sein guter Jugendfreund Michael Owen den Verein in Richtung Real Madrid verließ, entwickelte dann aber speziell in der Champions League zahlreiche sportliche Höhepunkte. Bereits in der Gruppenphase drohte das Aus, als der FC Liverpool in der letzten Partie gegen Olympiakos Piräus nach einem 0:1-Halbzeitstand noch drei Tore für das Weiterkommen benötigte und Gerrard selbst vier Minuten vor Schluss zum 3:1-Endstand traf. Nach weiteren Siegen gegen Bayer Leverkusen, Juventus Turin und dem FC Chelsea stand er in Istanbul mit seinem Team dem AC Mailand gegenüber. In einer denkwürdigen Partie lagen die „Reds“ zur Halbzeit bereits mit 0:3 hinten, bevor Gerrard nach der zusätzlichen Hereinnahme von Mittelfeldspieler Hamann für Verteidiger Steve Finnan (und gleichzeitiger Umstellung auf eine Dreier-Abwehrkette) nach vorne rückte. Diese Maßnahme zahlte sich insofern aus, als der Kapitän in der 54. Minute auf 1:3 verkürzte und nach einem weiteren Tor durch Vladimír Šmicer in der 60. Minute einen Elfmeter herausholte, den Xabi Alonso per Nachschuss zum 3:3 verwertete. Als „Milan“ kurz vor Ablauf der 90 Minuten Serginho einwechselte, nahm Gerrard erneut eine veränderte Position ein und duellierte sich mit dem schnellen Brasilianer nun als Rechtsverteidiger bis zum Ende der Verlängerung. Im Elfmeterschießen war Gerrard als fünfter Schütze vorgesehen; er musste jedoch nicht mehr antreten, da zuvor die Mailänder Serginho, Andrea Pirlo und Andrij Schewtschenko entscheidend verschossen hatten. Weniger Glück hatte Gerrard – auch aufgrund der starken Fokussierung auf die Champions League – in der Premier League mit Platz 5 und im Ligapokalfinale gegen den FC Chelsea (2:3 n. V.), in dem Gerrard sogar das Malheur eines Eigentors widerfuhr. Dieser „Makel“ hielt den europäischen Fußballverband aber nicht davon ab, Gerrard im Jahr 2005 zum UEFA-Klubfußballer des Jahres auszuzeichnen. – später im Jahr wählte ihn die renommierte französische Zeitschrift France Football im November 2005 hinter Ronaldinho und Frank Lampard noch zu Europas drittbestem Spieler des Jahres.
In der folgenden Saison 2005/06 bestätigte Gerrard seine neu gefundenen Angriffsspielerqualitäten und schoss insgesamt 23 Pflichtspieltore. Dazu beigetragen hatte Benítez’ Entscheidung für das zentrale Mittelfeld zusätzlich Mohamed Sissoko zu verpflichten und Gerrard ins rechten Mittelfeld zu versetzen, mit weitgehenden Freiheiten für Vorstöße nach vorne. Entscheidend war sein Beitrag im Finale des FA Cups, kurz nachdem ihn seine Spielerkollegen der Premier League zu Englands Fußballer des Jahres gewählt hatten. Im Endspiel gegen West Ham United schoss er zunächst zwei Tore zum 3:3, darunter erneut ein spektakulärer Weitschusstreffer in der Nachspielzeit der regulären Spielzeit, der die „Reds“ in die Verlängerung rettete. Schließlich behielt der FC Liverpool im Elfmeterschießen die Oberhand und auch Gerrard verwandelte seinen Strafstoß. Nächster sportlicher Höhepunkt war für Gerrard im Jahr 2007 das erneute Erreichen des Champions-League-Endspiels gegen den AC Mailand, das aber mit 1:2 verloren ging – Gerrard hatte dabei eine gute Chance freistehend vor Dida vergeben. Zuvor im April 2007 hatte er gegen die PSV Eindhoven sein 15. Tor in der Königsklasse erzielt und damit den vormaligen Europokalrekord im Verein von Ian Rush übertroffen. In der Premier League verpasste er mit dem FC Liverpool wieder den „großen Wurf“ und wurde nur Dritter, wobei sich die kritischen Stimmen, die Gerrards neue Rolle als nicht optimal empfanden, wieder mehrten. Gerrards Antwort darauf war eine weitere mit Höhepunkten gespickte Saison 2007/08. Mit 21 Pflichtspieltreffern – darunter war eine Serie von neun Toren in zehn Spielen – ermöglichte der „Mittelfelddynamo“ seinem Klub eine weitere Halbfinalteilnahme in der Champions League; wichtige „Treffer“ mit hoher psychologischer Wirkung waren sein Tor zum 2:0 im Achtelfinalhinspiel gegen Inter Mailand in „letzter Sekunde“ und im anschließenden Viertelfinale gegen Arsenal, als er im Rückspiel (nach einem 1:1 in London) mit seinem Elfmetertor zum 3:2 in der 85. Minute die Nerven behielt. In der Schlussphase der Premier League agierte Gerrard zumeist neben Fernando Torres als „zweite Spitze“ und sicherte dem Verein gegenüber dem aufstrebenden Lokalrivalen aus Everton den vierten Platz. Weiter in Topform präsentierte sich Gerrard in einer Saison 2008/09, die ihn mit 16 Ligatoren auf den dritten Platz in der nationalen Torjägerwertung katapultierte und ihm ein weiteres Mal die Ehrung zu Englands Fußballer des Jahres einbrachte – im Gegensatz zu drei Jahren zuvor nun in der Journalisten-Wahl – und darüber hinaus unterzeichnete er im Juli 2009 eine weitere Vertragsverlängerung bis zum Ende der Saison 2012/13. Anders als in den vorausgegangenen Jahren war Gerrard mit dem FC Liverpool bis zum Schluss ein Anwärter auf den Gewinn der englischen Meisterschaft, aber 86 Punkte reichten knapp nicht hinter Manchester United mit 90 Zählern. In der Champions League scheiterte Liverpool wie im Vorjahr am FC Chelsea. Hauptverantwortlich dafür war bereits die 1:3-Heimniederlage im Viertelfinalhinspiel, in dem Gerrard gegen Michael Essien große Probleme offenbarte, die mutmaßlich auch auf Verletzungsprobleme zurückzuführen waren – Gerrard fehlte anschließend länger, darunter im Rückspiel (4:4). Persönlicher Erfolg war zuvor sein 100. Treffer für den FC Liverpool am 1. Oktober 2008 gegen Eindhoven.

Die Verletzungssorgen hielten in der Spielzeit 2009/10 an und obwohl er mit zwölf Treffern wieder zweitbester Torschütze seines Klubs war, glichen die Leistungen nicht denen aus den vergangenen vier bis fünf Jahren. Grund dafür war auch der Weggang von Xabi Alonso, der mit seinem Passspiel die ideale Ergänzung für Gerrard gewesen war bei dessen Vorstößen in die Spitze neben Torres, der wieder unglücklicherweise auch noch häufig abwesend war. So fehlte im Spiel von Gerrard die gewohnte Dynamik und der FC Liverpool endete in der Premier League auf einem enttäuschenden siebten Rang.

In der Saison 2013/14 spielte der FC Liverpool nach langer Zeit wieder um den Titel. Gerrard erzielte in dieser Spielzeit in 34 Spielen 13 Tore. Am 36. Spieltag hätte Liverpool gegen den FC Chelsea eine Vorentscheidung für erste Meisterschaft seit 24 Jahren herbeiführen können. Ausgerechnet Kapitän Gerrard, der in seiner Zeit bei Liverpool nie Meister wurde, leitete mit einem Fehler, der das 0:1 durch Demba Ba kurz vor der Halbzeitpause zur Folge hatte, die 0:2-Heimniederlage ein. Meister wurde Manchester City; der FC Liverpool qualifizierte sich als Zweitplatzierter erstmals seit fünf Jahren wieder für die UEFA Champions League.

Am 2. Januar 2015 gab Gerrard bekannt, dass er seinen zum Ende der Saison 2014/15 auslaufenden Vertrag nicht verlängern und den Verein nach 26 Jahren – davon 17 Jahre als Profi – verlassen werde.

Am 25. April 2015 absolvierte Gerrard sein 500. Ligaspiel für Liverpool in der Premier League. Diese symbolische Marke erreichten vor ihm nur sein früherer Teamkollege Jamie Carragher (508 Spiele) und der ehemalige Manchester-United-Spieler Ryan Giggs (672).

In seiner letzten Saison für Liverpool absolvierte Gerrard 41 Pflichtspiele und war wettbewerbsübergreifend mit 13 Toren bester Torschütze seiner Mannschaft. Trotzdem verlief die Saison für Liverpool enttäuschend, da man in der Liga nur den sechsten Rang belegte und in allen Pokalwettbewerben ausschied.

Nach Auslaufen seines Vertrages in Liverpool wechselte Gerrard zum 1. Juli 2015 in die US-amerikanische Major League Soccer zur LA Galaxy.

Sein erstes Pflichtspiel für die Galaxy absolvierte er am 18. Juli 2015 gegen San José Earthquakes, das mit 5:2 gewonnen wurde. Gerrard erzielte dabei den zwischenzeitlichen Ausgleich zum 2:2, außerdem bereitete er zwei weitere Treffer vor. In der gesamten Saison 2015 kam Gerrard auf 13 Einsätze in der Regular Season (ein Tor) und zu einem Einsatz in den Play-offs, in denen man sich in der ersten Runde den Seattle Sounders geschlagen geben musste. Nach Saisonende kehrte Gerrard Ende November 2015 zum FC Liverpool zurück und nahm dort unter Jürgen Klopp am Training teil, kehrte jedoch wieder in die Vereinigten Staaten zurück. Nach 18 Monaten in der Major League Soccer und dem Auslaufen seines Vertrages verließ er die LA Galaxy am 15. November 2016. In drei Jahren kam Gerrard auf 34 Einsätze, fünf Tore und 14 Vorlagen.

Hauptsächlich wegen der Nichtberücksichtigung für die nationale Akademie in Lilleshall begann Gerrards internationale Karriere noch nicht in der englischen U-15-Auswahl, sondern erst am 3. Februar 1996 in der U-16-Mannschaft. Hier wurde er gegen Dänemark erstmals eingewechselt und beim nächsten Aufeinandertreffen mit Irland kurz darauf – mit dabei beim Gegner waren Spieler wie Richard Dunne und Stephen McPhail – war Gerrard nicht nur in der Anfangsformation, sondern zeigte sich auch als „Chef“ im Mittelfeld und trat als Torschütze zum 2:1-Sieg in Erscheinung. Es folgten weitere Einsätze unter Juniorentrainer Howard Wilkinson für die U-18- und U-21-Mannschaften, bevor ihn Kevin Keegan im Februar 2000 erstmals für das Freundschaftsspiel gegen Argentinien in den Kader der A-Nationalmannschaft einlud; nach den ersten Trainingseinheiten mit den „Three Lions“ musste er jedoch aufgrund von Rückenproblemen vorzeitig wieder abreisen. Zu seinem Debüt kam Gerrard einen Tag nach seinem 20. Geburtstag, am 31. Mai 2000 beim 2:0-Sieg im Wembley-Stadion über die Ukraine. Anschließend fand er seinen Weg in den Kader für die EM 2000 in Belgien und den Niederlanden. Er fristete dort zunächst ein „Reservistendasein“ und verfolgte die 2:3-Startniederlage Englands gegen Portugal von der Bank aus mit. Als Alan Shearer im wichtigen zweiten Gruppenspiel gegen den Erzrivalen aus Deutschland in der 53. Minute die 1:0-Führung gelang, war der Moment gekommen. Keegan entschloss sich dazu, das Resultat über die verbleibende Zeit zu retten und wechselte ihn acht Minuten später für Stürmer Michael Owen mit der deutlichen Vorgabe ein, sowohl die generischen Angriffe zu stören als auch speziell die Kreise von Mehmet Scholl zu durchkreuzen. Die Partie endete 1:0 und Keegan plante mit Gerrard für das entscheidende Gruppenspiel gegen Rumänien in der Anfangself. Das Vorhaben scheiterte jedoch; Gerrard musste verletzungsbedingt passen und die 2:3-Pleite ohne ihn bedeutete das vorzeitige Aus für England in dem Endrundenturnier.

Als Keegan kurz darauf im Oktober 2000 nach einer 0:1-Heimniederlage in der WM-Qualifikation gegen Deutschland seinen Rücktritt bekannt gab, plädierte Gerrard für einen englischen Trainer, da er vermutete, dass dieser seinem Spiel offener gegenüberstehe. Dass er mit dieser Einschätzung – wie schon im Falle von Houllier in Liverpool – falschlag, zeigte sich schnell, denn Nachfolger Sven-Göran Eriksson sah ihn als das zentrale Element in der von ihm neu zusammengestellten Mannschaft. Die Erfolge ließen nicht lange auf sich warten und rund ein halbes Jahr nach der ersten Nominierung für das Freundschaftsspiel am 28. Februar 2001 gegen Spanien folgte ein denkwürdiger Auftritt in München gegen Deutschland. Eine vor allem in der zweiten Hälfte entfesselt aufspielende englische Mannschaft gewann mit 5:1 und Gerrards erster Länderspieltreffer per Distanzschuss zum zwischenzeitlichen 2:1 in der Nachspielzeit der ersten Halbzeit hatte für die notwendige psychologische Befreiung gesorgt. England qualifizierte sich später als Gruppenerster vor Deutschland für die WM 2002 in Japan und Südkorea, an der Gerrard jedoch nicht teilnahm, weil er sich wegen chronischer Beschwerden einer Leistenoperation – an beiden Seiten zur Muskellockerung – unterziehen musste. Zwei Jahre später folgte die EM 2004 in Portugal, bei der Gerrard im zentralen Mittelfeld wieder Stammspieler war. In der ersten Partie gegen Titelverteidiger Frankreich unterlief ihm beim Stande von 1:1 kurz vor dem Abpfiff ein schwerer Fehler, als sein Rückpass von Thierry Henry abgefangen wurde, der von Torhüter David James nur noch per Foul gestoppt werden konnte; den fälligen Elfmeter verwandelte Zinédine Zidane zum 2:1-Endstand. Die Niederlage richtete aber keinen nachhaltigen Schaden an, denn nach sicheren Siegen gegen die Schweiz (3:0) – dabei hatte Gerrard den Treffer zum Endstand erzielt – und Kroatien (4:2) erreichten die „Three Lions“ das Viertelfinale. Dort sah es gegen Gastgeber Portugal auch lange nach einem Sieg für England aus; als Gerrard beim Stande von 1:0 in der 82. Minute für Owen Hargreaves den Platz verließ, musste er jedoch mit ansehen, wie der Ausgleich fiel und sein Team im Elfmeterschießen scheiterte. Zwei Jahre später war Gerrard auch im englischen Kader für die Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland. Er erzielte jeweils ein Tor gegen Trinidad & Tobago (2:0) und Schweden (2:2), aber ein weiteres Mal war für seine Mannschaft in einem Viertelfinale im Elfmeterschießen Portugal die Endstation. Gerrard war einer der drei englischen Spieler, deren Strafstoß vom portugiesischen Torwart Ricardo pariert wurde.
Im Anschluss an die WM 2006 und die „Ära Eriksson“ wurde er von Nachfolger Steve McClaren zum Vizekapitän hinter John Terry ernannt und vertrat ihn in dieser Rolle, als England durch Niederlagen in Qualifikationsspielen gegen Russland (1:2) und Kroatien (2:3) das Endrundenturnier der Euro 2008 in der Schweiz und Österreich verpasste. Als Konsequenz daraus entschied die Football Association den Vertrag mit McClaren vorzeitig aufzulösen und im Dezember 2007 Fabio Capello als neuen englischen Nationaltrainer einzusetzen. Unter Capello behielt Gerrard zunächst das Kapitänsamt, bevor sich der Italiener für Terry entschied und später sogar Rio Ferdinand zum Ersatzkapitän beförderte. Wiedererstarkt qualifizierte sich England sicher für die WM 2010 in Südafrika. Dabei nahm Gerrard auch persönlich mit zwei Toren zum 5:1-Sieg erfolgreich Revanche an Kroatien. Beim WM-Endrundenturnier selbst war er plötzlich wieder Kapitän der „Three Lions“, nachdem Terry in dieser Funktion abgesetzt worden war und sich Ferdinand im Trainingslager verletzt hatte. Die hohen Erwartungen der Fans an die englische Mannschaft, die nach der sehr erfolgreichen Qualifikation aufgekommen waren, wurden jedoch während des Turniers nicht erfüllt, da die „Three Lions“ zuerst mit zwei Unentschieden in der Gruppenphase als Gruppenzweiter in die K.o.-Runde einzogen und danach mit der bislang höchsten WM-Niederlage im Achtelfinale an Deutschland (1:4) scheiterten.

Nach einer erfolgreichen Qualifikation für die anschließende Euro 2012 in Polen und der Ukraine nominierte ihn der neue Trainer Roy Hodgson als Kapitän in den 23-Mann-Kader für die Endrundenspiele. In dieser Funktion bestritt er alle vier Spiele der Engländer und wurde im abschließenden Gruppenspiel gegen den Gastgeber Ukraine zum Mann des Spiels gekürt. Obwohl Gerrard seinen Versuch verwandelte, schied England im Achtelfinale nach Elfmeterschießen gegen Italien aus.

Am 14. November 2012 bestritt er beim 2:4 gegen Schweden sein 100. Länderspiel.

Nach dem Vorrundenaus Englands bei der WM 2014 gab Gerrard am 21. Juli seinen Rücktritt aus der Nationalmannschaft bekannt.
Im Januar 2017 wurde Gerrard Jugendtrainer beim FC Liverpool. Zur Saison 2017/18 übernahm er als Cheftrainer die U18.

Im Sommer 2018 wurde Gerrard Cheftrainer des schottischen Erstligisten Glasgow Rangers. In seiner ersten Saison wurde Gerrard mit den Rangers Vizemeister, die Mannschaft schaffte anschließend über die Qualifikationsrunden den Einzug in die Europa League, wo die als Gruppenzweiter das Sechzehntelfinale erreicht wurde. Im Anschluss erhielt er eine Vertragsverlängerung bis 2024.

Steven Gerrard hat einen älteren Bruder namens Paul – nicht zu verwechseln mit dem ehemaligen und gleichnamigen Everton-Torhüter – und ist seit 2007 mit dem britischen Model Alex Curran verheiratet. Das Ehepaar hat drei gemeinsame Töchter und einen gemeinsamen Sohn.

Er ist Träger des Ordens MBE (), den ihm Königin Elisabeth II. am 21. März 2007 für seine Verdienste für den Sport verliehen hat. Eine weitere Ehrung und Anerkennung seiner sportlichen Leistungen wurde ihm im Juli 2008 durch die Liverpool John Moores University zuteil.

Im September 2006 veröffentlichte Gerrard seine Autobiografie, die von dem Ghostwriter Henry Winter verfasst und bei den British Book Awards zum besten Sportbuch gewählt wurde. Gerrard widmete das Buch Jon-Paul Gilhooley, seinem Cousin und dem jüngsten der 96 Opfer der Katastrophe von Hillsborough.

Im Dezember 2008 wurde Gerrard nach einer Prügelei in einer Bar verhaftet. Er musste die Nacht in Polizeigewahrsam verbringen und sich wegen Beteiligung an einer Schlägerei und Körperverletzung vor Gericht verantworten. Das Gericht sprach ihn allerdings von dem Vorwurf der Körperverletzung frei. Die Anklage wegen Beteiligung an einer Schlägerei wurde jedoch aufrechterhalten; im Juli 2009 wurde er von der Jury eines Liverpooler Gerichts auch von diesem Vorwurf freigesprochen.

Sein Cousin ist der Fußballprofi Anthony Gerrard.

International

National

Auszeichnungen

"Quelle: footballdatabase.eu"



</doc>
<doc id="680810" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680810" title="Sébastien Barberis">
Sébastien Barberis

Sébastien Barberis (* 31. Mai 1972 in Sion) ist ein ehemaliger Schweizer Fussballspieler. Er ist der Sohn des Trainers Umberto Barberis.

Barberis spielte ab 1996 mit der Spielernummer 12 beim FC Basel. Unter anderem spielte er 2002/03 in der Champions League mit. Er beendete 2005 nach neun Jahren beim FC Basel seine aktive Karriere als Profifussballer und kehrte zurück nach Bulle in die Romandie, wo er als Bankangestellter arbeitet. Von 2005 bis 2007 spielte Sébastien Barberis noch weiter Fussball beim Schweizer Erstligaverein FC Bulle.


</doc>
<doc id="680813" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680813" title="Isaak I.">
Isaak I.

Isaak I. ist der Name folgender Personen:



</doc>
<doc id="680814" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680814" title="Hannes Mayer (Forstwissenschaftler)">
Hannes Mayer (Forstwissenschaftler)

Hannes Mayer (* 25. Januar 1922 in Altötting/Oberbayern; † 23. April 2001 in Wien; auch "Johann Mayer") war ein deutsch-österreichischer Forstwissenschaftler und Universitätsprofessor.

Mayer studierte von 1945 bis 1949 Forstwissenschaften an der Universität München und arbeitete anschließend in der bayerischen Forstverwaltung. 1951 wurde er an der Staatswirtschaftlichen Fakultät der Universität München mit der Schrift "Die natürliche Verbreitung der Lärche in den Berchtesgadener Kalkalpen" zum Doktor der Staatswirtschaft (Dr. oec. publ.) promoviert. 1961 wurde er dort Privatdozent und Konservator. 1965 erhielt er einen Ruf an die Universität für Bodenkultur Wien auf den Lehrstuhl für Waldbau. Von 1967 bis 1990 war er Leiter der Internationaler Verband Forstlicher Forschungsanstalten-Arbeitsgruppen "Gebirgswaldbau" (1967–1971), "Ökosysteme" (1971 bis 1980) und "Urwald" (1980–1990). Mayer wurde am Döblinger Friedhof in Wien bestattet.




</doc>
<doc id="680816" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680816" title="Ferdinand Holthausen">
Ferdinand Holthausen

Ferdinand Holthausen (* 9. September 1860 in Soest; † 19. September 1956 in Wiesbaden) war ein deutscher Anglist und Altgermanist.

Holthausen promovierte 1884 an der Universität Leipzig mit seiner Schrift "Studien zur Thidrekssaga" und habilitierte sich 1885 in Heidelberg, war dann in Göttingen (1888) und Gießen (1891) tätig. 1893 wurde er Professor für Altgermanistik an der Universität Göteborg. Von 1900 bis zur Emeritierung 1925 war er Ordinarius für Anglistik an der Universität Kiel. Von 1927 bis 1935 war er Gastprofessor an der Universität Frankfurt.

Holthausen beschäftigte sich in Forschung und Lehre mit dem ganzen altgermanischen Raum um Nord- und Ostsee, sein Forschungsschwerpunkt lag in der altenglischen und altisländischen Literatur.




</doc>
<doc id="680817" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680817" title="Campe">
Campe

Campe ist der Familienname folgender Personen:



Campe steht für:

adlige Familien:

Orte:

Sonstiges:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="680824" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680824" title="Yılmaz">
Yılmaz

Yılmaz [] ist ein türkischer männlicher Vorname und Familienname.

Yılmaz ist ein türkischer Name. Übersetzt bedeutet er „der vor nichts zurückweicht“ (vgl. türkisch: yılmak = zurückweichen; Wortstamm = yıl + -ma = Verneinungsendung + -z = Aorist zum Ausdruck der allgemeingültigen Handlung / Fähigkeit / Gewohnheit).
In der Türkei ist der Name Yılmaz hinsichtlich der Häufigkeit des Auftretens vergleichbar mit den deutschen Namen Müller oder Maier. Auch in Deutschland gehört Yılmaz zu den besonders gebräuchlichen Familiennamen und ist auch als Vorname bekannt.

Die am häufigsten vorkommende Namenskombination in der Türkei ist nach Erhebung einer türkischen Zeitung „Mehmet Yılmaz“.




 






</doc>
<doc id="680825" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680825" title="Moabitische Sprache">
Moabitische Sprache

Die moabitische Sprache ist eine ausgestorbene semitische Sprache des kanaanäischen Sprachzweigs, die im 1. Jahrtausend v. Chr. vom Volk der Moabiter östlich des Jordans und des Toten Meeres gesprochen wurde. Sie steht in einem Dialektkontinuum mit dem Althebräischen und ist eng damit verwandt.

Die wenigen deutlichen Unterschiede bestehen in der Beibehaltung der alten Endung des Femininums auf "-t", in der maskulinen Pluralendung "-n" (wie im Aramäischen und teilweise im Mittelhebräischen), und in der Bildung des Reflexiv mit infigiertem –t (wie z. B. im Ugaritischen). Die Diphthonge *aj und *aw werden im Schriftbild nicht wiedergegeben und sind offenbar bereits vollständig zu *ē und *ō kontrahiert.

Das bedeutendste Denkmal des Moabitischen ist die sogenannte Meschastele, die die Taten des Königs Mescha (um 850 v. Chr.) rühmt.



</doc>
<doc id="680827" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680827" title="Richtbohren">
Richtbohren

Mit Richtbohren (englisch „directional drilling“) bezeichnet man Verfahren, die es ermöglichen, die Richtung einer Tiefbohrung zu beeinflussen. Im einfachsten Fall stellt man beim Richtbohren sicher, genau senkrecht zu bohren. Mit komplexeren Systemen ist es möglich, den Bohrverlauf in jede Richtung zu verändern und zu bestimmen.

Bei Tiefbohrungen kommt es in jedem Fall durch Hohlräume, Schichtungen unterschiedlicher Dichte und Härte oder andere Umstände ständig zu einer ungewollten Richtungsbeeinflussung der Bohrung. Ein Bohrstrang ist oft weitaus länger als 1000 m, wird jedoch schon auf einem Bruchteil dieser Länge so biegeweich, dass er nicht in der Lage ist, die Richtung durch seine Steifigkeit zu halten. So ist eine Erfassung des Bohrverlaufes unbedingt erforderlich. Der nächste Schritt ist dann, den Verlauf entsprechend den Zielvorgaben zu korrigieren. Außerdem muss dann nicht der gesamte Bohrstrang die Kräfte zur Übertragung der Antriebskraft aufnehmen (im Gegensatz zum Rotary-Verfahren), sodass der Bohrstrang aus einem leichteren, aber weniger verdrehfesten Werkstoff gefertigt werden kann.

Die historisch älteste Form der Richtungsbeeinflussung funktioniert folgendermaßen: Ein konventioneller, rotierender Bohrstrang wird um einen Hydraulikmotor ergänzt. Dieser sitzt direkt an der Bohrkrone und ist gegenüber dem Bohrgestänge um etwa 3° gekippt. Während des normalen Bohrvorschubes wird der Bohrmeißel sowohl durch den Bohrstrang als auch über die Bohrspülung mittels Hydraulikmotor angetrieben. Der Bohrmeißel umkreist somit die Mittelachse der Bohrung mit einer Abweichung von 3°. Auf diese Weise ergibt sich im Mittel keinerlei Abweichung und die Bohrung verläuft konventionell. Sollte eine Richtungsänderung oder Korrektur erforderlich sein, so wird der Bohrstrang in seiner Rotationsbewegung angehalten. Nun folgt die Bohrung der Neigung des Hydraulikmotors von 3°. Die Herausforderung bei diesem Verfahren besteht darin, den Bohrverlauf und das Toolface aufzunehmen. Ersteres kann mit Messsonden ermittelt werden, die im Inneren des Bohrstranges herabgelassen werden. Das Toolface bestimmt der Bohrmeister aus der Rotationsstellung des Bohrgestänges, was sehr viel Erfahrung erfordert. Unter Tage sind keinerlei elektronische Komponenten erforderlich und die Aufnahme des Bohrverlaufes erfolgt über das fotografische Ablichten von Lot und Kompass in festgelegter Tiefe. Das Verfahren ist erprobt und zudem billig und wird von den Operateuren in aller Welt beherrscht. Es wird bis heute eingesetzt.

Während die USA in der Technologie der Erdölgewinnung seit jeher den Ton angaben, gehen die technischen Grundlagen des Richtbohrens auf den sowjetischen Bohringenieur "Kabeljuschnikow" unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg zurück. Bereits Mitte der 1950er-Jahre beherrschte das so genannte Turbinenbohren die Bohrtechnik in der Sowjetunion.

Über Österreich, dessen Erdölgebiet im Weinviertel nordöstlich von Wien ab 1945 in der sowjetischen Besatzungszone zu liegen kam und von der „Sowjetischen Mineralölverwaltung“ (daraus hervorgegangen die OMV) ausgebeutet wurde, gelangte die Technologie mit dem Abzug der Sowjets 1955 in den Westen.

Die erste Anwendung der Turbinenbohrtechnik außerhalb der Sowjetunion erfolgte 1952/53, als nach einem Gasausbruch der Bohrung "Zwerndorf 1" die gesamte Bohranlage in einem Krater versank, wodurch der Ausbruch mit herkömmlichen Mitteln nicht mehr unter Kontrolle gebracht werden konnte. Durch drei um die Ausbruchsstelle von sowjetischen Turbinenbohrbrigaden niedergebrachte Richtbohrungen, von denen eine in 1295 m Tiefe auf das Unglücksbohrloch traf, und anschließendes so genanntes "Totpumpen" konnte der Erdgasausbruch nach 11 Monaten, in denen schätzungsweise eine Milliarde Kubikmeter Erdgas unkontrolliert entströmten, beendet werden.

Die Bohrturbinen sowjetischer Bauart bestanden aus einem System von etwa 100 Lauf- und Leiträderpaaren, die durch den Spülstrom angetrieben wurden. Bei einem Spülstrom von etwa 45 Litern pro Sekunde konnte am Meißel eine Leistung von etwa 250 kW und eine Drehzahl von etwa 550 Umdrehungen pro Minute erzielt werden. 

Die heute am häufigsten verwendete Bauform einer Bohrturbine nennt sich "Positive Displacement Motor" (PDM). Die Funktion entspricht praktisch einer Exzenterschneckenpumpe, nur dass die Exzenterschnecke nicht von einem Motor angetrieben wird, sondern durch die durchströmende Spülflüssigkeit in Drehung versetzt wird und den Bohrmeißel antreibt.

Wesentlich moderner, aber auch technisch anspruchsvoller sind Verfahren, die während des Bohrens kontinuierlich den Bohrverlauf aufnehmen (Measurement while drilling), diese Messwerte nach über Tage übertragen und gegebenenfalls selbsttätig steuern.

Im einfachsten Fall handelt es sich dabei um ein Werkzeug zur Erstellung von vertikalen Bohrungen. Diese werden oft im Bergbau benötigt, um z. B. neue Fahrstühle, Belüftungen oder Versorgungsschächte in bestehende Schachtsysteme einzufügen. Dafür müssen Stollen über mehrere 1000 m punktgenau getroffen werden.

Senkrechtbohrsysteme sind deshalb am einfachsten, weil der sensorische Aufwand sich auf die Ermittlung des Lotes beschränkt. Jede Bewegung aus dem Lot muss automatisch korrigiert werden. Um dies zu erreichen, reichen zwei Sensoren/Inklinometer, welche um 90° versetzt horizontal angeordnet sind. Zeigen beide Sensoren „Nullsignal“, so steht das Werkzeug genau senkrecht. Kippt das Werkzeug in eine beliebige Richtung, so werden ein oder mehrere Sensoren eine positive oder negative Änderung von der Nulllage zeigen. Ein solcher Nulldurchgang ist messtechnisch besonders einfach und genau zu erfassen, da sich diese Werte hoch verstärken lassen und die Änderungsgeschwindigkeit um den Nullpunkt ihr Maximum hat.

Die Sensoren und die Baugruppen zur Richtungsbeeinflussung, die sogenannten Rippen, sitzen direkt hinter dem Bohrmeißel in einem zylinderförmigen Komponententräger, dem Steuersub. Dieser ist frei drehbar auf dem Bohrstrang montiert. Die Regelelektronik veranlasst hydraulisch betriebene Rippen, sich gegen die Bohrwandung zu pressen und so eine Kraft wirken zu lassen, welche den Bohrverlauf in die entgegengesetzte Richtung lenkt. Durch das Ausfahren von mindestens einer Steuerrippe verkeilt sich der Steuersub undrehbahr im Bohrloch. Es dreht sich immer nur der Bohrstrang innerhalb des Steuersubs. Anderenfalls wäre die Ermittlung des Lotes in der erforderlichen Genauigkeit nicht möglich. Der drehende Teil des Bohrwerkzeuges enthält Turbinen und Generatoren zur Bereitstellung von elektrischer sowie hydraulischer Energie. Des Weiteren ist mindestens noch ein Pulser enthalten, der wichtige Parameter des Werkzeugs und des Bohrverlaufes über Druckschwankungen der Spüllösung nach über Tage übermittelt.

Die hohe Kunst des gerichteten Bohrens ist das frei gesteuerte Bohren. Dazu sind jeweils drei Sensoren zur Ermittlung der Neigung sowie drei Magnetometer zur Errechnung der Lage im Magnetfeld der Erde erforderlich. Daraus lassen sich auch das Gravimetrische sowie das Magnetische Toolface errechnen. Das Prinzip der Richtungsbeeinflussung ist dabei dasselbe wie bei dem oben beschriebenen Vertikalbohrsystem. Es besteht aus 3 bis 4 Steuerrippen, welche sich entsprechend den Vorgaben der Regelelektronik gegen die Wandung pressen und so einen Vektor erzeugen, welcher den Bohrverlauf entsprechend beeinflusst. Es kommen aber oft auch proportional ansteuerbare Rippen zum Einsatz. Durch diese lässt sich der beeinflussende Vektor genauer einstellen und ausrichten.
Der elektronische und maschinenbautechnische Aufwand ist um ein Vielfaches höher gegenüber rein vertikal steuernden Werkzeugen, da sie wesentlich mehr Daten verarbeiten müssen und der Kommunikationsbedarf erheblich größer ist. Es müssen nicht nur Richtungsdaten von unter Tage nach über Tage übertragen werden, sondern auch Korrektur und Steuerbefehle in umgekehrter Richtung. Die Fähigkeit, frei steuern zu können, bringt die Möglichkeit mit sich, auf geologische Messdaten schnell zu reagieren und die Bohrung anzupassen. Daher sind solche Bohrwerkzeuge oft mit physikalischen und chemischen Sensoren kombiniert, welche Aufschluss über das umgebende Gestein liefern sollen. Auch diese Daten müssen nach über Tage übertragen oder gespeichert werden.
Auch mechanisch sind die Herausforderungen erheblich, da die gesamte Technik nicht auf eine einzige Lage im Bezug auf das Schwerefeld der Erde optimiert werden kann. Dies betrifft vor allem das Design der Hydraulikanlage. Werkzeuge, welche aufwärts bohren können, sind noch einmal komplexer.
Darüber hinaus gibt es kreiselgesteuerte Systeme, bei denen ein komplettes, gehärtetes Inertialnavigationssystem im Bohrkopf untergebracht ist. Dieses teilt dem Maschinenbediener mit, ob er höher, tiefer, rechts oder links lenken muss, und führt den Bohrkopf zielgenau mit etwa 1 m Abweichung auf 2000 m Distanz entlang der vordefinierten Trajektorie. Der Einsatz dieser Geräte führt heute zu den genauesten und umweltunabhängigsten Ergebnissen beim Richtbohren.

Damit ist es möglich, eine Lagerstätte von Erdöl oder Erdgas auch von der Seite zu erschließen, zum Beispiel bei Lagerstätten unter besiedeltem, schwierigem, zu schützendem oder militärisch genutztem Gelände. Auch für die Korrektur von Bohrungen und zum Umgehen unbrauchbar gewordener Bohrlochabschnitte kann Richtbohren eingesetzt werden.

Die heute bestimmende Einsatzmöglichkeit besteht darin, von einem Punkt aus in mehrere Richtungen zu bohren. In der Offshore-Förderung ist daher das Richtbohren die übliche Form der Erschließung, weil von wenigen (teuren) Bohrinseln aus die oft weitläufige Lagerstätte erreicht werden kann.

Auch am Land hat sich mittlerweile das Richtbohren durchgesetzt. Hier wird hauptsächlich aus Gründen des Umwelt- und Anwohnerschutzes die Konzentration der Förderstellen auf wenige Bohrplätze angestrebt. Von einem Bohrplatz werden im Extremfall mehr als 200 Bohrungen (z. B. Ölfeld, Long Beach (Kalifornien)) niedergebracht.



</doc>
<doc id="680835" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680835" title="Andronikos I.">
Andronikos I.

Andronikos I. ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>*Andronikos I. (Byzanz) (~1122–1185), byzantinischer Kaiser


</doc>
<doc id="680836" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680836" title="Gilsfjörður">
Gilsfjörður

Der Gilsfjörður ist einer der südlichsten Westfjorde Islands. Es handelt sich hierbei um einen Ausläufer des Breiðafjörður, der diesen in östlicher Richtung verlängert. Er reicht etwa 10 km weit ins Land. Knapp 10 Kilometer östlich liegt der Bitrufjörður auf der Ostseite der Halbinsel.

Der Vestfjarðavegur überquert den Fjord auf einem über 3 Kilometer langen Damm und einer 65 Meter langen Brücke (Baujahr 1997) zwischen Saurbær und Króksfjarðarnes. Am Südufer des Fjordes verläuft der Steinsdalsvegur und führt über die Steinsdalsheiði auf 29 km Länge bis in den Kollafjörður. 

Oberhalb von Saurbær lassen sich hoch über dem Fjord auf einem Hang versteinerte Muscheln aus der Eiszeit finden. Dies erklärt sich dadurch, dass in den Zwischeneiszeiten wie auch am Ende der Eiszeit die Gletscher schmolzen und daher kurzzeitig der Meeresspiegel anstieg und das Meer das Land überflutete. Gleichzeitig war jedoch die Last der Gletscher verschwunden, das Land buchstäblich leichter geworden und es erhob sich bald darauf wieder aus dem Meer.

Eine Volkssage erzählt, dass Trolle diesen Fjord gegraben haben sollen, wie übrigens auch den Breiðafjörður. Die Trolle gruben hier, weil sie die Region der Westfjorde von der Hauptinsel abtrennen und aus ihr ein eigenes Trollreich machen wollten. 



</doc>
<doc id="680837" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680837" title="Erbfall">
Erbfall

Der Erbfall tritt mit dem Tod einer natürlichen Person, des Erblassers, ein. Mit dem Erbanfall geht nach Abs. 1 BGB das gesamte Vermögen des Erblasser auf den oder die Erben über. Der Nacherbfall tritt nicht mit dem Tod des Erblassers, sondern gemäß mit dem Tod des Vorerben ein.

Im Erbrecht kann es erforderlich sein, den genauen Todeszeitpunkt des Verstorbenen zu bestimmen, wenn in geringem zeitlichen Abstand weitere Personen verstorben sind, die gegenüber dem Erblasser (oder umgekehrt er diesen gegenüber) erbberechtigt sind. Dies kann etwa der Fall sein, wenn ein Ehepaar gemeinsam verunglückt, etwa bei einem Verkehrsunfall, einem Flugzeugunglück oder einem Schiffsuntergang auf hoher See. Wenn nicht mehr zweifelsfrei festgestellt werden kann, welche Person von beiden früher gestorben ist, greifen gesetzliche Vermutungen, so genannte Kommorientenvermutungen (von lat. "commorior" = zugleich sterben).

Wenn die verstorbenen Ehepartner verschiedene Staatsangehörigkeiten hatten, so können, da im internationalen Erb- und Verschollenheitsrecht das jeweilige Personalstatut maßgeblich ist, die beiden in Betracht kommenden Kommorientenvermutungen der verschiedenen Herkunftsländer divergieren. Das Problem, dass die verschiedenen nationalen Rechte zu unterschiedlichen Erbfolgen und Quoten kommen können, kann dadurch gelöst werden, dass in diesen Fällen das Recht (und damit die gesetzliche Vermutung) des Staates angewendet wird, welches die familienrechtlichen Beziehungen der Verstorbenen regelt (vgl. EGBGB) oder die sich nach Maßgabe der nach den Heimatrechten ermittelten unterschiedlichen Quoten angeglichen werden. 
Nach deutschem Recht maßgeblich für den Tod einer Person ist nach dem heutigen Stand der Medizin (trotz einiger Kritik) der Gesamthirntod, also der Zeitpunkt, in dem keine Hirnströme mehr feststellbar sind (vgl. TPG, auch OLG Frankfurt/Main NJW 1997, 3100). Zum Zeitpunkt des Todes geht der Nachlass als Ganzes auf einen oder mehrere (Erben) über, Abs. 1 BGB.

Bei Verschollenheit eines Menschen begründet die Todeserklärung die (widerlegbare) Vermutung, dass der Verschollene in dem im Beschluss festgestellten Zeitpunkt gestorben ist ( Abs. 1 des Verschollenheitsgesetzes). Überlebt eine Person, die für tot erklärt worden ist oder deren Todeszeit nach dem Verschollenheitsgesetz festgestellt ist, den festgestellten Zeitpunkt, so kann diese Person die Herausgabe ihres Vermögens von dem vermeintlichen Erben verlangen ( Abs. 1 BGB).

Beispiele

Ist nicht festzustellen, welche von zwei Personen eher gestorben ist, so regelt des Verschollenheitsgesetzes, dass beide Personen zugleich gestorben sind. In erbrechtlicher Hinsicht bewirkt diese gesetzliche Vermutung, dass keine der verstorbenen Personen die andere beerbt, sondern deshalb von der Erbfolge ausgeschlossen wird, weil Abs. 1 BGB für die Erbberechtigung voraussetzt, dass der Erbe den Erblasser überlebt.

Im britischen Common Law gilt, für den Fall, dass nicht festzustellen ist, welche von zwei Personen eher gestorben ist, die Vermutung, dass der jüngere der beiden Verstorbenen später als der andere gestorben ist.



</doc>
<doc id="680838" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680838" title="Angelina Grün">
Angelina Grün

Angelina Grün, heute "Angelina Hübner", (* 2. Dezember 1979 in Duschanbe, Sowjetunion, heute Tadschikistan) ist deutsche Volleyball-Nationalspielerin und neunmalige Volleyballerin des Jahres.

Die Tochter eines ehemaligen Volleyball-Jugendnationalspielers begann ihre Karriere 1990 beim VC Essen-Borbeck. Vier Jahre später wurde sie erstmals in die Jugendnationalmannschaft berufen. 1996 wechselte die Außenangreiferin zum Bundesligisten USC Münster. Gleich in ihrer ersten Saison wurde sie mit ihrem neuen Verein deutscher Meister. 1997 debütierte sie bei einem Turnier in Bremen in der A-Nationalmannschaft. Dort wurde sie sofort zur Stammspielerin und Leistungsträgerin, so dass sie im Alter von 18 Jahren bei der WM 1998 in Japan ihr erstes internationales Turnier erlebte. Die deutsche Mannschaft schied jedoch bereits in der Vorrunde aus. Der neue Bundestrainer Lee Hee-wan bestätigte jedoch Grüns herausragende Position im DVV-Team, das bei der EM in Italien Rang 4 und ein Jahr später bei den Olympischen Spielen in Sydney den sechsten Platz belegte. Im Jahr 2000 wählten die Fans „Grüni“ zum ersten Mal zur Volleyballerin des Jahres. Diesen Titel verteidigte sie bis 2008 jedes Jahr.

Nach der EM in Bulgarien wechselte die deutsche Spielführerin, die mit dem USC Münster vier Mal in Folge Vizemeister geworden war und 2000 den DVV-Pokal gewonnen hatte, in die italienische Liga. Mit ihrem neuen Verein Volley Modena gewann sie auf Anhieb den italienischen Pokal und den CEV-Pokal. Während die Nationalmannschaft anschließend bei der WM im eigenen Land enttäuschte, setzte Grün ihre Erfolgsserie auf Vereinsebene fort und gewann mit Modena den Supercup. Nach einer erfolgreichen EM in der Türkei (Platz 3) wechselte sie innerhalb Italiens zu Foppapedretti Bergamo. Mit Bergamo wurde sie erstmals italienischer Meister und gewann außerdem den CEV-Pokal. Für diese Leistungen erhielt sie den „Oscar del Volley“. In den folgenden Jahren gewann sie außerdem zweimal die Champions League (2005, 2007) sowie das italienische Double (2006). Auch in der Nationalmannschaft, die sich beim sogenannten „Wunder von Baku“ für die Olympischen Spiele 2004 qualifizierte, sorgte sie weiterhin für positive Schlagzeilen. Bei der WM 2006 war sie erneut die beste deutsche Spielerin und lag in der Scorer-Wertung nur fünf Punkte hinter der als beste Punktesammlerin ausgezeichneten Türkin Neslihan Darnel. Dennoch konnte sie als Kapitän nicht verhindern, dass ihre Mannschaft lediglich den elften Rang belegte. Im Sommer 2007 gewann sie mit dem Team die europäische Grand-Prix-Qualifikation und belegte bei der EM in Belgien und Luxemburg den sechsten Platz.
Im Januar 2008 verpasste Angelina Grün beim Olympia-Qualifikationsturnier in Halle durch eine Halbfinalniederlage gegen Russland das Olympische Turnier in Peking. Von 2008 bis 2009 spielte sie in der Türkei bei Vakifbank Günes Sigorta Istanbul.

Für ihre herausragenden Leistungen im Hallenvolleyball erhielt Angelina Grün am Vorabend des Pokalfinales 2010 im westfälischen Halle den Volleyball-Award, der seit 2006 vergeben wird.

Ab 2010 bildete Angelina Grün zusammen mit Rieke Brink-Abeler ein Beachvolleyball-Duo und ging auch international im Sand an den Start. Bei den deutschen Meisterschaften 2010 am Timmendorfer Strand wurden sie Vierte. Nach einer langwierigen Verletzung von Angelina Grün trennte sich das Duo im August 2011.

Im September 2011 feierte Angelina Grün bei zwei Testspielen gegen die Türkei nach über dreieinhalb Jahren Pause ihr Comeback in der Deutschen Nationalmannschaft, wechselte zum TSV Alemannia Aachen und gewann schließlich im Oktober 2011 mit der Nationalmannschaft die Silbermedaille bei der Europameisterschaft, bei der sie außerdem als beste Annahmespielerin des Turniers ausgezeichnet wurde. Mit dem Nationalteam spielte sie dann auch erfolgreich beim World Cup in Japan. In Aachen wurde sie mehrfach als wertvollste Spielerin ausgezeichnet. Im Dezember 2011 wechselte Angelina Grün von der Alemannia zum VK Dynamo Moskau, wo sie noch im selben Monat den russischen Pokal (gegen Kazan) gewann. 2012 wechselte sie nach Aserbaidschan zu Rabita Baku, mit dem sie 2013 die nationale Meisterschaft gewann. Nach ihrer Babypause vom Profisport spielte Angelina Hübner von 2014 bis 2016 beim deutschen Zweit-/Drittligisten SG Marmagen-Nettersheim.

Angelina Grün ist seit 2012 mit ihrem langjährigen Lebensgefährten Stefan Hübner verheiratet. 2014 wurde ihr gemeinsamer Sohn Jakob geboren.



</doc>
<doc id="680839" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680839" title="Rotkopfente">
Rotkopfente

Die Rotkopfente ("Aythya americana") ist eine Tauchente aus der Familie der Entenvögel. Sie ist ein nordamerikanischer Brutvogel. In ihrem Federkleid ähnelt sie der ebenfalls in Nordamerika brütenden Riesentafelente und der in Europa beheimateten Tafelente. Die drei Arten können jedoch anhand ihrer Schnabelfärbung unterschieden werden. Die Riesentafelente hat einen durchgängig dunkelgrauen Schnabel. Die Stirn fällt außerdem flach ab, wodurch ihr Profil keilförmig wie bei der Eiderente wirkt. Die Tafelente hat eine schwarze Schnabelbasis, so dass der Schnabel in der Mitte ein hellgraues Band aufweist. Bei der Rotkopfente dagegen ist nur die Schnabelspitze dunkelgrau bis schwarz. 

Die Männchen der Rotkopfente erreichen ausgewachsen eine Körperlänge zwischen 44 und 54 Zentimeter. Die Weibchen sind etwas kleiner und haben eine Körperlänge zwischen 41,5 und 51,5 Zentimeter. Das Gewicht dieser Entenart beträgt durchschnittlich 972 Gramm. Die Ente erreichen ihre Überwinterungsgebiete in einer abgemagerten Kondition und erreichen ihr maximales Gewicht kurz vor der Rückkehr in die Brutgebiete. Sie wiegen dann durchschnittlich 1110 Gramm.

Rotkopfenten ähneln Tafelenten, haben jedoch einen runderen Kopf und einen etwas dunkleren Rumpf. Rotkopfenten zeigen wie viele andere Entenvögel einen ausgeprägten Geschlechtsdimorphismus. Das Männchen hat einen rotbraunen Kopf, eine schwarze Brust und einen silberfarbenen Rumpf. Der Schnabel des Männchens ist hellgrau. Die Farbe der Iris ist gelb und gelegentlich sogar orange.

Das Weibchen ist von graubrauner Farbe. Sie zeichnet sich durch das dunkelste Kleingefieder in der Artengruppe der Tauchenten aus. Ihr Schnabel ist im Vergleich zu dem des Männchens von einem dunkleren Grau mit einer schwarzen Spitze. Die Iris ist dunkelbraun.

Die Küken sind auffallend hell. Kopfplatte, Nacken und Rücken sind hell olivbraun. Die Stirn, das Gesicht und die Körperunterseite sowie einzelne Fleckungen an den Körperseiten sind gelb.

Die Rotkopfente brütet im westlichen Nordamerika und in Alaska. Ihr Habitat sind Seen und Sümpfe in Grasländern. Als Zugvogel wandert sie im Winter in weiter südlich gelegene Gebiete der USA, nach Mexiko und in die Karibik. Selten findet man Gefangenschaftsflüchtlinge in Europa. Als Irrgast tauchte die Rotkopfente bislang auf Island, in Großbritannien, in Sibirien, in Japan, auf Hawaii sowie auf Guam auf. 

Bei der Rotkopfente lässt sich keine signifikante Bestandsveränderung feststellen. Zum Brutvogelbestand zählen durchschnittlich etwa 601.000 Individuen. Habitatveränderungen haben allerdings dazu geführt, dass sich die Überwinterungsstandorte etwas verschoben haben. Die Zahl der Überwinterungsgäste an der atlantischen Küste ist zurückgegangen, während am Golf von Mexiko mehr Rotkopfenten überwintern. Als Ursache wird eine Veränderung im Pflanzenbewuchs in der Chesapeake Bay und ähnlichen Küstengebieten vermutet. Dort ist die Unterwasserpflanzenvegetation weitgehend abgestorben, was bei der Riesentafelente als nah verwandte Art zur Rotkopfente zu einer Nahrungsumstellung von pflanzlicher auf animalische Kost führte. Die Rotkopfente scheint hier anders reagiert zu haben und andere Überwinterungsstandorte aufzusuchen.

Rotkopfenten gehören zu den wenigen Entenarten, bei denen Legeparasitismus vorkommt. Die Enten legen ihre Eier sowohl in die Nester anderer Rotkopfenten als auch in die Nester artfremder Enten. Besonders häufig werden von ihr Riesentafelenten parasitiert. Die meisten Nester dieser Art weisen mindestens ein Ei der Rotkopfente auf. Rotkopfenten verfolgen drei Legestrategien: Ein Teil der Population legt die Eier in selbst errichtete Nester, semiparasitische Rotkopfenten legen zusätzlich zu ihrem eigenen Gelege Eier auch in die Nester artfremder und artgleicher Enten und der dritte Teil der Weibchen brütet überhaupt nicht und beschränkt sich darauf, ihre Eier in anderen Nestern abzulegen.

Die Rotkopfente ist eine grundsätzlich monogame Art, die sich allerdings jedes Jahr neu verpaart. Die Balzzeit beginnt Mitte des Winters und verstärkt sich bis zur Rückkehr in die Brutgebiete. Es scheint, dass alle Weibchen verpaart sind, aber dass insbesondere Jährlinge noch nicht zur Brut schreiten. Dies nimmt tendenziell zu, wenn das Brutgebiet schlechte Wasserbedingungen aufweist.

Nahrung sind Wasserpflanzen und Kleintiere.




</doc>
<doc id="680844" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680844" title="Liste der Biografien/Ez">
Liste der Biografien/Ez

__NOEDITSECTION__


















</doc>
<doc id="680851" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680851" title="Baerente">
Baerente

Die Baerente ("Aythya baeri"), auch Schwarzkopf-Moorente genannt, ist eine relativ wenig bekannte Tauchente aus der Familie der Entenvögel. Sie gleicht weitgehend der Moorente. Die Baerente besitzt allerdings einen weitaus größeren Schnabel. Ihr Verbreitungsgebiet ist ein kleines Gebiet in Ostasien. Die Art gilt als stark gefährdet. Genaue Bestandszahlen dieser Ente sind nicht bekannt. Im Jahre 2008 schätzte BirdLife International die Populationsgröße auf weniger als 5.000 Individuen.

Ihr Name verweist auf den deutsch-baltischen Naturforscher Karl Ernst von Baer.

Baerenten werden 41 bis 46 cm lang. Das Männchen hat einen grün glänzenden Kopf, eine braune Brust, einen dunkelgrauen Rücken und braune Flanken, nach denen der weiße Bauch streifig ausgreift. Der Schnabel ist blaugrau und wird vor dem schwarzen Nagel etwas heller. Die Iris ist strohgelb bis weiß. Im Ruhekleid ist beim Erpel die schwarzbraune Kopf-Hals-Partie glanzlos. Das Rumpfgefieder ist stumpf graubraun übertont. Die Flanken wirken gleichfalls eingedunkelt und die Schnabelfärbung nimmt ein dunkleres Blaugrau an. Die Iris ist auch im Ruhekleid unverändert strohgelb bis weiß.

Das Weibchen ist von graubrauner Farbe und weist im Gefieder keine auffälligen Unterschiede zu anderen Moorentenweibchen auf. Sie lässt sich vor allem anhand der Größe und dem klobig wirkenden Schnabel von anderen Moorentenweibchen unterscheiden. Ihr Schnabel ist dunkelgrau. Die Iris ist dunkelbraun. Junge Baerenten ähneln unabhängig vom Geschlecht dem Weibchen. Ihr dunkelbraunes Kopf- und Rumpfgefieder ist glanzlos. Die hellen Bauchseiten sind noch dicht mit graubraunen Federn durchsetzt. Die Flanken sind nur im unteren Teil heller.

Im Flug zeigen beide Geschlechter ein auffälliges weißes Flügelband sowie helle Unterflügel und einen hellen Bauch.

Die Baerente brütet im Amur-Gebiet Russlands und in der Mandschurei an Seen und Feuchtgebieten im Grasland. Zum Brutgebiet gehört vermutlich auch noch Nordkorea und der Osten der Mongolei. Das Brutgebiet ist insgesamt disjunkt. Die Brutplätze finden sich jedoch generell an Gewässern im Bereich kontinental-sommerwarmer Regionen. Die Ente präferiert flach auslaufende Seen in offenen Landschaften und meidet Gewässer in Waldregionen. Brutgewässer weisen einen weiten Schilf- und Riedgürtel auf, in denen vereinzelte Wasserflächen offen sind. Im Winter zieht die Baerente nach Japan, Thailand, Burma, Assam und Bangladesch. Einzelne Baerenten erreichen auch den Nordosten Indiens und überwintern dort. Der größte Teil der Population überwintert jedoch im Osten Chinas. Wahrscheinlich gibt es nur noch weniger als 10.000 Tiere bei abnehmenden Bestand.

Im Winterhalbjahr kommt sie überwiegend in ähnlichen Lebensräumen wie während der Fortpflanzungszeit vor. Sie ist jedoch dann auch an Brackwasserlagunen, in Flussmündungen und Staugewässern zu finden. Auf dem Zug folgen Baerenten überwiegend den Flussläufen. Sie sind während des Zuges auch an schnellfließenden Flussabschnitten anzutreffen.
Die Baerente präferiert als Brutgebiet Seen in einem flachen, vegetationsreichen Gelände. Außerhalb der Brutzeit versammelt sie sich in kleinen Schwärmen, während sie in der Brutzeit nur paarweise oder in kleinen Familienverbänden zu sehen ist. Die Ernährungsweise der Baerente ist bislang unzureichend erforscht. Sie frisst aber sowohl pflanzliches als auch tierisches Material, die sie vermutlich hochtaucht. In einigen Regionen ist Reis eine wichtige Nahrungspflanze der Baerente.

Baerenten erreichen ihr Brutgebiet bereits verpaart. Die Rückkehr findet frühestens Mitte März statt und kann sich bis Mitte Mai hinziehen. Die meisten Rückkehrer treffen während des Aprils in ihren Brutgebieten ein. Die Nester werden im dichten Schilfgürtel errichtet. Baerenten brüten jedoch auch in Möwenkolonien. Bei den Nestern handelt es sich um kompakte Bauten aus Pflanzen der Nestumgebung. Die Nistmulde wird mit mittelgrauen Nestdunen ausgelegt. Die Eiablage erfolgt vom späten Mai bis Anfang Juni. Das Gelege besteht aus 10 gelbgrauen Eiern. Sie werden 27 Tage bebrütet.

Baerenten gelangen bislang nur sehr selten nach Europa. Um die Wende in das 20. Jahrhundert wurden Baerenten im Zoo von London gehalten. Die Erpel zeigten dort zwar Balzverhalten. Es fand jedoch keine Eiablage statt. Der britische Wildfowl Trust erhielt zu Beginn der 1960er Jahre Baerentenpaare und züchtete erstmals im Jahre 1964 mit dieser Entenart. Zuchten gelangen auch in den USA und bei europäischen Züchtern. Vermutlich auf Grund von Inzuchtdepressionen war die Fortpflanzungsrate gering. Erst gegen Ende der 1980er Jahre gelangten erneut Baerenten in westliche Haltung. Mit diesen Enten konnte erfolgreich gezüchtet werden. Allerdings besteht bei dieser Art grundsätzlich das Problem, dass nur sehr wenige und überwiegend nah verwandte Individuen in westlicher Haltung existieren.



</doc>
<doc id="680854" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680854" title="Kathy Radzuweit">
Kathy Radzuweit

Kathy Radzuweit (* 2. März 1982 in Berlin, Spitzname: „Ratze“) ist eine ehemalige deutsche Volleyball-Nationalspielerin.

Bereits als Jugendliche spielte die 1,96 Meter große Radzuweit früh hochklassig. Sie griff für den VC Olympia Berlin in der 2. Bundesliga Nord an. Als Abiturientin spielte sie mit dem VC Olympia bereits in der 1. Bundesliga. Später spielte sie bei den Ligakonkurrenten Volley Cats Berlin und Bayer 04 Leverkusen.

In der Nationalmannschaft sammelte Radzuweit 2001 beim Grand Prix erste internationale Erfahrung. Positiv wirkte sich ihr Wechsel von der Diagonal- auf die Mittelblockerposition aus. Bei der EM 2003 in der Türkei war sie beste Blockspielerin des Turniers. 

Einer breiteren Öffentlichkeit bekannt wurde sie weniger aufgrund sportlicher Leistungen, sondern durch erotische Foto-Aufnahmen. 2002 posierte sie für das Magazin Max. Die FAZ erkannte "ein immenses Interesse der Öffentlichkeit" und bezeichnete sie doppeldeutig als "Begehrte Bankdrückerin". Die Welt urteilte: "Dass die 20 Jahre alte Mittelblockerin mit Anni Friesinger, Sina Schielke, Katja Poensgen und anderen Branchen-Beauties bestehen kann, wird jeder bestätigen, der die Bilder gesehen hat: lange Beine, athletische Statur, krause Haarmähne, schöne Augen."

Nach dem enttäuschenden Ausscheiden der deutschen Mannschaft bei der Heim-WM 2002 wurde ihr die Modeltätigkeit indirekt zum Vorwurf gemacht. "In der Zeit habe ich Stimmen hinter meinem Rücken tuscheln hören, ich solle doch lieber was anderes machen", ärgerte sich Radzuweit rückblickend über Anfeindungen.

Dessen ungeachtet ließ sie sich für das im September 2004 erschienene Olympia-Special des Playboy nackt ablichten. Für das Special hatten ebenfalls Fanny Rinne (Hockey) und Britta Heidemann (Degenfechten) posiert.

2007 verließ Radzuweit Bayer Leverkusen und wechselte zum italienischen Erstligisten Minetti Infoplus Vicenza. Nach einem weiteren Jahr in Italien bei Pallavolo Donoratico kehrte sie 2009 zurück nach Deutschland und spielte bis 2011 in der Bundesliga bei VT Aurubis Hamburg.

Bei der Weltmeisterschaft 2010 in Japan erreichte sie mit der Nationalmannschaft einen guten siebten Platz.

Von 2011 bis 2012 spielte Kathy Radzuweit in Aserbaidschan bei Rabita Baku, wo sie auf Anhieb die Klubweltmeisterschaft gewann und 2012 Aserbaidschanischer Meister und Pokalsieger wurde. Danach wechselte sie zurück in die Bundesliga zum SC Potsdam, wo sie 2015 ihre Volleyballkarriere beendete.

Nach dem Abitur am Coubertin-Gymnasium in Berlin machte sie eine Lehre als Bürokauffrau. Derzeit ist sie Studentin.

Bereits ihre Mutter Elke war Volleyball-Nationalspielerin. Sie nahm 1978 mit der DDR an den Weltmeisterschaften in Leningrad teil. Ihr Vater war kubanischer Nationalspieler.



</doc>
<doc id="680856" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680856" title="Hühnerleder">
Hühnerleder

Hühnerleder (französisch "canepin") ist ein weißgraues, dünnes und feines Leder aus den Fellen junger Schafe und Ziegen.

Hühnerleder wird für die Anfertigung feinster Damenhandschuhe verwendet. Weitere Verwendung findet es auch als Sitzflächeneinsatz in den Hosen von Radrennfahrern. 

Hühnerleder, das tatsächlich aus der Haut des Haushuhns hergestellt wird, existiert bislang nur als Nischenprodukt. Das Leder bekommt aufgrund der Anordnung der Federn eine einzigartige Struktur. Auch gebräuchlich ist Hühnerbeinleder, das aus der Haut der Füße des Tieres hergestellt wird.

Glacéleder


</doc>
<doc id="680857" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680857" title="Geschleide">
Geschleide

Geschleide ist einer von 22 Ortsteilen der Stadt Bergneustadt im Oberbergischen Kreis im Regierungsbezirk Köln in Nordrhein-Westfalen, Deutschland.

Der Ort liegt in Luftlinie rund 4,7 Kilometer nordöstlich von Bergneustadt.

1546 wurde der Ort das erste Mal urkundlich erwähnt: „Der Halffen yn der Geelschley“ wird in der Türkensteuerliste genannt. Die Schreibweise der Erstnennung war "Geelschley".

Haltestelle "Geschleide" der Buslinie 313 der Oberbergischen Verkehrsgesellschaft (OVAG)


</doc>
<doc id="680860" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680860" title="Ringelschleichen">
Ringelschleichen

Die Ringelschleichen ("Anniella") sind eine Gattung der Schuppenkriechtiere (Squamata). Sie stehen allein in der Familie Anniellidae.

Die bis zu 30 Zentimeter langen Tiere ähneln den Blindschleichen. Bei ihnen fehlen jedoch die äußeren Gehöröffnungen und sie haben auch keine Knochenplatten unter ihren Schuppen. Die Beine fehlen. Ihre Augen sind klein und die Lider beweglich. Sie leben tagsüber unter der Erde und kommen nachts zur Futtersuche an die Oberfläche. Mit der Zunge und seitlichen Wellenbewegungen wühlen sie ihre Gänge in lockerer und sandiger Erde. Ihre Nahrung besteht vorwiegend aus Insekten. 

Ringelschleichen sind lebendgebärend (vivipar). Zwischen September und November bringen die Weibchen ein bis vier Junge zur Welt. Die Geschlechtsreife der Echsen setzt mit etwa drei Jahren ein.

Es gibt sechs Arten, die im US-amerikanischen Bundesstaat Kalifornien und im mexikanischen Bundesstaat Baja California vorkommen. Die Geronimo-Ringelschleiche hat ihren Namen von der von ihr bewohnten Insel San Gerónimo (span.: "Isla San Jerónimo") vor der Westküste von Baja California. 




</doc>
<doc id="680872" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680872" title="Judith Siebert">
Judith Siebert

Judith Siebert (* 13. Oktober 1977 in Berlin als "Judith Sylvester") ist eine ehemalige deutsche Volleyball-Nationalspielerin.

Sie absolvierte 170 Länderspiele und nahm 2000 sowie 2004 an den Olympischen Sommerspielen in Sydney bzw. Athen teil.



</doc>
<doc id="680875" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680875" title="Koppel (Technik)">
Koppel (Technik)

„Koppel ist die Bezeichnung für ein Getriebeglied, das bewegte Getriebeglieder oder Gliedergruppen miteinander koppelt. Eine Koppel hat keine unmittelbare Verbindung zum Gestell. Sie ist für Koppelgetriebe charakteristisch.“ In einem viergliedrigen Koppelgetriebe ist sie dasjenige Glied, das Antriebs- und Abtriebs-Glied miteinander verbindet.

Eine häufig vorkommende Koppel ist die Pleuelstange in einer Kolbenmaschine.

Bei der Radaufhängung an Automobilen nimmt der Radträger (in auch mehr als viergliedrigen Getrieben) den Platz der Koppel ein.

In manchen Anwendungen (vorwiegend im Bauwesen) wird anstatt Koppel der Begriff "Pendelstab" gebraucht.


</doc>
<doc id="680878" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680878" title="Nantechild">
Nantechild

Nantechild (auch Nanthild) († 642) war eine Sächsin am austrasischen Hof, die im 7. Jahrhundert erst Frau und Witwe eines Königs und dann Königinmutter und Regentin dessen Sohnes war.

Der Merowingerkönig Dagobert I. nahm sie im Jahre 629 zur Frau, nachdem er seine bisherige Frau Gomatrud verstoßen hatte. 634 wurde der gemeinsame Sohn Chlodwig II. geboren. Im Jahre 639 starb Dagobert I. Chlodwig II. wurde König von Neustrien-Burgund.

Die Regentschaft übernahmen der Hausmeier Aegas und Königin Nanthild. Der Königsschatz Dagoberts I. wurde in drei Teile geteilt: Sigibert III., Chlodwig II. und Nanthild erhielten jeweils einen Teil – Nanthilds Wichtigkeit als Regentin wurde damit betont.

Als im Jahre 641 Aegas Schwiegersohn einen Mord vor Gericht beging, autorisierte Nanthild die Rache der Familie des Opfers.

Im Jahr 642, ihrem Todesjahr, überzeugte Nanthild die Burgunder, das Amt des Hausmeiers wieder einzuführen. Sie schien auch selbst dieses Amt mit einem ihrer Getreuen, dem Franken Flaochad, besetzt zu haben. Zur Stärkung der Bindung zwischen Flaochad und Nanthild heiratete dieser die Nichte der Regentin.
Mit der Einrichtung des Hausmeieramtes in Burgund versuchte Nanthild, eine Stärkung der Zentralgewalt zu erreichen: Jedoch konnte sich nach ihrem Tod das Hausmeieramt in Burgund nicht lange halten und wurde 662 unter dem neustrischen Hausmeier Ebroin in Personalunion vereinigt.

Nantechild wurde in der Grablege der französischen Könige, der Basilika Saint-Denis, beigesetzt. Bei der Plünderung der Königsgräber von Saint-Denis während der Französischen Revolution wurde ihr Grab am 19. Oktober 1793 geöffnet und geplündert, ihre Überreste wurden in einem Massengrab außerhalb der Kirche beerdigt.




</doc>
<doc id="680882" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680882" title="Garab Dorje">
Garab Dorje

Garab Dorje (tibetisch དགའ་རབ་རྡོ་རྗེ་ dga’ rab rdo rje, Sanskrit: Prahevajra oder "Surativajra" genannt) war der erste menschliche Meister, der Dzogchen (Atiyoga, Mahasandhi), die Lehren über die "Große Vollkommenheit", wie sie in der Nyingma-Schule des tibetischen Buddhismus übertragen werden, lehrte.

Exakte historische Daten zum Leben Garab Dorjes liegen nicht vor, er wurde nach der Überlieferung auf übernatürliche Weise geboren. Seine Mutter, eine Nonne im Land Oddiyana, soll ihn nach einer mystischen Vision empfangen haben. Er wuchs schnell heran und soll schon als Kind sehr gelehrt gewesen sein, so dass ihn der König von Oddiyana adoptierte. Das nach buddhistischen Texten nachweisbare Reich Oddiyana wird in der Gegend des heutigen Pakistan oder Afghanistan vermutet. Garab Dorje erhielt nach der Überlieferung die Lehren des Dzogchen vom Sambhogakaya-Buddha Vajrasattva, nachdem dieser durch den Dharmakaya-Buddha Samantabhadra dazu inspiriert wurde.

Bereits im Alter von sieben Jahren soll Garab Dorje die buddhistischen Gelehrten des Königreiches mit seinem überragenden Wissen derart verblüfft haben, dass der große Mahayana-Gelehrte Manjusrimitra eigens von der Universität Nalanda in Indien nach Oddiyana reiste, um den Knaben in einer Debatte über buddhistische Philosophie zu schlagen. Manjusrimitra konnte in diesem Streitgespräch, in dem Garab Dorje die Vereinbarkeit mit und Überlegenheit des Dzogchen gegenüber den klassischen Mahayana-Lehren darlegte, keinen Ansatzpunkt finden, um Garab Dorjes Lehre zu widerlegen.

Manjusrimitra erkannte die besondere Bedeutung der von Garab Dorje dargelegten Lehre und ihm wurde bewusst, dass nur ein außergewöhnliches Wesen in der Lage sei, eine solche Lehre zu übertragen. Daraufhin bereute er, Garab Dorje herausgefordert zu haben, und bat den Jungen, sein Schüler werden zu dürfen. Garab Dorje legte ihm die Lehren des Dzogchen vollständig dar und beauftragte Manjusrimitra, eine Abhandlung über die Debatte anzufertigen. Auch wenn die Lebensdaten Garab Dorjes und Manjusrimitras unbekannt sind, lässt sich diese bis heute erhalten gebliebene Schrift, wenn man ihren Stil und die darin erwähnten philosophischen Sichtweisen zugrunde legt, ungefähr auf das 5./6. Jahrhundert n. Chr. datieren. Des Weiteren stellte Manjushrimitra alle Lehren, die Garab Dorje übermittelte, in einem dreiteiligen System (die drei Serien des Dzogchen: Semde, Longde und Manngagde) zusammen. Als Hauptschüler Garab Dorjes war es Manjusrimitra, der die von Garab Dorje initiierte Dzogchen-Übertragungslinie weiterführte und an Sri Singha übertrug.

Diese Dzogchen-Übertragung wurde im 8. Jahrhundert von Padmasambhava, Vimalamitra und Vairocana, allesamt Schüler von Sri Singha, mit der Einführung des Buddhismus in Tibet etabliert. Aus dieser Zeit geht die Nyingma-Schule des tibetischen Buddhismus hervor, in der Dzogchen als höchste und bedeutendste tantrische Lehre gilt.

Zum Zeitpunkt seines Todes soll Garab Dorje, nach der Überlieferung, das Resultat der Dzogchen-Praxis demonstriert haben, indem er seinen Körper auf wundersame Weise in seine energetischen Bestandteile ("Licht") auflöste. Er hinterließ sein spirituelles Vermächtnis, in welchem er die Essenz seiner Lehre in drei kurzen Versen zusammenfasste. Diese Verse sind auch unter dem Titel "Die drei Vajra-Verse" bekannt.




</doc>
<doc id="680884" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680884" title="Manjushrimitra">
Manjushrimitra

Manjushrimitra (auch: "Jampelshenyen"; tib.: "jam dpal bshes gnyen") war ein großer Mahayana-Gelehrter der buddhistischen Klosteruniversität von Nalanda. Er lebte ca. im 5./6. Jahrhundert.

Manjushrimitra ist dafür bekannt, dass er als großer Gelehrter, der alle Zweige der buddhistischen Lehre studiert hatte und der als einer der kenntnisreichsten buddhistischen Persönlichkeiten seiner Zeit galt, von einem siebenjährigen Knaben namens Garab Dorje in der philosophischen Debatte geschlagen wurde. In diesem Alter soll Garab Dorje, der Überlieferung zufolge, die buddhistischen Gelehrten des Königreiches von Oddiyana mit seinem überragenden Wissen und seiner tiefgründigen Weisheit derart verblüfft haben, dass der große Mahayana-Gelehrte Manjushrimitra eigens von der Universität Nalanda in Indien nach Oddyana reiste, um den Knaben in einer Debatte über buddhistische Philosophie zu schlagen. Manjushrimitra konnte in diesem Streitgespräch, in dem Garab Dorje die Vereinbarkeit mit und Überlegenheit der Lehre des Dzogchen gegenüber den klassischen Mahayana-Lehren darlegte, keinen Ansatzpunkt finden, um Garab Dorjes Lehre zu widerlegen.

Manjusrimitra erkannte die besondere Bedeutung der von Garab Dorje dargelegten Lehre und realisierte, dass nur ein außergewöhnliches Wesen in der Lage sei, eine solche Lehre zu übertragen. Darauf hin bereute er, Garab Dorje herausgefordert zu haben, und bat den Jungen, sein Schüler werden zu dürfen. Garab Dorje legte ihm die Lehren des Dzogchen vollständig dar und beauftragte Manjusrimitra eine Abhandlung über die Debatte anzufertigen. Auch wenn die genauen Lebensdaten Garab Dorjes und Manjusrimitras unbekannt sind, lässt sich diese bis heute erhalten gebliebene Schrift, wenn man ihren Stil und die darin erwähnten philosophischen Sichtweisen zugrunde legt, ungefähr auf das 5./6. Jahrhundert n. Chr. datieren. Des Weiteren stellte Manjushrimitra alle Lehren, die Garab Dorje übermittelte, in einem dreiteiligen System (die drei Serien des Dzogchen: Semde, Longde und Manngagde) zusammen. Als Hauptschüler Garab Dorjes war es Manjusrimitra, der die von Garab Dorje initiierte Dzogchen-Übertragungslinie
weiterführte und an Sri Singha übertrug. Manjusrimitra war überdies ein wichtiges Bindeglied bei der Übertragung des Mahayoga-Zyklus über Yamantaka von Indien nach Tibet.

Die von Manjushrimitra systematisierte Dzogchen-Übertragung wurde im 8. Jahrhundert n. Chr. von Padmasambhava, Vimalamitra und Vairocana, allesamt Schüler von "Sri Singha", mit der Einführung des Buddhismus in Tibet etabliert. Aus dieser Zeit geht die Nyingma-Schule des tibetischen Buddhismus hervor, in der Dzogchen als höchste und bedeutendste tantrische Lehre gilt. In Tibet existierte bereits davor eine, von der Übertragung von Garab Dorje unabhängige, Dzogchen-Lehre in der Bön-Tradition, die auf den Lehrer Shenrab Miwoche zurückgehen soll. Auch wenn man die Lehren des Dzogchen historisch diesen zwei religiösen Traditionen zuordnen kann, überschreiten sie aufgrund ihrer "Unmittelbarkeit" den Kontext religiöser Konzepte.



</doc>
<doc id="680885" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680885" title="Dachhaut">
Dachhaut

Die Dachhaut ist der Teil eines Daches, der vor Niederschlag, Wind und Sonne schützt, und auf der tragenden Dachkonstruktion aufliegt.

Im engeren Sinne bezeichnet der Begriff Dachhaut nur das äußerste Bauteil, das je nach Wasserdurchlässigkeit eingeteilt wird in:


Zum Schutz vor Ultraviolettstrahlung, mechanischer Beschädigung, Brand oder als ökologische Ausgleichsmaßnahme kann die Dachabdichtung z. B. mit Kies, Holz, Betonplatten oder einer Dachbegrünung abgedeckt werden. Diese Abdeckung wird dadurch nicht zur Dachhaut, sondern zu ihrem Bestandteil.

Ein Sprachgebrauch, der sich bereits in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts findet: 

"Dachgerüst" ist die Dachkonstruktion, das Tragwerk eines Daches, insofern ist Dachhaut eine Zusammenfassung der Begriffe "Dachdeckung" (Außenhaut) und "Dachabdichtung" (Unterkonstruktion der Dachdeckung).

Als "Dachhaut" bezeichnet der Dachdecker eine fiktive Fläche, die sich über die höchsten Punkte der Dachdeckung spannt.

Als Rechtsterminus findet sich "Dachhaut" beispielsweise in deutschen Landesbauordnungen, im Zusammenhang mit der Bestimmung von Abstandsflächen: 

Aber auch bei baukonstruktiven Festlegungen zum Brandschutz: Darunter ist zu verstehen, dass Brandwände die Dachkonstruktion durchdringen müssen.

Die Dachhaut ist vielfältigen Umwelteinflüssen ausgesetzt. Regelmäßige Pflege und Kontrolle sind daher wichtig, um Schäden vorzubeugen. 

Nach deutscher Rechtsprechung ist eine regelmäßige Dachwartung Pflicht für alle Hausbesitzer. Der Besitzer muss sicherstellen, dass keine Gefahren wie herabfallende Dacheindeckung von seiner Immobilie ausgehen. Kommt er der Wartungspflicht nicht nach, können bei Unfällen hohe Schadensersatzansprüche auf ihn zukommen. Auch Gebäudeversicherungen fordern zunehmend den Nachweis regelmäßiger Kontrollen. Professionelle Dachhandwerker bieten dementsprechend Wartungsverträge an, die einen einwandfreien Zustand des Daches garantieren sollen. Eine selbständige Wartung durch den Hausbesitzer gilt hingegen nicht als Nachweis seiner Sorgfaltspflicht. 

Eine professionelle Dachwartung umfasst folgende Maßnahmen:


Eine Dachwartung geht damit weit über die Leistungen einer gewöhnlichen Dachreinigung hinaus. 
Eine zusätzliche Schutzmaßnahme vor Dachschäden durch hohe Temperaturunterschiede und äußere Einflüsse wie Hagel bietet die Dachbegrünung. Eine Dachbegrünung schafft ausgeglichene Temperatur- und Feuchteverhältnisse und reduziert somit Spannungen in der Dachhaut.



</doc>
<doc id="680890" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680890" title="Ernst von Hügel">
Ernst von Hügel

Ernst Eugen Freiherr von Hügel (* 26. März 1774 in Ludwigsburg; † 30. März 1849 in Kirchheim unter Teck) war ein württembergischer General und Kriegsminister.

Hügel war der Sohn des 1801 in den Reichsfreiherrenstand erhobenen württembergischen Feldzeugmeisters Johann Andreas von Hügel (* 1. August 1734 in Straßburg; † 1. August 1807 in Stuttgart). Der Familienname des Vaters laute ursprünglich "Lux". Die Annahme des Familiennamens "von Hügel" erfolgte bei der Adoption durch Oberst Johann Theobald von Hügel. Ernst von Hügel trat 1785 in das Regiment seines Vaters in der Württembergischen Armee ein und nahm an den Feldzügen 1792 bis 1800 teil. 1806 wurde er zum Major befördert und stieg 1807 innerhalb von sechs Monaten bis zum Generalquartiermeister-Leutnant auf. 1809 war er an Schlachten von Abensberg, Landeshut, Eggmühl, Aspern und Wagram beteiligt. Aus diesen Kämpfen kehrte er als Generalmajor zurück.

In der Schlacht um Smolensk stürmte Hügel mit der 1. Infanteriebrigade am 17. und 18. August 1812 die beiden Vorstädte von Smolensk. In der Schlacht von Borodino eroberte er den zurückgezogenen linken Flügel. 1815 war Hügel Militärkommissar im Hauptquartier von Wellington. Während der Friedensverhandlungen ernannte man ihn zum Gesandten des Königreichs Württemberg bei den verbündeten Monarchen in Paris.

1816 wurde Hügel zum Generalleutnant ernannt und gleichzeitig Vizepräsident des Kriegsdepartements. 1817 wurde er Kriegsratspräsident. Zwischen 1829 und 1842 stand er dem Kriegsministerium Württembergs vor. Während dieser Zeit war er auch Mitglied im Geheimen Rat. Von 1819 bis zu seinem Tode war er ernanntes lebenslanges Mitglied in der Kammer der Standesherren im württembergischen Landtag. 


Ernst von Hügel war evangelisch und ging vier Ehen ein, aus denen zahlreiche Kinder hervorgingen. Vor 1799 heiratete er Caroline von Rosenberg, diese Ehe blieb kinderlos und wurde 1799 geschieden. In zweiter Ehe war er ab dem 29. Dezember 1802 mit der Freiin Wilhelmine Schott von Schottenstein († 4. Juli 1805) verheiratet. Das Paar hatte zwei Kinder:

In dritter Ehe heiratete er am 8. April 1806 Luise Ernestine von Gemmingen-Guttenberg (* 1782; † 28. Februar 1834), Das Paar hatte mehrere Kinder:

In vierter Ehe heiratete er am 28. April 1835 Elisabeth von Gemmingen-Guttenberg (* 2. Oktober 1789; † 1859) Witwe des Johann Friedrich Cotta und Schwester seiner dritten Frau. Auf Grund des Nachlasses einiger Verwandter, die für die Niederländische Ostindien-Kompanie gearbeitet hatten, verfügte die Familie Hügel über ein beträchtliches Vermögen.




</doc>
<doc id="680896" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680896" title="Adasaurus">
Adasaurus

"Adasaurus" wird auf eine Länge von etwa 2,4 Metern und ein Gewicht von etwa 36 kg geschätzt. Anders als bei anderen Dromaeosauriden fehlte dem vorletzten Zehenglied (Phalange) der zweiten, die Sichelkralle tragenden Zehe asymmetrische Kämme. Deshalb wird vermutet, dass die Sichelkralle bei "Adasaurus" möglicherweise eine andere Funktion hatte als bei anderen Dromaeosauriden. Die Hinterbeine erscheinen im Vergleich mit anderen Dromaeosauriden sehr robust.

Diese Gattung zeigt einige Gemeinsamkeiten mit "Velociraptor mongoliensis", einem anderen mongolischen Dromaeosauriden: So zeigen beide Gattungen ein verschmolzenes Scapulocoracoid (Schulterblatt und Rabenbein) sowie mit den Mittelfußknochen verschmolzene distale (untere) Fußknochen. Unterschiede zeigen sich jedoch in einigen Schädelknochen und an den Pleurocoelen (luftgefüllten Kammern) der Kreuzbeinwirbel, die bei "Adasaurus" nur in den vorderen Kreuzbeinwirbeln vorhanden waren. Von anderen Dromaeosauriden lässt sich "Adasaurus" neben der reduzierten Sichelkralle durch Merkmale im Schädel und im Becken abgrenzen: So zeigt das Stirnbein (Frontale) einen flachen dorsalen Kamm; außerdem war die Öffnung (Foramen) des Surangulare (ein Knochen des Unterkiefers) relativ groß. Der Präacetabular-Prozess des Darmbeins (Ilium) zeigt einen eingekerbten vorderen Rand.

Die systematische Position innerhalb der Dromaeosauridae ist umstritten. Rinchen Barsbold ordnete "Adasaurus" bei seiner Erstbeschreibung der Dromaeosaurinae zu; dieser Zuordnung folgten eine Reihe späterer Autoren. Eine neuere Studie von Currie und Longrich (2009) sieht "Adasaurus" jedoch als Vertreter der Velociraptorinae.

Bisher sind zwei fragmentarische Skelette bekannt, die aus der Nemegt-Formation stammen, einer Gesteinseinheit in der südwestlichen Mongolei. Das Holotyp-Exemplar (Exemplarnummer MPD 100/20) stammt aus der Bugin-Tsav-Fundstelle und besteht aus dem hinteren Teil des Schädels sowie dem Postkranium (Restskelett); es fehlen Rippen, Arme und einige Fußknochen. Ein zweites Skelett (Exemplarnummer MPD 100/21) besteht aus dem rechten Fuß sowie zwei Schwanzwirbeln. Die Fossilien stammen aus dem frühen Maastrichtium und sind damit ca. 72 bis 69 Millionen Jahre alt.

Der Name "Adasaurus" tauchte erstmals 1977 in einer kurzen Veröffentlichung des berühmten mongolischen Paläontologen Rinchen Barsbold auf; hier wurden die Fossilien aber lediglich illustriert. Im Jahr 1983 veröffentlichte Rinchen Barsbold eine sehr kurze Beschreibung auf Basis der beiden Skelette. Im Jahr 2006 stellten Kubota und Barsbold eine Neuuntersuchung der Fossilien vor.

Rinchen Barsbold benannte die Gattung nach Ada, einen bösen Geist aus der mongolischen Mythologie. Das Art-Epitheton "mongoliensis" weist auf den Fundort, das Land Mongolei.


</doc>
<doc id="680899" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680899" title="Rolf Berend">
Rolf Berend

Rolf Berend (* 1. Oktober 1943 in Gernrode/Eichsfeld) ist ein deutscher Politiker (CDU).

Nach dem Abitur absolvierte Berend ein Studium der Musikerziehung und Germanistik an der Friedrich-Schiller-Universität Jena und der Universität Leipzig, das er 1966 als Diplomlehrer beendete. Danach war er bis 1990 als Lehrer tätig. Er ist verheiratet und hat drei Kinder.

Berend trat 1974 in die CDU ein und gehörte ab 1990 den Vorständen des CDU-Landesverbandes Thüringen sowie des CDU-Kreisverbandes Eichsfeld an. Er ist außerdem seit 1992 Vorsitzender des Landesfachausschusses "Europa" und europapolitischer Sprecher der CDU in Thüringen. Er gehört seit 1989 dem Gemeinderat seines Heimatortes Gernrode an und war von März bis Oktober 1990 Mitglied der ersten frei gewählten Volkskammer der DDR. 

Nachdem er von 1991 bis 1994 zunächst Abgeordneter mit Beobachterstatus gewesen war, wurde Berend 1994 zum ordentlichen Mitglied des Europäischen Parlaments sowie seit 1996 stellvertretenden Obmann für Regionalpolitik der EVP/ED-Fraktion gewählt. Berend gehörte außerdem seit 1999 dem Vorstand der EVP/ED-Fraktion an und war stellvertretender Vorsitzender des Ausschusses für Regionale Entwicklung. Darüber hinaus gehörte Berend der Delegation in der Paritätischen Parlamentarischen Versammlung AKP-EU an.

Nachdem er ab 1993 Landesvorsitzender der Europa-Union in Thüringen war, ist Berend seit 2002 deren Ehrenvorsitzender. Außerdem war Berend Mitglied der Europa-Union Parlamentariergruppe Europäisches Parlament.
Seit 2004 gehört Berend dem Zentralkomitee der deutschen Katholiken an. Er erhielt am 13. Februar 2001 das Bundesverdienstkreuz am Bande.



</doc>
<doc id="680903" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680903" title="Konrad Küster (Musikwissenschaftler)">
Konrad Küster (Musikwissenschaftler)

Konrad Küster (* 11. März 1959 in Stuttgart) ist ein deutscher Musikwissenschaftler.

Konrad Küster studierte an der Eberhard Karls Universität in Tübingen Musikwissenschaft, Mittlere und Neuere Geschichte und Vergleichende Landeskunde und wurde 1989 mit einer Arbeit über die Gestaltung der Kopfsätze in Mozarts Konzerten (Kassel 1991) promoviert. 1993 habilitierte er sich in Freiburg mit der Schrift "Opus primum in Venedig – Tradition des Vokalsatzes, 1590–1650". Seit 1995 ist er Professor für Musikwissenschaft an der Universität Freiburg. Von 1995 bis 1997 war er Dekan, von 2002 bis 2006 Studiendekan. Von 2003 bis 2018 war er Mitglied des Vorstands der Internationalen Heinrich-Schütz-Gesellschaft.

Küsters Forschungsspektrum deckt einen weiten Bereich ab von der Musik des Mittelalters über die protestantische Musikkultur des 16. bis 19. Jahrhunderts (vor allem Heinrich Schütz und Johann Sebastian Bach) bis hin zur Wiener Klassik. Bekannt wurde er als Herausgeber des Bach-Handbuchs. Einen Arbeitsschwerpunkt bildet die Musik im nördlichen Mitteleuropa, darunter besonders die Orgelkultur in den Marschlandschaften an der Nordsee. In Verbindung mit der Nordkirche (Evangelisch-Lutherische Kirche in Norddeutschland) konzipierte er 2013 die Wanderausstellung „Orgeln an der Nordsee - Kultur der Marschen“. Seit 2013 gibt er die Notenreihe „Musik zwischen Nord- und Ostsee“ heraus.




</doc>
<doc id="680908" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680908" title="3rd Division (Vereinigtes Königreich)">
3rd Division (Vereinigtes Königreich)

Die 3rd (United Kingdom) Division () war eine Infanterie- und später Panzerdivision der British Army. Die Division wurde im Laufe ihrer Geschichte mehrfach umbenannt: 3rd Division von 1907 bis 1976, 3rd Armoured Division von 1976 bis 1992, 3rd (UK) Division von 1992 bis 1999, 3rd (UK) Mechanised Division von 1999 bis 2014 und seit 2014 3rd (United Kingdom) Division. Sie wurde erstmals im Zweiten Weltkrieg aufgestellt und war von 1976 bis 2015 als Teil der britischen Streitkräfte in Deutschland stationiert. Im Juli 2014 wurde der Verband in "3rd (United Kingdom) Division", bzw. "3rd Division (Vereinigtes Königreich)", umbenannt. Sie ist eine von gegenwärtig zwei aktiven Divisionen der British Army. Das Divisionsabzeichen ist ein auf der Basis stehendes schwarzes gleichseitiges Dreieck, das durch ein aufgelegtes auf der Spitze stehendes rotes gleichseitiges Dreieck, das mit den Spitzen die Dreieckseiten halbiert, in vier gleichgroße Dreiecke geteilt wird.

Die Geschichte der Division beginnt mit ihrer erstmaligen Aufstellung durch Sir Arthur Wellesley während der Napoleonischen Kriege im Jahr 1809. Sie kämpfte auf der Iberischen Halbinsel und im Waterloo-Feldzug 1815. Weitere Einsätze der Division erfolgten im Krimkrieg. Dort nahm sie an der Schlacht an der Alma und der Belagerung von Sewastopol teil.

Im Zeitraum 1899 bis 1902 nahm die 3rd Division zuerst unter Kommando von General William Gatacre am Zweiten Burenkrieg teil, ein Teil der Einheiten wurde allerdings der Natal Field Force unter Francis Clery unterstellt.

Im Ersten Weltkrieg war sie, im Gegensatz zu den Kitchener-Divisionen, eine Division der regulären Armee und erhielt 1916 den Spitznamen "Iron Division" ("Eiserne Division"). Sie war eine der ersten Divisionen die als Teil der British Expeditionary Force nach Frankreich entsandt wurde.

Als Teil des II. Corps (General James Grierson) landete die 3. Division am 16. August 1914 in Nordfrankreich.

Gliederung im August 1914

7th Brigade, Brigadegeneral F. W. N. McCracken
8th Brigade, Brigadegeneral B. J. C. Doran
9th Brigade, Brigadegeneral F. C. Shaw

Die 3. Division unter Führung von General Hubert Hamilton kämpfte in der Schlacht von Mons, bei Le Cateau und nahm ab 9. September 1914 im Raum Château-Thierry an der Gegenoffensive an der Marne teil. Nach der Teilnahme an der Schlacht an der Aisne wurde die Division während des Wettlaufs zum Meer nach La Bassée verlegt, wo am 14. Oktober General Hamilton durch feindliches Granatfeuer bei Vieille-Chapelle gefallen ist. In der Ersten Flandernschlacht hatte die nach Estaires im Raum südlich von Armentières verlegte Division von Mitte Oktober bis Ende November 1914 Verluste von 8355 Mann zu beklagen. Unter der Führung von General Haldane übernahm die Division im Frühjahr 1915 nach dem eingetretenden Stellungskrieg im Raum südöstlich von Ypern den Abschnitt von den Höhen von Messines bis St. Eloi.

Während der Schlacht an der Somme war die Division im Juli 1916 im Abschnitt Bazentin und gegen den Delville Wald angesetzt. Im Rahmen des V. Corps (Fanshawe) wurde die 3. Division Mitte November 1916 zusammen der 2. und 51. Division gegen die deutsche Verteidigung nördlich der Ancre angesetzt.
Im April und Mai 1917 führte die Division unter Generalmajor Cyril Deverell im Rahmen der Schlacht von Arras Angriffe an der Scarpe, bei Arleux, Monchy und Roeux. In der Dritten Flandernschlacht verlor die Division im September 1917 bei den Angriffen an der Menin Road und im Polygon Wald innerhalb weniger Tage 4032 Soldaten.
Während der deutschen Michael-Offensive ab 21. März 1918 lag die 3. Division wieder im Raum Arras und hielt die Front von Guémappe bis Croiselles, wo sie am 29. März im Abwehrkampf durch kanadische Truppen entlastet wurde. Im April 1918 wurde die 3. Division nach Norden verlegt und auch in der Schlacht an der Lys eingesetzt. Während der Hunderttageoffensive überquerte die Division im September 1918 den Canal du Nord und war an den Kämpfen um Cambrai und an der Schlacht an der Selle beteiligt.

Die Division war Teil der British Expeditionary Force ("BEF") und wurde von August 1939 bis Sommer 1940 von General Bernard Montgomery kommandiert. Nach Monaten des Sitzkrieges begannen mit dem deutschen Angriff am 10. Mai 1940 der Westfeldzug, in deren Verlauf sich die alliierten Streitkräfte rasch an die Kanalküste zurückziehen mussten. Nach dem Angriff der Deutschen auf Dünkirchen wurde die 3. Division während der Schlacht um Dünkirchen in der Operation Dynamo Ende Mai erfolgreich zur See evakuiert.

Gliederung im Mai 1944

8. Brigade:

9. Brigade:

185. Brigade:

Die 3. Division unter General Tom Rennie war am 6. Juni 1944 während der Operation Overlord die erste Division, die am D-Day am Strandabschnitt Sword landete und war ein Teil der Verstärkung, welche die bereits gelandete 6. Luftlandedivision nach der Operation Tonga unterstützte.

Die Division landete im Rahmen des I. Corps (General John Crocker) ab 7.25 Uhr östlich der Orne und des Caen-Kanals. Zur Verteidigung lagen am Sword Beach Teile der deutschen 716. Infanterie-Division, sowie Kräfte der 21. Panzer-Division, die aus dem nahen Hinterland eingreifen konnten. Im Osten hinter der Dives war noch zusätzlich die 711. Infanterie-Division stationiert. Die Briten konnten trotz des deutschen Widerstands ins Landesinnere vordringen und sich mit den Soldaten der 6. Luftlandedivision vereinen. Das Vorrücken auf Caen wurde erheblich durch die deutsche 21. Panzer-Division behindert. Es dauerte bis Mitte Juli, bis Caen vollständig eingenommen werden konnte.

Nach der Schlacht im Reichswald (7. bis 22. Februar 1945) stieß die 3. Division unter Major-General Lashmer G. Whistler im Raum Kleve zum Rhein vor. Während der Operation Plunder (März 1945) war die Division Teil des XXX. Corps und beteiligte sich am Ausbruch aus dem Brückenkopf bei Wesel.

Die Division wurde am 1. April 1951 am Suezkanal unter dem Kommando von General Sir Hugh Stockwell neu geformt und war Teil der Middle East Land Forces.

1976 wurde daraus die 3rd Armoured Division, welche ab 1977 in den St. Sebastian Barracks bei Körbecke (Möhnesee) in der Nähe von Soest stationiert war. Während der 1970er Jahre bestand die Division aus zwei Kernbrigaden, der 6. und 33. Armoured Brigade. 1976 wurde sie in 3rd Armoured Division umbenannt und dem I. BR Corps unterstellt. Im Kriegsfall wäre sie in die Task Force ECHO und FOXTROTT umgruppiert worden. In den 1980er Jahren waren dem Verband die 4. Panzerbrigade (4th Armoured Brigade), die 6. Luftbewegliche Brigade (6th Airmobile Brigade) und die 19. Infanteriebrigade (19th Infantry Brigade) unterstellt.
Die Division besaß ein Panzeraufklärungs-Regiment (Armoured Recce Rgt), sowie drei Artillerie-Regimenter mit 105mm FV433 Abbot SPG Selbstfahrlafetten und 155mm M109 Panzerhaubitzen. Das Konzept der luftbeweglichen Brigaden (airmobile anti-tank barrier) wurde erstmals auf der freilaufenden NATO-Übung Lionheart 84 im südlichen Niedersachsen erprobt. Das Hauptwaffensystem der 3rd Armoured Division war zunächst der Chieftain und später der Challenger Kampfpanzer. Von letzteren führte der Verband 224.
Während die 3. und 4. Armoured Division ihre Stellungsräume direkt am VRV zugewiesen bekamen, wurde die 2nd Armoured Division als operative Reserve im rückwärtigen Verantwortungsbereich des I. BR Korps bereit gehalten.

Der Division wurde 1992 eine neue Rolle als mechanisierte Division zugedacht, deshalb wurde aus ihr die 3rd Mechanised Division mit Hauptquartier in Bulford, Wilshire. Als solche nahm sie 1995/1996 und 1998 am Friedenseinsatz in Bosnien-Herzegowina teil. Zu dieser Zeit bestand sie aus drei Brigaden: der 1. mechanisierten, 19. mechanisierten und der 5. Luftlandebrigade.

Im September 1999 wurde die Division erneut umfunktioniert. Als 3rd (UK) Mechanised Division bildete sie die einzige kontinuierlich kampfbereite Division im Vereinigten Königreich, da die zweite kampfbereite Division der British Army, die 1st Armoured Division, in Deutschland stationiert war. Sie war in den Picton Barracks, Bulford Camp, stationiert.


Im Zuge der Armeereform "Army 2020" wurde die Division in 3rd (United Kingdom) Division umbenannt und besteht seitdem aus den folgenden Komponenten: 1., 12. und 20. gepanzerte Infanterie-Brigaden, 101 Logistikbrigade und der Royal Wessex Yeomanry, welche ein Reserveregiment der British Army ist. Das Divisionshauptquartier befindet sich weiterhin in Bulford, Wiltshire.

Kommandeure 3rd Division
Kommandeure 3rd Armoured Division
Kommandeure 3rd (UK) Division
Kommandeure 3rd (UK) Mechanised Division
Kommandeure 3rd (United Kingdom) Division




</doc>
<doc id="680909" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680909" title="Chinesische Rothörnchen">
Chinesische Rothörnchen

Die Chinesischen Rothörnchen ("Sciurotamias") sind eine wenig bekannte Gattung der Hörnchen. Der Name stellt eine Beziehung zu den nordamerikanischen Rothörnchen her, für deren nahe Verwandte man sie früher hielt (siehe unten).

Man unterscheidet zwei Arten:


Forrests Rothörnchen wurde zuerst einer eigenen Gattung "Rupestes" zugeordnet, bevor man es mit dem Père-David-Rothörnchen in "Sciurotamias" vereinte.

Beide Arten bewohnen felsiges Bergland, wo sie eine ähnliche Lebensweise wie Streifenhörnchen zu führen scheinen. Sie können auf Bäumen klettern, nutzen diese Fähigkeit aber kaum jemals. Zum Ruhen verbergen sie sich in Felsspalten.

Chinesische Rothörnchen haben eine Kopfrumpflänge von 20 bis 25 cm, hinzu kommen 15 cm Schwanz. Das Père-David-Rothörnchen ist oberseits grau und unterseits weiß gefärbt. Die Augen sind von blassen Ringen umgeben. Das Forrests Rothörnchen ist graubraun gefärbt; von den Schultern läuft entlang den Flanken je eine weißliche und eine dunkelbraune Linie, die aber mitunter kaum erkennbar sind.

Der Gattungsname "Sciurotamias" drückt aus, dass diese Hörnchen eine Mittelstellung zwischen den Baumhörnchen (Sciurini) und den Streifenhörnchen ("Tamias") einnehmen sollen; mit den nordamerikanischen Rothörnchen ("Tamiasciurus") wurden sie lange in einer gemeinsamen Tribus Tamiasciurini vereint. Seit den 1960ern findet man sie auch manchmal zusammen mit den Streifenhörnchen in der Tribus Tamiini. Callahan und Davis nahmen 1982 umfangreiche morphologische Analysen vor und kamen wegen mancher Gemeinsamkeiten in den Geschlechtsorganen zu dem Schluss, dass Chinesische Rothörnchen mit den Riesenhörnchen ("Ratufa") verwandt seien. Jüngere Systematiken hingegen ordnen sie gemeinsam mit den Streifenhörnchen der Tribus der Echten Erdhörnchen zu, zu der unter anderem auch Murmeltiere und Ziesel gezählt werden. Im Rahmen einer Revision der Streifenhörnchen wurde die Position innerhalb der Marmotini dagegen nicht unterstützt, wobei unklar ist, ob die Chinesischen Rothörnchen als Schwestertaxon der Marmotini oder in die Verwandtschaft der Baum- und Gleithörnchen (Sciurinae) gerückt werden.



</doc>
<doc id="680911" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680911" title="Sue Lyon">
Sue Lyon

Suellyn „Sue“ Lyon (* 10. Juli 1946 in Davenport, Iowa; † 26. Dezember 2019 in Los Angeles, Kalifornien) war eine US-amerikanische Filmschauspielerin. Einem breiten Publikum wurde sie durch die Verkörperung der Titelrolle in Stanley Kubricks Literaturverfilmung "Lolita" (1962) bekannt, für die sie einen Golden Globe Award erhielt.

Sue Lyon war 14 Jahre alt, als sie als Kinderdarstellerin für einen der am hitzigsten diskutierten Filme der frühen 1960er Jahre entdeckt und besetzt wurde. Zuvor hatte sie nur ein paar kleinere Fernsehrollen, unter anderem in der Fernsehshow von Loretta Young, gespielt. Sie spielte die Titelrolle in "Lolita" unter der Regie von Stanley Kubrick. Der Film basiert auf der gleichnamigen literarischen Vorlage von Vladimir Nabokov, in dem es um die obsessive Liebe eines Mannes zu einem frühreifen Mädchen geht. Wegen der strikten Anwendung der US-amerikanischen Altersfreigabebestimmungen durfte die knapp 16-Jährige am 13. Juni 1962 nicht die Premiere von "Lolita" besuchen. Dies konnte aber nicht verhindern, dass ihre Darstellung der Dolores „Lolita“ Haze mit einem Golden Globe als beste Nachwuchsdarstellerin ausgezeichnet wurde und dass sie sich als Schauspielerin damit einen Namen gemacht hatte.

Gemäß ihrem sprichwörtlich gewordenen Lolita-Image wurde sie anschließend in einem weiteren Film als nymphomanischer Teenager besetzt: In "Die Nacht des Leguan" (1964) von John Huston hatte sie es auf einen von Richard Burton gespielten ehemaligen Geistlichen abgesehen. Für damalige Verhältnisse ebenfalls gewagt war ihre Rolle in John Fords letztem Kinoprojekt "Sieben Frauen" (1966), in dem sie als Pfarrerstochter zum Objekt der Zuneigung einer lesbischen Ärztin wird.

Die zuvor genannten Filme markieren aber bereits die Karrierehöhepunkte von Sue Lyon. Für öffentliche Aufmerksamkeit hat sie in den folgenden Jahren vor allem mit Details aus ihrem Privatleben gesorgt. Die erste Ehe mit Hampton Fancher, dem späteren Co-Drehbuchautor von "Blade Runner," war nur von kurzer Dauer. Vor dem Hintergrund der seinerzeit noch offen ausgesprochenen Ressentiments war ihre zweite Ehe mit dem afroamerikanischen Fotografen Roland Harrison derart umstritten, dass das Paar nach Spanien auswanderte. Für Schlagzeilen sorgte dann auch ihre dritte und ebenfalls nach kurzer Zeit geschiedene Ehe mit dem wegen Mordes einsitzenden Cotton Adamson. Lyon gab später an, dass insbesondere die Ehe zu Adamson ihrer Filmkarriere geschadet habe, da Produzenten sie nicht mehr besetzen wollten.

In den 1970er wirkte Sue Lyon noch in einigen unbedeutenden Film- und TV-Produktionen mit, die vorwiegend dem Thriller-, Horror- bzw. Mystery-Genre zuzuordnen sind. Sie stand zuletzt 1980 vor der Kamera. Von 1985 bis 2002 war sie in fünfter Ehe mit Richard Rudman verheiratet. In den Jahrzehnten vor ihrem Tod lebte sie zurückgezogen und mied Interviews. Sue Lyon starb am 26. Dezember 2019 nach längerer Krankheit im Alter von 73 Jahren. Sie hinterlässt eine Tochter, Nona, aus ihrer Ehe mit Harrison.




</doc>
<doc id="680912" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680912" title="Hobelbank">
Hobelbank

Die Hobelbank ist die traditionelle Werkbank des Tischlers.

Die meist recht starke (> 50 mm) Arbeitsfläche aus Hartholz (überwiegend aus Rotbuche) ruht auf einem stabilen Gestell, welches die starken Schubkräfte, die bei Arbeiten wie beim Hobeln entstehen, leicht aufnimmt.

Die Hobelbank hebt sich durch die vorhandenen Spannmöglichkeiten von einer normalen Werkbank ab. Im Allgemeinen verfügt sie an der linken Seite über eine Vorderzange und an der rechten Seite über eine Hinterzange.

Diese Spannzangen sind bei alten Hobelbänken noch vollkommen aus Holz gearbeitet. Bei neueren Modellen sind die hölzernen Spannbacken an einer Flach- oder Trapezgewindespindel mit Führungsstangen aus Stahl befestigt, um eine möglichst exakte Parallelität und damit bei einseitiger Belastung gleichmäßige Drücke über die komplette Fläche zu erreichen. Das Rundholz, mit dem die Zangen festgezogen werden, wird Bankschlüssel genannt.

Mit der Hinterzange können Werkstücke nicht nur gegen den Tisch, sondern auch mit Bankhaken auf der Oberfläche der Hobelbank gespannt werden. Dabei werden die viereckigen oder runden Bankhaken aus Holz oder Metall in die dazugehörigen Löcher in der Hobelbankplatte und der Hinterzange gesteckt.

Die meisten Hobelbänke verfügen im hinteren Bereich über eine Beilade, eine Vertiefung zur Aufnahme von Werkzeugen und kleineren Materialstücken. Manche haben ein Schrank- oder Schubladenteil im Gestell integriert.

Säge- oder Stemmarbeiten werden nie direkt auf der Arbeitsfläche der Hobelbank ausgeführt. Hierfür werden immer Zwischenlagen verwendet, um die Arbeitsfläche zu schonen. So kann eine gut gepflegte Hobelbank hundert und mehr Jahre voll funktionsfähig bleiben. Dafür sollte die Arbeitsfläche von Zeit zu Zeit mit Öl behandelt werden.

Metallarbeiten sollten an einer Hobelbank nicht ausgeführt werden, da sich Metallspäne in das Holz eindrücken können, was durch Rost zur Verfärbung von anschließend wieder dort bearbeitetem Holz führen kann. Da zum Bearbeiten von Metallwerkstücken zudem größere Kräfte angewendet werden müssen, halten diese in den weichen Holzspannzangen nicht sicher genug.

Neben den regulären Bankhaken und -löchern existieren weitere Zubehöre


</doc>
<doc id="680913" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680913" title="Wolfgang Bauer">
Wolfgang Bauer

Wolfgang Bauer ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Wolfgang Bauer (Philologe) (1828–1880), Rektor des Münchner Wilhelms-Gymnasiums


</doc>
<doc id="680914" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680914" title="Marta">
Marta

Marta steht für:
Marta oder Márta ist der Familienname folgender Personen:
MARTA steht als Abkürzung für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="680915" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680915" title="Hügel (Begriffsklärung)">
Hügel (Begriffsklärung)

Hügel steht für:

Bauwerke:

einen geographischen Namen:
Hügel ist der Familienname folgender Personen:
Siehe auch:



</doc>
<doc id="680920" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680920" title="Olessya Kulakova">
Olessya Kulakova

Olessya Kulakova (* 31. Januar 1977 als "Olessya Skvortsova" in Alma-Ata, Kasachische SSR) ist eine ehemalige kasachische und deutsche Volleyball-Nationalspielerin.

Olessya Skvortsova spielte als Jugendliche in ihrer Heimat bei ADK Alma-Ata und später bei Rossi Moskau. Sie hatte auch zwanzig Einsätze in der kasachischen Nationalmannschaft. 1997 wechselte die Mittelblockerin zum deutschen Bundesligisten Schweriner SC, mit dem sie viermal Deutscher Meister und einmal Deutscher Pokalsieger wurde. In den Kategorien „Block“ und „Angriff“ war sie von 1999 bis 2002 ununterbrochen in den "Ranglisten des Deutschen Volleyballs" vertreten. Anschließend spielte sie in Frankreich bei Racing Club Cannes und gewann hier 2003 und 2004 die Meisterschaft und den Pokal. Außerdem wurde sie 2003 Champions League Sieger. Nach Kurzeinsätzen in Italien bei Asystel Novara und Volley Padua spielte Olessya Kulakova von 2006 bis 2008 wieder beim Schweriner SC. Zum Abschluss ihrer Karriere war sie erneut in Frankreich bei Le Cannet Volley-Ball aktiv.

Olessya Kulakova erhielt 2001 die deutsche Staatsbürgerschaft und spielte bis 2006 auch in der deutschen Nationalmannschaft. Höhepunkte waren hier 2003 der Gewinn der Bronzemedaille bei der Europameisterschaft in der Türkei sowie 2004 die Teilnahme an den Olympischen Spielen in Athen.



</doc>
<doc id="680925" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680925" title="Rettiche">
Rettiche

Die Rettiche ("Raphanus"; lat. für Rettich, gr. "ῥάφανος"/"ῥαφανίς") bilden eine Pflanzengattung in der Familie der Kreuzblütengewächse (Brassicaceae). Es gibt etwa drei Arten, die überwiegend im Mittelmeerraum beheimatet sind. Mit dem als Gewürz verwendeten Meerrettich ("Armoracia rusticana") sind sie nicht näher verwandt.

Rettich-Arten sind einjährige bis zweijährige krautige Pflanzen. Die Wurzeln sind dünn bis fleischig und es wird je nach Art und Kulturform eine Rübe ausgebildet, die in Größe, Form und Farbe bei den Sorten sehr unterschiedlich sein kann. Die oberirdischen Pflanzenteile sind selten kahl, meist flaumig oder borstig mit einfachen Trichomen behaart. Die aufrechten Stängel können verzweigt sein. Die wechselständig grundständig und am Stängel verteilt angeordneten Laubblätter sind lang bis sehr kurz gestielt. Die Blattspreiten sind leierförmig-gelappt bis fiederteilig. Der Blattrand ist gelappt bis gezähnt.

Die Blütenstandsachse des anfangs schirmtraubigen Blütenstandes verlängert sich bis zur Fruchtreife meist stark und wird bald traubig. Ein Blütenstand enthält mehrere Blüten. Die zwittrigen Blüten sind vierzählig. Die vier aufrechten, freien Kelchblätter sind schmal länglich, selten linealisch und das seitliche Paar besitzt undeutlich ausgebildete Säcke an ihrer Basis. Die vier freien, genagelten Kronblätter sind breit verkehrt-eiförmig bis selten fast kreisförmig sowie stumpf oder gerundet und länger als die Kelchblätter. Die Farben der Kronblätter sind weiß bis creme-weiß, gelblich oder rosafarben bis rötlich-violetten meist mit dunkleren Nerven. Es sind sechs Staubblätter vorhanden mit länglichen bis länglichen-linealischen Staubbeuteln. Es sind vier Nektardrüsen vorhanden.

Die ledrigen, meist zylindrischen, spindelförmigen, lanzettlichen oder eiförmigen, selten linealischen, länglichen oder ellipsoiden Gliederschoten besitzen mehrere einzelne Glieder die sich bei Reife ablösen.

Die Chromosomengrundzahl beträgt x = 9.

Die ursprüngliche Verbreitung reicht bei überwiegendem Vorkommen im Mittelmeerraum vom nördlichen Afrika über Europa und Vorderasien bis nach Pakistan. Der Ackerrettich und der Garten-Rettich werden beinahe weltweit kultiviert und kommen teilweise als Neophyten sowie invasive Pflanzen vor.

Ein normaler Rettich deckt den Tagesbedarf eines Erwachsenen an Vitamin C, er liefert etwas Eiweiß, Carotin, einige B-Vitamine, reichlich Kalium, Natrium, Magnesium, Kalzium, Phosphor, Eisen und Enzyme, vor allem aber ein schwefelhaltiges Öl, das Raphanol, sowie mehrere Senfölglykoside und Bitterstoffe, die eine antibiotische Wirkung haben, gallentreibend sind und in den Atemwegen Schleim lösen.
Allerdings empfinden manche Menschen den Geruch von Rettich als unangenehm. Außerdem kann Rettich Mundgeruch verursachen.

Die rote Variante enthält außerdem einen Farbstoff aus der Gruppe der Anthocyane, der als Lebensmittelfarbe zugelassen ist.

Die Gattung "Raphanus" wurde 1753 durch Carl von Linné in "Species Plantarum", Band 2, Seite 669 aufgestellt. Als Lectotypus wurde 1913 "Raphanus sativus" durch N.L. Britton & A. Brown in "Ill. Fl. N.U.S.", ed. 2, Band 2, Seite 194 festgelegt. Synonyme für "Raphanus" ist "Quidproquo" und "Raphanistrum" Die Gattung "Raphanus" gehört zur Tribus Brassiceae in der Familie Brassicaceae.
Es gibt etwa drei "Raphanus"-Arten:






</doc>
<doc id="680932" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680932" title="Government-sponsored enterprise">
Government-sponsored enterprise

Government-sponsored enterprise (GSE) ist ein rechtlicher Sonderstatus für private US-Finanzinstitute, die Geschäftszwecke verfolgen, die im öffentlichen Interesse liegen. Die bekanntesten Beispiele sind die Fannie Mae, Freddie Mac und die FHL-Banken. Trotz ihres staatlichen Auftrags befinden sich die GSE nicht im Staatsbesitz. Sie unterliegen speziellen Aufsichtsbehörden. GSE sind von den Bundes-, Staats- und Gemeindesteuern befreit.

Die GSE beschaffen sich am Kapitalmarkt Geld durch Emission von Anleihen. Als staatsnahe Institute erhalten sie von den Ratingagenturen die bestmöglichen Bonitätsbewertungen, obwohl sie nicht über eine ausdrückliche Staatsgarantie verfügen. Die GSE können jedoch im Fall von Liquiditätsproblemen auf eine Kreditlinie des US-Finanzministeriums zurückgreifen.

Im Zuge der Finanzkrise ab 2007 wurden am 7. September 2008 zwei GSEs, Fannie Mae und Freddie Mac, verstaatlicht und die zuständige Aufsichtsbehörde Federal Housing Finance Agency (FHFA) übernahm die Kontrolle.


</doc>
<doc id="680936" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680936" title="Biwakfliegen">
Biwakfliegen

Unter Biwakfliegen (auch bekannt unter den Begriffen "Vol Biv" (Frz.) oder "Bivy Flying" (Engl.)) versteht man das Zurücklegen einer größeren Strecke mit einem Gleitschirm oder Hängegleiter über mehrere Tage hinweg. Dabei wird bewusst auf bequeme Übernachtungen in Hotels oder Pensionen verzichtet und alle notwendigen Utensilien für eine Übernachtung beim Fliegen mitgeführt.

Übernachtet wird denn auch meist in höheren Lagen (auf der Alp), in Berghütten oder Biwakhütten, damit am nächsten Tag gleich weitergeflogen werden kann.

Wie ein solcher Biwakflug aussehen kann, zeigt Greg Hamerton in seinem Kurzfilm "Magic Wales (A Paragliding VOLBIV Adventure Guide)" sowie in seiner Videoserie "Alone in the ALPS".

Einer der Begründer des Biwakfliegens war Didier Favre, auch bekannt als "Vagabund der Lüfte". In seinem Buch "Le Vagabond Des Airs" beschreibt er seinen Biwakflug vom Sommer 1992 mit dem Hängegleiter quer über die Alpen, von Monaco bis zum Furkapass, wo er aufgrund eines Startunfalls das Unterfangen abbrechen musste.


Nach der ersten Austragung der X-Alps 2003 haben sich einige Gleitschirm- und Gurtzeughersteller dieser Zielgruppe angenommen und stellten speziell gewichtsoptimierte Produkte vor. Seither hat sich die Sparte der gewichtsoptimierten Gleitschirme und Gurtzeuge zu einem regelrechten Trend entwickelt, fast alle Hersteller führen inzwischen neben ihren regulären Produkten leichtgewichtige Varianten, welche Abstriche bei Komfort oder Langlebigkeit zugunsten eines geringen Gewichts machen. Ende 2018 wurde von der polnischen Firma Dudek Paragliders mit dem "Run&Fly" der erste Gleitschirm mit einem Gesamtgewicht unter einem Kilogramm vorgestellt.


</doc>
<doc id="680938" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680938" title="Wladimir Jakowlewitsch Propp">
Wladimir Jakowlewitsch Propp

Wladimir Jakowlewitsch Propp (, wiss. Transliteration ""; * in Sankt Petersburg; † 22. August 1970 in Leningrad) war ein russischer Folklorist deutscher Abstammung. Er gilt als einer der größten Philologen des 20. Jahrhunderts.

Propp gilt als Begründer der morphologischen oder strukturalistischen Folkloristik. Zwischen 1914 und 1918 studierte er russische und deutsche Philologie. Danach unterrichtete er die deutsche Sprache an verschiedenen Hochschulen in Leningrad. Von 1938 bis 1969 war er Professor für Germanistik, russische Literatur und Folklore an der Staatlichen Universität Leningrad.

1928 erschien sein bahnbrechendes Werk "Morphologie des Märchens". Das Buch wurde 1958 in den USA in englischer Sprache veröffentlicht, was Propp weltweite Anerkennung verschaffte. 1946 erschien das Buch "Die historischen Wurzeln des Zaubermärchens".

Der Untersuchung liegt ein Korpus von hundert russischen Zaubermärchen zugrunde, die hinsichtlich ihrer Ereignisfolgen miteinander verglichen werden. Propp stellt dabei fest, dass hinter den inhaltlich variierenden Märchen eine unveränderliche Tiefenstruktur der Handlung zum Vorschein kommt. Für alle untersuchten Texte lassen sich dabei grundlegende narrative Einheiten (Narrateme) abstrahieren, die Propp als "Funktionen" bezeichnet. Er kommt zu dem Schluss, dass alle von ihm analysierten Märchen eine feste Handlungsstruktur gemein haben.

Propp unterscheidet 31 invariante Funktionen, die zwar nicht in jedem Märchen vollständig realisiert sein müssen, in ihrer Abfolge aber stets gleich sind. Auf einer weiteren Abstraktionsstufe werden die 31 Funktionen des russischen Zaubermärchens zu sieben "Handlungskreisen" zusammengefasst, die jeweils einem bestimmten Aktanten zugeordnet sind (z. B. Gegenspieler, Helfer usw.).

Details zu Propps Thesen und deren Weiterentwicklung sind auch unter Zaubermärchen erläutert.

In dieser zweiten Abhandlung setzte Propp die Analyse der Zaubermärchen fort. Er gelangte zu der Einsicht, dass die Handlung sich auf eine Kette von Motiven stützt, die aus zwei Zyklen stammen: aus dem Vorgang der Initiation (d. h. der archaischen Jugendweihe) und aus dem Komplex der Vorstellungen, was den Toten während ihrer Wanderung zum Jenseits begegnet (S. 451–452 in der Ausgabe des Carl-Hanser-Verlags 1987). "Die Verknüpfung dieser beiden Zyklen liefert schon fast alle (aber doch nicht alle) Hauptelemente des Märchens." (S. 452.) Propp zog den Schluss, dass der Zyklus der Initiation die älteste Grundlage des Zaubermärchens ist. Den Sinn zahlreicher Motive konnte er aus spezifischen Motiven im Brauchtum der sogenannten Naturvölker erschließen.

Laut Propps Überzeugung widerlegt das Ergebnis seiner Analyse andere Märchentheorien: "Was aber haben wir gefunden? Wir haben gefunden, dass die kompositionelle Einheit des Märchens nicht in irgendwelchen Besonderheiten der menschlichen Psyche liegt, nicht in einer Besonderheit künstlerischen Schaffens, sondern sie liegt in der historischen Realität der Vergangenheit. Das, was jetzt erzählt wird, tat man einst und stellte es dar, und das, was man nicht tat, stellte man sich vor." (S. 452.)

Mit dieser Abhandlung enthüllte der russische Forscher, dass es Arten von Märchen gibt, die nicht erfunden worden sind, sondern sich aus Erinnerungen an abgestorbene Bräuche bildeten. Hier steht die archaische Jugendweihe im Vordergrund, doch geht Propp auch auf andere Bräuche ein: das Leben der sakralen Könige (S. 41–51) und die Opferung einer Jungfrau, damit der Flussgott eine reiche Ernte gewähre (S. 325–332). Weitere solche Bräuche werden erwähnt: die Altentötung (S. 23) und – im Falle der Algonkin und Huronen – die Opferung einer Jungfrau, damit der Flussgott einen guten Fischzug erlaube (S. 327–328). Im Zusammenhang damit muss man sich vergegenwärtigen, dass die für Initiationsmärchen ermittelte Struktur für andere Märchen, die sich auf ehemalige Bräuche beziehen, nicht gilt (obwohl man diese gewohnheitsmäßig auch als Zaubermärchen bezeichnet). Dieser Unterschied wurde von Propp nicht verdeutlicht.

Die Abhandlung über die historischen Wurzeln des Zaubermärchens hatte in Deutschland keinen Erfolg, weil das Feld längst von anderen, konträren Theorien besetzt war. Laut einer Mitteilung von Margarete Möckel, vormals stellvertretende Vorsitzende der Europäischen Märchengesellschaft, hat der Verlag die unverkäufliche Restauflage einstampfen lassen.





</doc>
<doc id="680939" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680939" title="Archibald Koe">
Archibald Koe

Archibald Stephen Koe (* 26. April 1865; † 26. April 1915 vor der Halbinsel Gallipoli) war ein Berufsoffizier der britischen Armee und im Rang eines Oberstleutnants Kommandeur des 1. Bataillons der "King’s Own Scottish Borderers" (KOSB).

Koe trat 1886 in die Armee ein und diente in verschiedenen Kolonialverwendungen. 1913 wurde er Kommandeur des "1st KOSB". In dieser Funktion nahm er im Rahmen der gescheiterten Expedition nach Gallipoli an der Landung am Kap Helles teil. Er landete am 25. April 1915 mit seinem Bataillon am Strandabschnitt Y und wurde bei einem türkischen Gegenangriff schwer verwundet.

An Bord zurückgebracht erlag er am 26. April, seinem 50. Geburtstag, seinen Wunden und wurde auf See bestattet. Sein Name befindet sich auf dem später errichteten "Helles Memorial" auf Kap Helles.


</doc>
<doc id="680941" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680941" title="Atika Bouagaa">
Atika Bouagaa

Atika Bouagaa (* 22. Mai 1982 in Offenburg) ist eine ehemalige deutsche Volleyball-Nationalspielerin.

Atika Bouagaa begann ihre Karriere in ihrer Heimatstadt beim VC Offenburg und wechselte später nach Sinsheim. Der Verband erkannte ihr Talent und nahm sie in das Olympia-Team auf, in dem junge Spielerinnen in der Bundesliga gezielt gefördert werden. Gleichzeitig erlebte sie mit den Juniorinnen zwei Europa- und eine Weltmeisterschaft. 2001 wechselte die Außenangreiferin zum USC Münster. Nun wurde sie auch in die A-Nationalmannschaft berufen, mit der sie 2002 die WM im eigenen Land erlebte. Ein Jahr später konnte sie jedoch bei der EM in der Türkei, als Deutschland den dritten Platz belegte, ihren bisher größten Erfolg feiern. Mit ihrem Verein holte sie 2004 das Double. Anschließend nahm sie mit der DVV-Auswahl nach der als „Wunder von Baku“ gefeierten Qualifikation an den Olympischen Spielen in Athen teil. Nach den Spielen wechselte sie nach Italien zu Volley Modena. Dort fühlte sie sich jedoch nicht wohl und kehrte deshalb 2005 wieder nach Münster zurück. In der Nationalmannschaft legte sie aufgrund von Verletzungen ein Jahr Pause ein. Bei der WM 2006 in Japan war sie wieder dabei, konnte jedoch nicht verhindern, dass die Mannschaft am Ende nur den elften Platz belegte. Im Sommer 2007 gewann sie mit dem Team die europäische Grand-Prix-Qualifikation und belegte bei der EM in Belgien und Luxemburg den sechsten Platz.
In der Saison 2007/08 spielte Atika Bouagaa in Istanbul. 2008 spielte sie dann einige Monate in Madrid bei Voley Sanse Mepaban. Von 2009 bis 2011 spielte sie wieder in Deutschland für Allianz MTV Stuttgart und wurde 2011 DVV-Pokalsieger.

Atika Bouagaa ist eines von vier Kindern tunesischer Einwanderer. Im August 2006 wurde die gelernte Versicherungskauffrau vom DOSB zur Integrationsbotschafterin ernannt.



</doc>
<doc id="680942" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680942" title="Käthe-Kollwitz-Preis">
Käthe-Kollwitz-Preis

Der Käthe-Kollwitz-Preis ist ein in Deutschland vergebener und nach der Künstlerin Käthe Kollwitz
benannter Kunstpreis.

Der 1960 von der damaligen "Akademie der Künste der Deutschen Demokratischen Republik" gestiftete Preis wird jährlich von der Akademie der Künste (Berlin) an einen bildenden Künstler vergeben, der damit für ein Werk oder sein Gesamtschaffen geehrt wird. Den Preis vergibt eine Jury, deren Mitglieder jedes Jahr neu bestimmt werden. Mit der Auszeichnung ist auch eine Ausstellung im Gebäude der Akademie verbunden. Seit 1992 wird das Preisgeld in der Höhe von 12.000 Euro (Stand 2020) von der Kreissparkasse Köln, der Trägerin des Käthe-Kollwitz-Museums in Köln, mitfinanziert.



</doc>
<doc id="680945" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680945" title="Seubersdorf in der Oberpfalz">
Seubersdorf in der Oberpfalz

Seubersdorf in der Oberpfalz (amtlich: "Seubersdorf i.d.OPf.") ist eine Gemeinde im Oberpfälzer Landkreis Neumarkt in der Oberpfalz.

Die Gemeinde, etwa zehn Kilometer südöstlich von Neumarkt i.d.OPf. gelegen, liegt auf einem zur mittleren Frankenalb gehörenden Höhenrücken zwischen der Schwarzen Laber und der Weißen Laber. Im Ortsteil Wissing entspringt die Wissinger Laber.

Seubersdorf i.d.OPf. hat 20 Ortsteile:

Erstmals urkundlich genannt wurde Seubersdorf mit der Schreibweise "Seyferßdorf" im Jahr 1320 als zur Landgerichtsschranne "Freyenstat" gehörende Galgenstätte.

Seubersdorf war ein Teil der Herrschaft Holnstein, die Franz Ludwig von Holnstein, dem unehelichen Sohn des bayerischen Kurfürsten Karl Albrecht (Kaiser Karl VII.), 1747 als böhmisches Lehen übertragen worden war. Das Gemeindewappen ist jedoch eine Mischung aus Elementen der Wappen der Adelsfamilien, die für die zum Gemeindegebiet gehörende ehemalige Hofmark Ittelhofen am bedeutsamsten waren. So sollen die sechs goldenen Lindenblätter auf rotem Grund an die Herren von Ittelhofen (Uttelhofen) und der schwarze, von blauen Wolken umkranzte Doppeladler auf goldenem Grund an die Familie Apian erinnern.

Auf einer Bergkuppe bei Seubersdorf befindet sich die Ruine der Burg Adelburg aus dem 12. Jahrhundert.


Am 1. Januar 1972 wurden die bis dahin selbständigen Gemeinden Eichenhofen mit den Ortsteilen Gastelshof und Haag und Wissing mit dem Ortsteil Wachtlhof eingegliedert. Am 1. Juli 1976 kamen Ittelhofen mit dem Ortsteil Waldkirchen, das noch am 1. Januar 1976 von Hermannsberg nach Ittelhofen umgegliedert worden war, und Schnufenhofen mit dem Ortsteil Krappenhofen hinzu. Am 1. Mai 1978 folgten Batzhausen mit den Ortsteilen Waldhausen, Klingelmühle und Frischgrün sowie Daßwang mit den Ortsteilen Winn und Willmannsdorf.

Der Gemeinderat hat 20 Mitglieder:
(Stand: Kommunalwahl am 15. März 2020)
Blasonierung: Geteilt von Gold und Rot; oben ein schwarzer Doppeladler in blauem Wolkenkranz, unten sechs kreisförmig angeordnete goldene Lindenblätter.

Das Wappen stammt aus dem Hause der Ittelhofener und der Familie Apian, beide wohnhaft auf dem Hofmarkssitz zu Ittelhofen. Es wird seit 1979 verwendet.

Es besteht eine Partnerschaft mit der Stadt Kirchdorf an der Krems in Oberösterreich.






Der Bahnhof "Seubersdorf" liegt an der Bahnstrecke Nürnberg–Regensburg. Die Eisenbahnstrecke wurde in den Jahren 1869 bis 1873 erbaut. Eröffnet wurde der Bahnhof Seubersdorf am 15. Mai 1873. Die anfangs eingleisige Trasse wurde zwischen 1894 und 1896 um ein zweites Gleis erweitert und 1950 elektrifiziert.



</doc>
<doc id="680946" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680946" title="Marmelente">
Marmelente

Die Marmelente ("Marmaronetta angustirostris") ist eine Vogelart aus der Familie der Entenvögel. Obwohl diese Art nach heutigen Erkenntnissen zweimal jährlich das Gefieder mausert, weisen die Männchen kein Prachtkleid auf. 

Die Marmelente ist die einzige Art der Gattung "Marmaronetta". Die Gattung nimmt eine Sonderstellung zwischen Tauch- und Schwimmenten ein und stellt eine eigenständige, monotypische Evolutionslinie der Enten dar. Die Art, die generell sehr selten ist, gilt auf Grund von Habitatverlusten als stark gefährdet. Zu ihren wichtigsten Brutgebieten zählten die irakischen "Ahwar"-Sümpfe, die während der Anfal-Operation in den 1980er und 1990er Jahren systematisch trockengelegt wurden. Zu Beginn des 3. Jahrtausends wurde die weltweite Winterpopulation dieser Entenart auf nur noch 14.000 bis 16.000 Enten geschätzt.

In Mitteleuropa ist die Art ein sehr seltener Irrgast, wenn es möglicherweise auch in den 1890er Jahren in Ungarn Brutvögel gab. Sie ist ein Zugvogel mit einer stark variablen Zugneigung und 1892 gab es einen Einflug einer größeren Zahl von Marmelenten in das mitteleuropäische Gebiet. Die heutigen Individuen, die in Mitteleuropa immer wieder mal beobachtet werden, sind vermutlich ausschließlich Gefangenschaftsflüchtlinge.

Die Marmelenten sind eine kleine Entenart. Sie erreichen eine Körperlänge von 39 bis 42 Zentimeter. Sie sind nur wenig größer als Knäkenten und wiegen durchschnittlich etwa 540 Gramm. Von ihrem Habitus her erinnern sie an Gründelenten, nach ihrem Verhalten ist die Marmelente jedoch den Tauchenten zuzurechnen.

Zu den Besonderheiten dieser Arten gehört, dass kein auffälliger Geschlechtsdimorphismus besteht. Ihnen fehlen auch die Flügelspiegel, wie sie für die meisten anderen Enten charakteristisch sind. Das Gefieder ist hellbraun bis zu einem hellen Graubraun. Von Kopf, Hals und Vorderbrust abgesehen ist ihr gesamtes Gefieder hell cremefarben, grauweiß oder schmutziggelb getupft. Dies ist darauf zurückzuführen, dass die cremefarbenen Federn dunkle, graubraune Säume haben. Die Körperunterseite ist gebändert. Am Hinterkopf befinden sich haubenartig verlängerte Federn. Beim Weibchen ist diese Federhaube schwächer ausgeprägt. Der Bereich rund um die Augen ist dunkel. Dieser dunkle Augenfleck kann sich bis zum Nacken hinziehen. Der Schwanz ist weiß. Sie haben einen langen schmalen und schwarzen Schnabel.

Marmelenten weisen ganzjährig ein einheitliches Federkleid auf. Allerdings glänzt beim Männchen der Schnabel während der Fortpflanzungszeit. Er weist dann ein schmales blaues Band hinter dem Nagel auf. Blau sind auch die Schnabelränder und die untere Basis der Oberschnabels. Außerhalb der Fortpflanzungszeit verblasst dieses blaue Band zu einem blassen Grau. 

Die Weibchen sind grundsätzlich etwas kleiner als die Männchen. Bei ihnen wirkt das Kurzprofil runder, da bei ihnen die Federhaube entweder kleiner ist oder sogar gänzlich fehlt. Der Schnabel ist etwas kürzer und der dunkle Augenfleck ist weniger groß. Auch die Kopfplatte ist etwas heller als beim Männchen gefiedert. Bei den Weibchen ist der Schnabel während der Fortpflanzungszeit matt schwarz. Er weist an der Basis des Oberschnabels eine unterschiedliche große olivgrüne Färbung auf. Bei nichtbrütenden Weibchen verblasst diese in der Regel zu einem Grauton.

Die Rufe der Marmelenten sind nur selten zu hören. Die Männchen äußern in der Balzzeit gelegentlich ein nasales "jiib", "ji-üb", "kij" oder auch "ch queije". Ein Quaken, wie es für die Weibchen anderer Entenarten charakteristisch ist, ist vom Weibchen der Marmelente nicht zu hören.

Der Rücken, der hintere Nacken sowie die Kopfplatte sind bei den Küken der Marmelente graubraun bis dunkel sandfarben. An den Flügel und den Flanken finden sich hellbraune Farbpartien. Die Körperunterseite sowie die Kopfseiten sind cremefarben bis gelblich Weiß. Die Wangen, das Kinn und die Kehle sind hell zimtfarben. Ein braungrauer Farbstrich läuft von der Schnabelbasis über das Auge bis zum Nacken. Auf dem Mittelrücken sowie den Bürzelseiten weisen sie je zwei kleine helle Längsstreifen auf. Die Küken weisen mit diesem Erscheinungsbild viel Ähnlichkeit zu den Küken von Stockenten auf. Allerdings ist ihre Oberseite dunkler und die hellen Farbpartien sind weniger stark abgegrenzt. Stockentenküken sind an Wangen, Kinn und Kehle auch eher gelblich als hell zimtfarben gefärbt.

Bei frisch geschlüpften Küken ist der Oberschnabel grünlich grau. Der Nagel ist braun. Der Unterschnabel ist dagegen fleischfarben. Die Beine und die Füße sind olivgrau, während die Schwimmhäute braun sind. Bei heranwachsenden Marmelenten färbt sich der Schnabel zu einem blaugrau oder dunkelgrau um. Die Schwimmhäute werden gleichfalls dunkel blaugrau. 

Junge Marmelenten ähneln den adulten Marmelenten. Ihr Rückengefieder ist aber noch eher einheitlich dunkel und weist nicht die helle Fleckung der ausgewachsenen Enten auf. Die hellen Randtropfen gehen bei ihnen noch verwaschen in die dunkleren Federanteile über. Bei ihnen ist auch der dunkle Augenfleck noch nicht so ausgeprägt. Bei jungen Männchen tritt das blaue Band an der Schnabelspitze bereits im fünften Lebensmonat das erste Mal auf. Bei den jungen Weibchen entwickeln sich zum selben Zeitpunkt die grauen Flecken an der Schnabelbasis.

Die Marmelente war einst rund um das Mittelmeer und in Zentralasien verbreitet. Sie wurde in der Nacheiszeit auf Reliktvorkommen zurückgedrängt und hat einen weiteren großen Teil ihres Lebensraumes in der Neuzeit durch menschliche Eingriffe verloren. Sie ist ein Brutvogel der mediterranen Subregion und kommt damit nur in den wärmsten und trockensten Teilen der Paläarktis vor. Heute kommt sie nur noch in Andalusien und in der Camargue sowie auf Mallorca (Spanien) vor. Verstreute Vorkommen gibt es außerdem noch in Teilen Tunesiens und Marokkos. In Zentralasien ist die Marmelente von Tadschikistan und Usbekistan bis in den Nordiran und Afghanistan verbreitet. Bei in Mitteleuropa beobachteten Marmelenten handelt es sich wohl immer um Gefangenschaftsflüchtlinge, da diese Enten beliebte Parkvögel sind.

In Südspanien, Nordafrika, in der Türkei sowie an den Ufern des Kaspischen Meeres ist die Marmelente ein Standvogel. Im übrigen Verbreitungsgebiet zieht sie nach Ägypten, an den Persischen Golf oder überwintert an Gewässern in Pakistan. Die im Westen des Verbreitungsgebiet brütenden Marmelenten ziehen in geringer Zahl bis in den Senegal und an den Tschadsee.

Marmelenten brüten an vegetationsreichen Teichen, Tümpeln und Seen sowohl im Süß- als auch im Brackwasser. Sie findet sich auch in soda- und natronhaltigen Senken der Halbwüsten, sofern diese einen Vegetationsgürtel aufweisen. Grund für die verhältnismäßige Seltenheit dieser Ente sind ihre hohen Anforderungen an ihren Lebensraum. Anders als viele andere Entenarten zieht die Marmelente nicht zwischen Rast- oder Brutplatz und Nahrungsrevier. Stattdessen hält sie sich an einem einzigen Gewässer auf, das alle ihre Anforderungen an ihren Lebensraum erfüllen muss. Es muss seicht sein und einen dichten Schilfgürtel aufweisen. Diese Gewässer sind typischerweise nahrungsreich und werden besonders gerne trockengelegt, um sie in Agrarflächen umzuwandeln.

Der Vogel ernährt sich von überwiegend von Insekten und von Mollusken. Pflanzliche Nahrung macht nur einen geringen Anteil aus. Der Nahrungserwerb erfolgt gründelnd und tauchend.

Die Paarbildung findet im Winter statt. Marmelenten sind keine territorialen Vögel und brüten in lockeren, kolonieartigen Verbänden. Das Nest wird gut versteckt auf dichtbewachsenen Bodden errichtet. Gelegentlich wird es auch ähnlich wie bei der Brandgans in Erdhöhlen errichtet. Es sind mehrere Fälle belegt, in denen Marmelenten sogar im Reetdach älterer Häuser und Hütten nisteten.
Das Nest befindet sich meist in unmittelbarer Gewässernähe und ist mit Gräsern und Dunen ausgelegt. Die Nestdunen sind mittelgrau mit fast weißen Zentren und Spitzen. Das Gelege besteht in der Regel aus neun bis dreizehn Eiern. Es sind aber auch Gelege gefunden worden, die nur fünf oder bis zu achtzehn Eier enthielten.

Als wärmeliebende Art ist der Brutbeginn verhältnismäßig spät. In Spanien brütende Vögel legen ihre Eier erst im Mai oder zu Beginn des Junis. Es brütet allein das Weibchen. Die Inkubationszeit beträgt 25 bis 27 Tage. Das Männchen verlässt das Weibchen zu Beginn der Brutzeit, um mit anderen Erpeln lockere Schwärme zu bilden. Die Küken werden nach dem Schlüpfen vom Weibchen in die riednahe Flachwasserzone geführt und dort aufgezogen.

Die Marmelente ist eine global gefährdete Vogelart. Sie wird von der IUCN als gefährdet ("vulnerable") eingeordnet. Die wichtigsten Ursachen für den deutlichen Bestandsrückgang ist ein Habitatverlust. Etwa fünfzig Prozent der Bruthabitate wurden im 20. Jahrhundert durch Trockenlegung von Feuchtgebieten, Wasserbaumaßnahmen, Röhrichtmahd oder -beweidung sowie eine intensivierte landwirtschaftliche Nutzung zerstört. Der europäische Brutbestand beträgt nur noch 390 bis 1.000 Brutpaare, der Winterbestand ist mit vierhundert bis 1.200 Individuen etwas höher.

Nach der Wiedervernässung der irakischen "Ahwar"-Sümpfe ergab eine Zählung im Winter 2010 dort 46.000 Marmelenten, etwa das Doppelte der vorher geschätzten gesamten Weltpopulation.

Die Welterstzucht der Marmelente gelang um die Wende ins 20. Jahrhundert in einem britischen Zoo. Während der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts wurden weltweit nur wenige Marmelenten gehalten. Der britische Wildfowl Trust importierte im Jahre 1948 mehrere Enten aus dem Irak und begründete mit ihnen eine erfolgreiche Erhaltungszucht. Tiere aus dieser Nachzucht gelangten in eine Reihe von europäischen und nordamerikanische Zoos. In Europa gingen die Anzahl der gehaltenen Marmelenten jedoch in den 1980er Jahren zurück, da sich Zoos und Privathalter vermehrt auf andere Arten konzentrierten.




</doc>
<doc id="680956" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680956" title="Buffalo Soldier (Lied)">
Buffalo Soldier (Lied)

Buffalo Soldier ist ein Lied von Bob Marley, das im April 1983 posthum als Single erschien. Es wurde zudem auf dessen Alben Confrontation (1983) und Legend (1984) veröffentlicht. Die Tonart des Liedes ist A-Dur; es dauert etwas mehr als vier Minuten. "Buffalo Soldier" erreichte in mehreren Ländern Chartplatzierungen, so in Österreich (Platz 14) und Norwegen (Platz 10).

"Buffalo Soldier" nimmt sich der Geschichte der Buffalo Soldiers an. Hier betont Marley besonders die Absurdität der Tatsache, dass die gerade befreiten ehemaligen Sklaven eingesetzt wurden, um Indianer zu töten und zu vertreiben, und auch für andere US-amerikanische Invasionen benutzt wurden, obwohl ihre Vorfahren selbst gewaltsam aus ihrer Heimat nach Amerika verschleppt worden waren.

Es wird repetitiv die Entführung aus Afrika und die Verschleppung nach Amerika besungen; zum Schluss detailliert Marley die Ankunft nach San Juan und schließlich in seine eigene Heimat, Jamaika. 

Im Gegensatz zu seinen vorherigen Hits wurde Marleys Band The Wailers bei diesem Lied nicht von ihm selbst geleitet, da er vor Vollendung des Songs verstarb und nur verschieden lange Demos des Liedes hinterließ. Deshalb schrieben sie die Instrumentspuren so, wie Marley es ihrer Meinung nach gemacht hätte. Aus diesem Grund gibt es auch mehrere Versionen von "Buffalo Soldier".


</doc>
<doc id="680957" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680957" title="Huker">
Huker

Der Huker (auch "Hukker", niederländisch "Hoeker") war im 17. und 18. Jahrhundert neben der Büse der bedeutendste Fischereischiffstyp in der Nordsee. Der Begriff wird heute auch als abwertende Bezeichnung für ein Schiff verwendet.

Die Bezeichnung Huker leitet sich von Huk bzw. Hoek (Landzunge) ab, bezeichnen also ein Schiff, das in der Lage war, diese zu umschiffen. In ihrer Bauweise ähnelt der Huker anderen zeitgenössischen holländischen Schiffstypen, wie Fleute und Büse. Eingesetzt wurden Huker in erster Linie zur Fischerei und zu Eismeerfahrten (Robbenschlag), seltener als Handels- und Kriegsschiff. Im 19. Jahrhundert wurden die Huker langsam durch Schnellsegler mit weniger völligen Formen verdrängt.

Huker besaßen meist einen Großmast mit drei Rahsegeln und einen Treibermast mit einem Gaffelsegel. Große Huker hatten oft auch Rahsegel am Treibermast. Am Bugspriet fanden ein oder mehrere Stag-Vorsegel Verwendung. Die seetüchtigen Schiffe waren stark völlig gebaut, mit steilem Steven und Rundgatt. Ihre Zuladung lag zwischen 100 und 120 Tonnen. Im 18. Jahrhundert führten sie noch Rahsegel. Der Großmast konnte bei einigen Typen zum Fischen mit Schleppnetz umgelegt werden.



</doc>
<doc id="680961" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680961" title="Cornelia Dumler">
Cornelia Dumler

Cornelia Dumler (* 22. Januar 1982 in Feuchtwangen, heute "Cornelia Eichler") ist eine ehemalige deutsche Volleyball-Nationalspielerin.

Cornelia Dumler begann ihre Laufbahn beim TSV Ansbach. Über den VfL Nürnberg kam sie in die Mannschaft von VC Olympia Berlin, in der junge Spieler in der Bundesliga gefördert wurden. Parallel dazu etablierte sie sich beim Nachwuchs des DVV. 2001 wechselte sie zur DJK Karbach. Ein Jahr später ging die Außenangreiferin mit Trainer Axel Büring und Andrea Berg zum USC Münster, mit dem sie im Jahr 2004 die deutsche Meisterschaft und den Pokalsieg gewinnen konnte. Anschließend wechselte sie innerhalb der Bundesliga nach Leverkusen. Von dort ging es bereits ein Jahr später weiter nach Italien, erst zu Tecnomec Forlì, dann zu Edilkamin Ostiano und schließlich zu Esperia Cremona.

Mit der A-Nationalmannschaft schaffte Cornelia Dumler 2003 bei der EM in der Türkei einen dritten Platz. Danach nahm sie mit der DVV-Auswahl, die beim sogenannten „Wunder von Baku“ die Qualifikation geschafft hatte, an den Olympischen Spielen in Athen teil. Zwei Jahre später spielte die Legionärin bei der WM 2006 in Japan, aber es reichte nur zum elften Platz. Im Sommer 2007 gewann sie mit dem Team die europäische Grand-Prix-Qualifikation und belegte bei der EM in Belgien und Luxemburg den sechsten Platz. Im Januar 2008 beim Olympia-Qualifikationsturnier in Halle verpasste sie durch eine Halbfinalniederlage gegen Russland das Olympische Turnier in Peking.

Im Sommer 2009 beendete Cornelia Dumler ihre internationale Karriere. Seit 2010 spielt sie für ihren Heimatverein TSV Ansbach, mit dem sie 2015 in die Regionalliga Südost, 2017 in die Dritte Liga Ost und 2018 in die Zweite Bundesliga Süd aufstieg.



</doc>
<doc id="680969" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680969" title="Birgit Thumm">
Birgit Thumm

Birgit Thumm (* 3. Juli 1980 in Heidenheim an der Brenz) ist eine ehemalige deutsche Volleyball-Nationalspielerin. Während ihrer aktiven Zeit galt sie als technisch beste deutsche Universalspielerin.

Birgit Thumm begann ihre Laufbahn mit 10 Jahren beim TSV Herbrechtingen in der Schul-AG des Buigengymnasiums. Mit 14 Jahren wechselte sie ins Volleyballteilzeit Internat des TV Creglingen, bei dem sie 1995 als jüngste Bundesligaspielerin ihr Debüt in der 1. Volleyball-Bundesliga gab. 1999 wechselte sie zum Aufsteiger SSV Ulm 1846, den sie nach einem Jahr wieder verlassen hat. Aus sportlichen Gründen wechselte sie im Jahr 2000 zur DJK Karbach. 2003 kam sie schließlich zum Bundesligisten USC Münster. Nach der Vizemeisterschaft mit dem USC wechselte sie 2003 zu den Roten Raben Vilsbiburg. In der Spielzeit 2007/08 spielte Birgit Thumm aus gesundheitlichen Gründen beim Zweitligisten Allianz Volley Stuttgart und dank ihrer langjährigen Volleyballerfahrung erreichte man den Aufstieg in nur einem Jahr ins Oberhaus der 1. Bundesliga. Von 2008 bis 2011 spielte sie beim deutschen Pokalsieger VfB 91 Suhl. Seit 2011 ist Birgit Thumm Spielertrainerin beim SSV Ulm 1846, mit dem sie 2012 als in die Dritte Liga Süd aufstieg. Als Trainerin leitet sie seit 2013 die Nachwuchsarbeit in ihrem Heimatort Herbrechtingen.

1999 feierte sie bereits ihr Debüt in der A-Nationalmannschaft und erreichte im gleichen Jahr bei der EM in Italien den vierten Rang. Bei der weniger erfolgreichen EM 2001 war sie ebenfalls in der DVV-Auswahl dabei. Nach der enttäuschenden WM 2002 im eigenen Land musste Thumm Anfang 2003 wegen eines Abrisses der Achillessehne eine längere Pause einlegen, so dass sie nicht bei der EM in der Türkei mitwirken konnte, bei der die Mannschaft den dritten Platz belegte. Bei den Olympischen Spielen in Athen war die auf mehrere Positionen bewährte Volleyballerin jedoch wieder fit. Bei der WM 2006 in Japan reichte es nur zum elften Platz. Aufgrund einer bei diesem Turnier zugezogenen Knieverletzung trat sie anschließend aus der Nationalmannschaft zurück.



</doc>
<doc id="680973" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680973" title="Wudi">
Wudi

Wudi oder Wu Di steht für:

Geographie:

Personen:

Kaiser Chinas:


</doc>
<doc id="680975" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680975" title="Udu">
Udu

Udu (Igbo), auch "kimkim" (in Kaduna), "abang" (Ibibio) oder "ikoko-ilu" (Yoruba), ist ein Schlagidiophon aus gebranntem Ton, das in Nigeria gespielt wird. Der "udu" ist ein Schlagtopf in Form einer bauchigen Vase mit einer weiteren Öffnung an der Seite.

"Udu" bedeutet in der Sprache der Igbo „Krug“. Er wird traditionell überwiegend von Frauen zur Tanzbegleitung, zur rhythmischen Begleitung des eigenen Gesangs und in unterschiedlichen Orchesterformationen verwendet. Die Igbo glaubten, im Klang dieser Trommeln die Stimmen ihrer Vorfahren zu hören.

Durch einen schnellen Schlag auf die seitliche Öffnung entsteht ein Klang, der dem Bassklang einer indischen "tabla" ähnelt. Darüber hinaus kann der gesamte Korpus mit den Fingern oder mit der ganzen Hand bespielt werden. Meist schlagen beide Hände abwechselnd auf die seitliche und die obere Öffnung, wobei die Öffnungen kurzzeitig geschlossen werden. Durch entstehen im Innern Luftbewegungen, die vielfältige Klangeffekte hervorbringen. Der Tontopf wird im Stehen unter dem linken Unterarm geklemmt gespielt oder beim Sitzen auf dem Schoß liegend. Er kann auch mit Standringen auf den Boden gestellt werden. 

Es existieren verschiedene Variationen wie die "udu utar", die eine flachere Form hat, und die "udu udongo", die aus zwei miteinander verbundenen Klangkörpern besteht.

Der nigerianische Autor Chinua Achebe erwähnt in seinem Buch "Things Fall Apart" (1958) den "udu" zusammen mit der Takt gebenden kleinen Einfachhandglocke "ogene" (verwandt mit der Doppelhandglocke "gankogui") und der Schlitztrommel "ekwe". Ein etwas größerer Tontopf ohne seitliche Schallöffnung in Togo heißt "atukpen". Ein vergleichbares Instrument in Südindien heißt "ghatam".




</doc>
<doc id="680977" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680977" title="Christina Benecke">
Christina Benecke

Christina Benecke (* 14. Oktober 1974 in Hamburg, heute "Christina Potratz") ist eine deutsche Volleyball-Nationalspielerin.

Benecke kam erst im Alter von 14 Jahren zum Volleyball. Sie begann ihre Laufbahn beim SC Poppenbüttel. Als sie in der zweiten Liga mit der VG Alstertal-Harksheide eine ganz schlechte Saison erlebte, stand sie bereits kurz vor dem Karriere-Ende, aber ließ sich zu einem Engagement beim TV Fischbek überreden. Am 2. Januar 1997 gab sie in Bremen ihr Debüt in der deutschen Nationalmannschaft und erlebte im gleichen Jahr bei der EM in Tschechien ihr erstes großes Turnier. 

1998 wechselte sie nach dem Vorrunden-Aus mit der DVV-Auswahl bei der WM in Japan für eine Saison zum Schweriner SC und zog anschließend weiter nach Italien, nachdem sie dort bei der EM den vierten Platz belegt hatte. Als Legionärin fuhr sie mit der Nationalmannschaft zu den Olympischen Spielen in Sydney (Rang Sechs) und zu ihrer dritten Europameisterschaft in Bulgarien. 

2002 kehrte sie nach drei Jahren im Ausland schließlich zurück nach Hamburg, wo sie bis heute aktiv ist. Ihren bislang größten Erfolg mit der Nationalmannschaft feierte sie bei der EM 2003, als sie in der Türkei Bronze gewann. Ein Jahr später nahm sie nach der als „Wunder von Baku“ gefeierten Qualifikation zum zweiten Mal an Olympischen Spielen teil, wo es jedoch „nur“ zum neunten Platz reichte. Bei der WM 2006 in Japan gab es trotz einer guten Vorrunde am Ende mit Rang Elf ein noch schlechteres Ergebnis. Seit 2009 ist Christina Benecke beim SC Alstertal-Langenhorn als Spielertrainerin aktiv. Mit dem Team wurde sie Hamburger Meisterin und stieg in die Regionalliga und später in die dritte Liga auf.

Christina Potratz ist verheiratet und zweifache Mutter.



</doc>
<doc id="680984" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680984" title="Judith Malina">
Judith Malina

Judith Malina (* 4. Juni 1926 in Kiel; † 10. April 2015 in Englewood, New Jersey) war eine amerikanische Theater- und Filmschauspielerin, Autorin und Regisseurin deutscher Herkunft. Sie war eine überzeugte pazifistische Anarchistin und gründete 1947 zusammen mit Julian Beck das Living Theatre.

1928 übersiedelte Malina mit ihrer Familie in die USA, weil ihre Familie das sich ankündigende Unheil in Deutschland ahnte (siehe Dirk Szuszies’ Film "Resist)." Als Tochter des Oberrabbiners der deutsch-jüdischen Gemeinde in New York wuchs sie in einem politisch aktiven Klima auf. Der Vater organisierte Komitees, um Präsident Roosevelt zu bewegen, die Einwanderungsquote zu erhöhen oder aufzuheben. Er starb, als Judith 14 Jahre alt war.

Als Schülerin der Julia Richman High School in New York lernte Malina 1943 den Maler und damaligen Yale-Studenten Julian Beck kennen, den sie fünf Jahre später heiratete. Ihre Ehe war so unkonventionell wie ihre Arbeit: Beck war bisexuell und hatte einen männlichen Partner und Malina hatte eine Reihe von Liebhabern. Es gab keine Trennung zwischen Privatleben, politischem Engagement und der Kunst.

Seit frühester Kindheit interessiert an der Schauspielerei, besuchte Malina von 1945 bis 1947 Erwin Piscators Dramatic Workshop an der New School for Social Research. Piscators Konzeption eines politisch involvierten Theaters prägte Malinas spätere Theaterarbeit nachhaltig. Auch Beck nahm an zahlreichen Kursen des Dramatic Workshop teil, ohne jedoch formal eingeschrieben zu sein. Künstlerisch stark beeinflusst wurde sie von Valeska Gert, in deren "Beggar Bar" in New York Malina mitarbeitete (1943 bis 1945) und wo sie Auftritte von Valeska Gert erlebte.
Malina und Beck gründeten gemeinsam 1947 das Living Theatre, eine der radikalsten und experimentierfreudigsten Theatergruppen der US-Theatergeschichte. Erst vier Jahre später kam es allerdings zu ersten gemeinsamen Inszenierungen. In ihrer New Yorker Privatwohnung eröffneten Malina und Beck 1951 ein „Theatre in The Room“ mit vier kurzen Stücken, darunter Bertolt Brechts "Der Jasager." In den 1950er-Jahren war das Living Theatre die Avantgarde, in den Sechzigern die Gegenkultur. War es anfangs vor allem Motor der Studenten- und Anti-Vietnam-Kriegsbewegung, engagierten sich seine Mitglieder später zum Beispiel für die Abschaffung der Todesstrafe in den USA und in der Arbeit mit Kriegstraumatisierten. Oft begibt sich das Living Theatre in Krisenregionen, um gemeinsam mit den Menschen vor Ort theatrale, friedliche Formen des Protests zu finden und mit den Mitteln des Theaters gewaltfreie Formen der Konfliktlösung aufzuzeigen.

Gemeinsam mit anderen Mitgliedern der Gruppe wurde Malina mehrmals in den USA und in Brasilien zur Zeit der Militärdiktatur inhaftiert. Es gab Zwangsschließungen und aus finanziellen Gründen auch die Selbstauflösung des Living Theatre nach Becks Tod 1985, Neugründungen, europäisches Exil von 1964 bis 1968, dann die Rückkehr in die USA mit ihrer bisher erfolgreichsten Produktion "Paradise Now." 1972 veröffentlichte Malina ihre Tagebucheinträge "The Enormous Despair" aus dieser Zeit, Aufzeichnungen über ihre Gefühle der Gefahr und Unvertrautheit bei der Rückkehr in die USA.

Nachdem Julian Beck 1985 an Krebs verstarb, wurde Hanon Reznikov, der zuvor Liebhaber beider Aktivisten war, zur zentralen Figur neben Judith Malina und ihr späterer Ehemann.

Um die finanziellen Aufwendungen für die Gruppe und das Theater leisten zu können, spielte Malina einige Filmrollen in Hollywood. 1975 begann ihre gelegentliche Filmkarriere mit einer kleinen Rolle in "Dog Day Afternoon," später spielte sie auch große Rollen in "Addams Family" und "Household Saints."
Mit dem Living Theatre zog sie Ende der 1990er-Jahre nach Italien, wo sie eine Art „Asyl“ erhielten; außerdem traten sie 2000 im Libanon nach dem Rückzug der israelischen Armee aus den besetzten Gebieten des Libanonkriegs von 1982 auf: eine für Malina und andere jüdische Mitglieder des Living Theatre teilweise bestürzende Erfahrung (siehe Dirk Szuszies’ Film "Resist)."

Malina starb am 10. April 2015 im Alter von 88 Jahren in Englewood, New Jersey, USA, an den Folgen einer durch jahrelanges Rauchen hervorgerufenen Lungenkrankheit.

Im Januar 2003 wurde Judith Malina für ihr Lebenswerk in die American Theater Hall of Fame aufgenommen.










</doc>
<doc id="680988" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680988" title="Kerstin Tzscherlich">
Kerstin Tzscherlich

Kerstin Tzscherlich (* 15. Februar 1978 in Freital) ist eine ehemalige deutsche Volleyball-Nationalspielerin.

Kerstin Tzscherlich spielte in ihrer Karriere von 1990 bis 2013 für den Dresdner SC. Mit den Sachsen gewann die mehrfache Jugendmeisterin 1999 das Double – die Meisterschaft in der Bundesliga und den Pokalsieg. Ein Jahr zuvor feierte sie ihr Debüt in der A-Nationalmannschaft und nahm an der WM in Japan teil. Mit der DVV-Auswahl erreichte sie bei der EM 1999 den vierten Platz und nahm an den Olympischen Spielen in Sydney teil. 2002 gewann sie mit ihrem Verein erneut den DVV-Pokal. Bei der anschließenden WM im eigenen Land lief es jedoch nicht so erfolgreich.

Einen großen Erfolg mit der DVV-Auswahl feierte die Libera mit dem dritten Rang bei der EM 2003. Bei den Olympischen Spielen in Athen und der EM in Kroatien erlebte die erfahrene Volleyballerin in den folgenden Jahren zwei weitere Turniere. Bei der WM 2006 war sie laut offizieller Statistik die zweitbeste Libera des Turniers; dennoch erreichte die Mannschaft nur den elften Platz. Im Sommer 2007 gewann sie mit dem Team die europäische Grand-Prix-Qualifikation und belegte bei der EM in Belgien und Luxemburg den sechsten Platz.

2007 wurde Kerstin Tzscherlich erneut mit dem Dresdner SC Deutscher Meister und 2010 DVV-Pokalsieger. Auch mit der Nationalmannschaft war sie erfolgreich: Bei der Europameisterschaft 2009 erreichte sie Platz Vier und bei der Europameisterschaft 2011 gewann sie sogar die Silbermedaille. Nach der verpassten Qualifikation für die Olympischen Spiele in London 2012 beendete Kerstin Tzscherlich mit 373 Einsätzen ihre Nationalmannschafts-Karriere. 2013 beendete sie auch ihre Karriere beim Dresdner SC.

Seit 2017 ist Tzscherlich beim sächsischen Bezirksligisten SG Mauersberg aktiv.


</doc>
<doc id="680989" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680989" title="Pierre Augustin Hullin">
Pierre Augustin Hullin

Pierre Augustin Hullin (auch "Hulin"; * 6. September 1758 in Genf; † 9. Januar 1841 in Paris) war ein französischer General.

Hullin kam als Uhrmacherlehrling nach Paris und beteiligte sich am 14. Juli 1789 am Sturm auf die Bastille. 1794 ging er zur Armee und wurde 1796 Generaladjutant Napoleon Bonapartes. Von 1797 bis 1798 war er Kommandant von Mailand. Er unterstützte Napoleon bei dessen Staatsstreich am 9. November 1799 (18. Brumaire) und wurde 1804 Général de brigade und Kommandeur der Konsulargarde. Hullin führte den Vorsitz der Militärkommission, die am 21. März 1804 den Herzog von Enghien zum Tode verurteilte. Im Dezember 1804 heiratete er Marie Jeanne-Louise Tiersonnier.

1806 war Hullin Kommandant von Berlin. 1807 wurde er zum Général de division befördert und 1808 zum Grafen ernannt. 1812 wurde er Gouverneur von Paris, als General Malet das Gerücht vom Tode des Kaisers streute und einen Aufstand zu initiieren versuchte. Hullin unterdrückte diese Tendenzen und begleitete im März 1814 die Kaiserin Marie-Louise von Österreich nach Blois, unterwarf sich dann aber König Ludwig XVIII.

Während der 100 Tage der Rückkehr Napoleons war er wieder Gouverneur von Paris, wurde aber nach der Rückkehr der Bourbonen, dem angestammten französischen Herrschergeschlecht, des Landes verwiesen. Erst 1819 erhielt er wieder die Erlaubnis zurückzukehren.


</doc>
<doc id="680990" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680990" title="Schenborn">
Schenborn

Schenborn (ukrainisch und russisch ; deutsch "Unterschönborn", ungarisch "Alsóschönborn", slowakisch (fälschlicherweise) "Nové Selo") ist ein deutschsprachiges Dorf in der Oblast Transkarpatien (genauer im Rajon Mukatschewo), Ukraine.

Es liegt südlich der Stadt Mukatschewo und wurde nach 1728 durch den Fürstbischof Karl Friedrich Schönborn mit mainfränkischen Einwanderern besiedelt. Eine schon zuvor existierende Siedlung mit dem Namen "Nowo Selo" hatte nur noch 6 Familien als Einwohner, die aus der Gegend von Bamberg und Würzburg stammenden Siedler errichteten abseits der alten Siedlung eine neue. Noch heute leben im Dorf überwiegend Schönbornfranken, die Arbeitslosenquote beträgt 90 Prozent. Die etwa 370 Einwohner sprechen zum größten Teil Deutsch, da zum Großteil Deutsche Auswanderer dort leben, und die Deutsche Sprache über mehr als 200 Jahre beibehalten wurde. Bis 1945 gab es im Ort eine deutsche Schule, seit 1991 ist diese wiedereröffnet worden.

Bis 1919 gehörte der Ort zu Ungarn, danach war er bis 1938 ein Teil der Tschechoslowakei, 1938–1945 wurde er wieder von Ungarn aufgrund des Wiener Schiedsspruches annektiert, seit 1945 ist er Teil der Sowjetunion beziehungsweise seit 1991 ein Teil der Ukraine. Von 1946 bis zum 1. April 1995 trug das Dorf den Namen "Nowe Selo" (Нове Село) bzw. russisch "Nowoje Selo" (Новое Село).

1994 eröffnete die Gemeinschaft "Stabat Mater Maria" ein römisch-katholisches Missionszentrum. Von dort betreiben deutschsprachige Priester und Laien die Seelsorge.



</doc>
<doc id="680992" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680992" title="Christiane Fürst">
Christiane Fürst

Christiane Fürst (* 29. März 1985 in Dresden, DDR) ist eine ehemalige deutsche Volleyball-Nationalspielerin.

Christiane Fürst spielte seit 1995 beim Dresdner SC, zunächst in der Jugend, ab Herbst 2002 mit 17 Jahren in der ersten Mannschaft. Im Jahr 2007 errang sie mit dem Verein die Deutsche Meisterschaft und verließ diesen anschließend in Richtung Italien. Auf internationaler Ebene war sie zunächst mit der Jugend-Nationalmannschaft erfolgreich und gewann 2001 das olympische Jugend-Turnier. 2003 wurde sie ohne Länderspiel-Erfahrung für die EM in der Türkei nominiert und erreichte den dritten Platz. Mit ihren Leistungen etablierte sie sich in der A-Nationalmannschaft. Ein Jahr später nahm sie nach dem „Wunder von Baku“ an den Olympischen Spielen in Athen teil. Bei der WM 2006 in Japan war die Mittelblockerin die beste Spielerin des Turniers auf ihrer Position. Dennoch belegte die Mannschaft nur den elften Platz. Im Sommer 2007 gewann sie mit dem Team die europäische Grand-Prix-Qualifikation und belegte bei der EM in Belgien und Luxemburg den sechsten Platz. Bei der EM 2009 in Polen erreichte sie mit der Nationalmannschaft den vierten Platz und wurde als beste Blockspielerin des Turniers ausgezeichnet. Bei der WM 2010 erreichte sie Platz sieben und wurde erneut beste Blockspielerin des Turniers.

Seit Oktober 2007 spielte Fürst beim italienischen Spitzenclub Scavolini Pesaro. Gleich in ihrem ersten Jahr in Italien erreichte sie mit ihrer neuen Mannschaft das italienische Pokalfinale, wo sie als beste Spielerin der Pokalendrunde ausgezeichnet wurde. Außerdem gewann der Club den CEV-Europapokal und die italienische Meisterschaft gegen Perugia mit der deutschen Angreiferin Hanka Pachale. Fürst wurde zudem beim CEV-Finalturnier als beste Angreiferin ausgezeichnet. Im folgenden Jahr wiederholte der Verein den Meisterschaftstriumph.

Im Jahr 2009 wählten die Fans Christiane Fürst zur Volleyballerin des Jahres.

In der Saison 2009/10 spielte Christiane Fürst bei Foppapedretti Bergamo, wo sie Champions-League-Sieger wurde. Anschließend wechselte sie in die Türkei zu Fenerbahçe Acibadem Istanbul, wo sie 2011 türkischer Meister wurde. Danach wechselte sie zum Lokalrivalen Vakıfbank Güneş Sigorta İstanbul. Mit der Nationalmannschaft wurde sie im Oktober 2011 Vizeeuropameister. In der Saison 2012/13 gewann Fürst mit Istanbul nach 47 Siegen in Folge ungeschlagen den türkischen Pokal, die Champions-League und die türkische Meisterschaft. Mit der Nationalmannschaft belegte sie 2013 Platz Eins in der Europaliga und wurde erneut Vizeeuropameister. 2014 gewann Fürst erneut das Double aus türkischer Meisterschaft und Pokalsieg und erreichte das Finale in der Champions League, wo sie mit Istanbul dem russischen Verein VK Dynamo Kasan unterlag. Anschließend wechselte sie zum Lokalrivalen Eczacıbaşı Istanbul.

Am 6. Januar 2015 gab Fürst nach 345 Länderspielen ihren Rücktritt aus der deutschen Nationalmannschaft bekannt. Im April 2015 gewann Fürst mit Eczacıbaşı Istanbul die Champions-League und im Mai die Klubweltmeisterschaft. Im Januar 2016 hatte sie ein kurzes Comeback in der Nationalmannschaft, mit der sie in Ankara die Qualifikation für die Olympischen Spiele in Rio da Janeiro verpasste. Im Sommer 2016 wechselte Fürst zum japanischen Zweitligisten Denso Airybees, mit dem sie 2017 in die erste Liga aufstieg und den japanischen Pokal gewann.

2018 beendete Fürst ihre Karriere.

Im November 2019 wird Fürst Geschäftsführerin des VC Olympia Dresden und Leiterin des Volleyball-Bundesstützpunkts Dresden.

Fürst ist Magister für Geschichte und Sprachwissenschaft. Sie ist Fernstudentin für BWL und Wirtschaftspsychologie. Sie lebt in Dresden und hat einen Sohn.



</doc>
<doc id="680993" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=680993" title="Association française de normalisation">
Association française de normalisation

Die Association française de normalisation (AFNOR) ist die offizielle französische Stelle für die Normung. Sie ist Mitglied sowohl der ISO als auch des Europäischen Komitees für Normung.

Gegründet wurde sie 1926 als eingetragener Verein (Association Loi 1901) französischer Unternehmen. Ein Erlass des Industrieministeriums verleiht AFNOR die exklusive Befugnis, „Normen“ zu billigen.

Die AFNOR Group besitzt ein Netzwerk wichtiger Partner. Diese sind DQS (Deutschland), DS (Dänemark), JQA (Japan), QMI (Nordamerika), SQS (Schweiz), APAVE /CPM (APAVE Lyonnaise / CPM Instituto Ricerche Prove Analisi (Medical devices)), COFRAC (Comité Français d'Accréditation), COPREC (Confédération des organismes indépendants tierce partie de prévention, de contrôle et d'inspection), CSTB (Centre Scientifique et Technique du Bâtiment), FCBA (Institut Technologique Forêt Cellulose Bois-construction Ameublement) und CERIB (Centre d'études et de recherches de l'industrie du béton).

Im Zuge der 2004 erfolgten Fusion der AFNOR mit der Association française pour l'assurance de la qualité (AFAQ) wurde innerhalb der AFNOR Group die AFNOR Certification gegründet. AFNOR Certification führt weltweit Zertifizierungen von Managementsystemen durch, u. a. nach ISO 9001, ISO 14001, ISO 50001 sowie den Branchenqualitätsmanagementstandards IATF 16949, IRIS und EN 9100. 

Deutscher Vertreter von AFNOR Certification ist die in Berlin ansässige GUT Certifizierungsgesellschaft für Managementsysteme mbH. 



</doc>
<doc id="681002" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681002" title="Percy Grainger">
Percy Grainger

Percy Aldridge Grainger (* 8. Juli 1882 in Brighton, einem Vorort von Melbourne; † 20. Februar 1961 in White Plains, Bundesstaat New York) war ein in Australien geborener US-amerikanischer Pianist, Komponist und Hochschullehrer.

Percy Graingers Vater war Architekt und Einwanderer aus London, seine Mutter, Rose, Hotelierstochter aus Adelaide, stammte ebenfalls aus einer englischen Einwandererfamilie. Der Vater war Alkoholiker, und als Grainger 11 Jahre alt war, trennten sich die Eltern, nachdem die Mutter von seinem Vater mit Syphilis infiziert worden war; der Vater kehrte anschließend nach London zurück. Die Mutter, eine herrschsüchtige und besitzergreifende, jedoch kulturell gebildete Persönlichkeit, die seine musikalischen Fähigkeiten erkannte, brachte ihn – nach Studien bei Louis Pabst – 1895 nach Europa zum Studium an Dr. Hoch’s Konservatorium in Frankfurt am Main (als Zugehöriger der sogenannten Frankfurt Group). Er erhielt dort bei James Kwast Klavierunterricht. Auch Ferruccio Busoni (1866–1924) war für kurze Zeit sein Lehrer. Durch die Verwendung irregulärer und ungebräuchlicher Metren legte Grainger dort seine Ambitionen als musikalischer Experimentator an den Tag.

Ab 1900 bereiste Grainger Europa als Konzertpianist. Von 1901 bis 1914 lebte er in London und schloss 1906 Freundschaft mit Edvard Grieg, der ihn auch beeinflusste, so in der Entwicklung seines Interesses an der Aufzeichnung von Volksliedern des ländlichen England. Es entstanden die ersten Kompositionen. 

Beim Ausbruch des Ersten Weltkriegs 1914 zog Grainger in die USA und beantragte die US-amerikanische Staatsbürgerschaft. Als die USA 1917 in den Krieg eintraten, meldete er sich als Militärmusiker und trat – zunächst als Saxophonist – in eine Militärkapelle ein, die er später dirigierte. Mit ihr gab er zahlreiche Konzerte, um für Kriegsanleihen zu werben, und reiste mit ihr durch Nordamerika, Europa, Südafrika und Australien.

1918 wurde er Bürger der USA. Sein Klavierstück "Country Gardens" machte ihn bekannt und wurde ein „Hit“ seiner Zeit, obwohl Grainger selbst es zunehmend verabscheute. Mit wachsendem Wohlstand zog Grainger nach dem Krieg mit seiner Mutter in den reichen New Yorker Vorort White Plains. Rose Graingers Gesundheit nahm jedoch physisch wie psychisch ab, und sie starb 1922 durch Suizid. Dies „befreite“ Grainger von einer außerordentlich intensiven Beziehung, die fälschlicherweise als inzestuös angesehen worden war; jedoch blieb ihm auch während seines weiteren Lebens das Andenken seiner Mutter teuer.

Im selben Jahr reiste er nach Dänemark. Dies war seine erste Reise nach Skandinavien, um dort Volksmusik zu sammeln; 1906 hatte er bereits Grieg besucht. Die Orchesterfassungen der Musik dieser Region gehören zu seinen Schöpfungen. 1919 bis 1931 wirkte er als Dozent am Music College in Chicago. 

Im November 1926 traf Grainger die schwedische Künstlerin und Dichterin Ella Ström und verliebte er sich sofort in sie. Ihre Hochzeit fand zwei Jahre später in der Hollywood Bowl während eines Konzerts vor 20.000 Zuhörern statt, mit einem Orchester von 126 Musikern sowie einem Chor, der seine neueste Komposition "To a Nordic Princess", seiner Ella gewidmet, darbot.

In den Jahren 1932 und 1933 war Grainger Dekan für Musik an der New York University und unterstrich seinen Ruf als Experimentator dadurch, dass er Jazz in den Lehrplan aufnahm und Duke Ellington als Gastdozent einlud; allerdings empfand er das akademische Dasein als schwierig und gab es bald endgültig auf. 1935 erfolgte die Grundsteinlegung des Grainger-Museums, das der Universität von Melbourne angegliedert ist. 

1940 zogen die Graingers nach Springfield (Missouri), von wo aus Grainger erneut auf Reisen ging, um während des Zweiten Weltkriegs eine Reihe von Militärkonzerten zu geben. Nach dem Krieg belasteten ihn mehr und mehr seine schlechte Gesundheit, abnehmende pianistische Fähigkeiten und das allgemein zunehmende Desinteresse an klassischer Musik.

In seinen letzten Lebensjahren entwickelte Grainger in Zusammenarbeit mit Burnett Cross die „Free Music Machine“, einen Vorläufer des Synthesizers. 1950 wurde er zum Mitglied der American Academy of Arts and Letters gewählt. 1990 wurde er in Anerkennung seines Wirkens postum in die ARIA Hall of Fame aufgenommen.

Abgesehen von seiner Musik gibt Grainger unter zwei Aspekten Anlass zu Kontroversen. Erstens war er ausgewiesener Sado-Masochist. Zweitens war er offener Rassist und Antisemit. Diese Xenophobie war jedoch voll Inkonsequenz und Exzentrik: Er bewunderte folkloristische musikalische Formen und war mit Duke Ellington und George Gershwin befreundet. Andererseits verwendete er in seinen Briefen und Musikhandschriften einen von ihm als „blue-eyed English“ bezeichneten Stil, ähnlich dem sogenannten Anglish und dem „Pure English“ des Dichters William Barnes aus Dorset, der alle Einflüsse des Latein tilgte. Daher wurde „music“ mit „tone-art“ und „article“ mit „writ-piece“ ersetzt.

Grainger sammelte über 500 "Folk songs", welche die Basis für seine "British Folk Music Settings" wie etwa "Country Gardens", "Molly on the Shore", "Shepherd’s Hey!" und "Irish Tune from County Derry" bildeten. In aller Regel veröffentlichte er von seinen Kompositionen mehrere Versionen, etwa für Blasorchester (Wind Band oder Military Band), Bläser-Quintett (Wind-Quintet) und ein oder zwei Klaviere.










</doc>
<doc id="681007" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681007" title="Julia Schlecht">
Julia Schlecht

Julia Schlecht (* 16. März 1980 in Herdecke) ist eine ehemalige deutsche Volleyball-Nationalspielerin. 

Julia Schlecht begann mit dem Volleyball 1990 beim RC Sorpesee. Später spielte sie beim Bundesligisten VC Schwerte. Nach einem Auslandsaufenthalt in der University of Rhode Island kehrte die Zuspielerin 2001 in die Bundesliga zurück und spielte bis 2008 bei Bayer Leverkusen.

Julia Schlecht absolvierte 111 Länderspiele in der deutschen Nationalmannschaft. Höhepunkte waren hier der dritte Platz beim Grand Prix 2002 in Asien, die Bronzemedaille bei der Europameisterschaft 2003 in Ankara und die Teilnahme an den Olympischen Spielen 2004 in Athen.


 


</doc>
<doc id="681008" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681008" title="Flagge der Cookinseln">
Flagge der Cookinseln

Die Flagge der Cookinseln besteht aus 15 kreisförmig angeordneten Sternen auf einer Blue Ensign. Die Sterne repräsentieren die 15 Inseln des Landes, der Kreis die Einheit der Inseln. Der Union Jack weist auf die historische Verbundenheit mit Neuseeland und auf die Mitgliedschaft im Commonwealth of Nations hin. Das Blau steht für den ausgedehnten Pazifischen Ozean, der die Inseln umgibt, und weist auf die friedliche Natur der Einwohner hin. Die Flagge wurde offiziell am 4. August 1979 eingeführt.

Das bis 1888 unabhängige Königreich Rarotonga führte eine rot-weiß-rote Flagge mit drei blauen Sternen. 1888 wurde das Königreich britisches Protektorat. Der Union Jack wurde als Gösch in die Flagge eingefügt. 1893 wurden die drei Sterne entfernt. 1895 wurde von den britischen Einwohnern eine Blue Ensign mit einer Krone auf einer weißen Scheibe eingeführt. 1900 annektierte Großbritannien die Inseln; die Verwaltung übernahm Neuseeland. Entsprechend führte man bis 1902 den Union Jack und bis 1973 die heutige Flagge Neuseelands. Am 4. August 1965 erhielten die Cookinseln die innere Autonomie und 1973 eine eigene Flagge: 15 goldene Sterne im Kreis auf grünem Grund. Gelb symbolisierte das Volk und Grün das Leben und das ewige Wachstum. 1979 wechselte man wieder zu einer Blue Ensign mit den 15, nun weißen Sternen.




</doc>
<doc id="681011" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681011" title="Karl Heinrich von Boetticher">
Karl Heinrich von Boetticher

Karl Heinrich Boetticher, ab 1864 von Boetticher (* 6. Januar 1833 in Stettin; † 6. März 1907 in Naumburg an der Saale) war ein preußischer Beamter, deutscher Vizekanzler und Politiker.

Karl-Heinrich von Boetticher wurde als dritter Sohn des Oberlandesgerichtspräsidenten Carl Wilhelm von Boetticher (1791–1868) und seiner Frau Henriette Wilhelmine geb. von Bodenhausen geboren. Er besuchte aufgrund wechselnder Verwaltungstätigkeiten seines Vaters Schulen in Stettin, Königsberg und Danzig, bevor er sein Abitur in Potsdam ablegte. Von 1852 bis 1855 studierte er an der Julius-Maximilians-Universität Würzburg und der Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin Rechtswissenschaft. In Würzburg wurde er Mitglied des Corps Nassovia. Nach dem Studium diente er als Einjährig-Freiwilliger in der Preußischen Armee. 1860 wurde er Gerichtsassessor, 1863 Regierungsassessor. 1864 kam er ans Handelsministerium. 1865 wurde er Stadtrat von Stralsund und 1869, im Jahr seiner Eheschließung mit Sophie Berg, Regierungsrat im preußischen Innenministerium.

1872 zum Geh. Regierungsrat ernannt, wurde er schließlich Regierungspräsident im Regierungsbezirk Hannover und 1876 im Regierungsbezirk Schleswig. 1879 wurde er zum Oberpräsidenten in der Provinz Schleswig-Holstein ernannt. Von September 1880 bis Juli 1897 war Boetticher Staatssekretär im Reichsamt des Innern und zugleich Staatsminister ohne Geschäftsbereich. Im Juni 1881 wurde Boetticher Stellvertreter des Reichskanzlers. Von August 1888 bis Juli 1897 war er auch Vizepräsident des Staatsministeriums. Als solcher war er maßgeblich an der Konzeption und parlamentarischen Durchsetzung der Sozialversicherungsgesetze Bismarcks beteiligt. In dem 1889 aufbrechenden Streit zwischen Bismarck und Wilhelm II. um die Arbeiterschutzgesetze entschied sich Boetticher trotz innerer Gewissenskonflikte für eine Unterstützung der weitergehenden Ansichten des Kaisers und zog sich so den Zorn Bismarcks zu, der Boetticher im dritten Teil seiner "Erinnerungen" ein ganzes Kapitel zur Abrechnung widmet. Boettichers Sicht der Ereignisse sind umfangreich dokumentiert in Georg von Eppsteins "Fürst Bismarcks Entlassung", die er nach den hinterlassenen, aber bis dato unveröffentlichten Aufzeichnungen Boettichers in Berlin 1920 veröffentlichte.

Boetticher blieb auch nach Bismarcks Sturz 1890 in seinen Ämtern und unterstützte den Neuen Kurs, besonders auf dem Gebiet der Handelspolitik. In dieser Eigenschaft war er am 31. Mai 1895 zur Grundsteinlegung des Elbe-Trave-Kanals mit anderen in Lübeck. Nach Schlägen mit einem silbernen Hammer durch den präsidierenden Bürgermeister, Heinrich Theodor Behn, schlug der königlich preußische Gesandte mit den Worten „Auch ich bitte um Gottes Segen für dieses Werk als ein neues Band durch uralte Freundschaft verbundenen, im neuen deutschen Reiche unauflöslich miteinander vereinten Nachbaren Lübeck und Preußen.“, gefolgt von dem Staatsminister mit den Worten „Für Kaiser und Reich, für Lübecks Glück und Herrlichkeit“ schlug der Kommandierende General des IX. Armee-Korps in Altona, Alfred von Waldersee, mit „Navigare necesse est, vivere non necesse est.“ den Granitstein. Am 1. November 1896 eröffnete er den Geestemünder Fischereihafen.
Als Regierungsvertreter im Reichstag unterließ Boetticher es, eine Beleidigung des Kaisers durch einen linksliberalen Politiker zurückzuweisen und beim Abschluss einer Sitzung das „Kaiserhoch“ auszubringen. Darüber bei Kaiser Wilhelm II. in Ungnade gefallen, wurde er 1897 nach 17 Jahren aus der Regierung entlassen und 1898 auf den Posten des Oberpräsidenten der Provinz Sachsen versetzt, wo er bis 1906 wirkte. Er war Domherr des Naumburger Doms.

Von 1866 bis 1870 und 1882 bis 1893 war er als Abgeordneter der Konservativen Partei und auch als Fraktionsloser Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses. 1878/79 saß er für die Freikonservative Partei (RFKP) im Reichstag (Deutsches Kaiserreich). 1901 wurde er in das Preußische Herrenhaus berufen.

Karl Heinrich von Boetticher starb 1907 im Alter von 74 Jahren in Naumburg an der Saale. Sein Grab befindet sich auf dem Alten Zwölf-Apostel-Kirchhof in Berlin-Schöneberg. Der hohe Grabstein aus schwarzem Granit trägt ein Reliefmedaillon aus Bronze mit dem Porträt des Toten.

Karl-Heinrich von Boetticher war Ehrenbürger von Bremerhaven (1885), in Stralsund (1890) und in Magdeburg (1902). 

Der Berliner Bildhauer Hans Weddo von Glümer schuf eine Büste des "Staatsministers von Bötticher", die im Reichsamt des Innern aufgestellt wurde. Im Naumburger Dom erinnert eine Gedenktafel an den einstigen Domherr Boetticher.

Für seine Verdienste erhielt er am 10. März 1890 den Schwarzen Adlerorden, die höchste Auszeichnung des Königreiches Preußen.




</doc>
<doc id="681017" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681017" title="Flagge Niues">
Flagge Niues

Die Flagge von Niue ist die einzige Flagge britischen Typs mit gelbem Grundtuch. Das Gold-Gelb repräsentiert „den Sonnenschein über Niue und die warmherzigen Gefühle der Bevölkerung Niues gegenüber Neuseeland und dessen Einwohnern“.

Der Union Jack im Obereck weist auf die Vergangenheit der Insel als britisches Protektorat hin. Die vier kleinen gelben Sterne repräsentieren das Kreuz des Südens und den Staat Neuseeland unter dessen Administration die Insel ab 1901 fiel, sowie die guten und engen Beziehungen zu diesem Land.
Der große gelbe Stern auf der blauen Scheibe, steht für den Selbstverwaltungs-Status der einzelnen Insel, welche sich alleine im tiefen blauen Meer befindet.

Die Flagge wurde offiziell im Jahre 1975 eingeführt.



</doc>
<doc id="681022" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681022" title="Agathangelos (Armenier)">
Agathangelos (Armenier)

Agathangelos (, ‚Überbringer guter Nachrichten‘) ist das Pseudonym des Autors einer in der zweiten Hälfte des 5. Jahrhunderts entstandenen Geschichte der Christianisierung Armeniens durch Gregor den Erleuchter und die Bekehrung König Trdats III., die zunächst auf Armenisch verfasst und später in die syrische, koptische, arabische und georgische Sprache übersetzt wurde. Agathangelos behauptet, ein Augenzeuge der geschilderten Ereignisse vom Anfang des 4. Jahrhunderts zu sein.

Obwohl sich die einzelnen Redaktionen teilweise stark widersprechen, ist das Werk die wichtigste Quelle für diese Epoche. Der Verfasser ist zweifellos Armenier und gibt vor, Schreiber des Königs Trdat III. zu sein, in dessen Auftrag er als Zeitgenosse die Geschehnisse (nach seiner Chronologie der Jahre 301–330) niedergeschrieben habe.




</doc>
<doc id="681023" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681023" title="PASI-Score">
PASI-Score

Der PASI-Score ist ein Index zur Ermittlung des Schweregrades von Psoriasis-Erkrankungen. Die Abkürzung PASI steht für "Psoriasis Area and Severity Index", der Index beschreibt die Ausdehnung der Erkrankung und beschreibt den Schweregrad anhand der Rötung sowie der Dicke der Plaques und Schuppung.

Der maximale PASI-Score kann bei sehr schweren Erkrankungen 72 Punkte erreichen. Es werden Patienten mit leichter, mittelschwerer und schwerer Erkrankung unterschieden, wobei keine einheitlichen Kriterien vorliegen, die Abgrenzung zwischen mittelschwer und schwer erlauben.

Eine mittelschwere bis schwere Erkrankung liegt vor, wenn der PASI mindestens 10 beträgt. Der Schweregrad der Schuppenflechte kann auch allein über die betroffene Körperoberfläche definiert werden. Dabei gilt als mittelschwere bis schwere Erkrankung, wenn über zehn Prozent der Körperoberfläche betroffen sind.

Eine Methode, die den Vorteil einer computergestützten Messung der betroffenen Körperoberfläche auf einem Digitalfoto mit der Abschätzung der Läsionsränder durch einen Arzt verknüpft, nutzt einen abgeänderten PASI ().



</doc>
<doc id="681024" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681024" title="Kulakowa">
Kulakowa

Kulakowa oder Kulakova ist der Familienname folgender Personen:



</doc>
<doc id="681028" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681028" title="Gartenlaubkäfer">
Gartenlaubkäfer

Der Gartenlaubkäfer ("Phyllopertha horticola") ist ein Käfer aus der Familie der Blatthornkäfer (Scarabaeidae). Oft wird er auch irreführend „Junikäfer“ genannt. Allerdings werden vor allem der Gerippte Brachkäfer ("Amphimallon solstitiale"), aber auch andere Vertreter der Gattungen "Amphimallon" und "Rhizotrogus" (wie zum Beispiel "Rhizotrogus marginipes") so bezeichnet.

Gartenlaubkäfer werden 8,5 bis 11 Millimeter lang. Die Flügeldecken sind hellbraun gefärbt, während der Rest des Körpers metallisch schwarzgrün glänzt. Die Fühler sind sehr kurz und enden in einem Fächer aus drei Lamellen. Der Körper ist dicht behaart. Kopf und Thorax sind fein granuliert. Auf jeder Flügeldecke sind sechs Längsstreifen aus Punkten zu erkennen.

Die Käfer sind in Europa und Asien verbreitet. Im Norden reicht ihre Verbreitung bis ins mittlere Fennoskandien und schließt die Britischen Inseln ein, in Südeuropa tritt er in den Gebirgen auf. Man findet sie auf Wiesen und Feldern, in Gärten, Hecken und an Waldrändern vom Flachland bis in Gebirgslagen. In Mitteleuropa ist die Art weit verbreitet und häufig.

Die tagaktiven Tiere fliegen meist auf der Suche nach Nahrung herum. Sie ernähren sich sowohl von Eichen-, Hasel- und Birkenblättern, als auch von Kirsch- und Rosenblüten. Selten kommt es bei einem Massenauftreten des Käfers zu erheblicheren Schäden. Die Larven oder Engerlinge leben im Boden und ernähren sich von Pflanzenwurzeln. Da sie sehr klein sind, kommt es auch bei zahlreichem Auftreten nicht zu größeren Schäden. Im April des folgenden Jahres wandern sie in tiefere Bodenschichten ab, um sich dort zu verpuppen und im Mai als Imago zu schlüpfen.




</doc>
<doc id="681029" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681029" title="Ruby &amp; Quentin – Der Killer und die Klette">
Ruby &amp; Quentin – Der Killer und die Klette

Ruby & Quentin – Der Killer und die Klette (Originaltitel: "Tais-toi !" – übersetzt: Halt’s Maul!) ist eine französische Komödie von Francis Veber aus dem Jahr 2003.

Quentin, ein liebenswerter Dummkopf, ist von einem Redezwang beherrscht und treibt dadurch alle Insassen seiner Gefängniszelle zum Wahnsinn. Dort landete er nach einem tollpatschigen Banküberfall. Kommissar Vernet kommt auf die Idee, den Profigangster Ruby mit Quentin zusammenzusperren. Ruby wurde nach einem schweren Raubüberfall auf einen Geldtransporter verhaftet. Dieses Verbrechen beging er aus Rache für den Mord an seiner Freundin, begangen von ihrem Ehemann, dem kriminellen Geschäftsmann Vogel. Ruby verweigert durch konsequentes Schweigen jegliche Aussage. Mit Hilfe des redseligen, treuherzigen Quentin aus Montargis, der bei jeder Gelegenheit seine Heimatstadt erwähnt, soll er weichgeklopft und aus der Reserve gelockt werden, um die Polizei auf die Spur des Mörders und des Geldes zu führen. Quentin wertet das permanente Schweigen Rubys als Bekundung freundschaftlichen, geduldigen Zuhörens und entwickelt so große Zuneigung zu seinem neuen „Freund“.

Natürlich scheitern sowohl die Psychologen als auch die Polizei. Ruby verrät nichts; dafür kann er einen Pfleger durch Bestechung dazu bringen, ihm bei seinem Ausbruch zu helfen − nicht ahnend, dass Quentin ebenfalls vorhat zu fliehen, aber mit ihm! Durch einen simplen Plan mit einem Kran gelingt den beiden die Flucht. Ruby ist besessen davon, den Mörder seiner Geliebten umzubringen, und auch die Polizei ist hinter Vogel her. Quentin wiederum ist von der Idee beseelt, mit seinem neuen (und einzigen) Freund in einem Vorort von Paris ein Bistro mit dem Namen „Bei den zwei Freunden“ aufzumachen.

Quentin und Ruby verstecken sich nach langer Jagd in einem heruntergekommenen, verlassenen Bistro, das auch einer albanischen Obdachlosen (sie sieht der Geliebten Rubys zum Verwechseln ähnlich und rührt daher sogleich dessen Herz) als Unterschlupf dient. Ruby entnimmt am nächsten Morgen dem Versteck seiner Beute auf einem Friedhof ein Bündel 500-Euroscheine, übergibt es der Wohnungslosen und quartiert sie in einer Unterkunft ein, wo „keine Fragen gestellt werden“.

Nun überwältigen Ruby und Quentin zwei von Vogels Handlangern, die Quentin schon einmal schwer verprügelt hat. Ruby zwingt die beiden Schurken, ihn als „Gefangenen“ zu Vogel zu bringen. Dort erschießt er Vogels Bodyguards, wird aber von dem Mafioso am Knie angeschossen und anschließend von ihm mit dem Tode bedroht. Der verletzte Quentin taucht rechtzeitig auf und erschießt Vogel, wird dabei aber an der Schulter getroffen und sinkt offenbar sterbend zu Boden. Aus Mitgefühl und der Ahnung, dass Quentin sterben wird, verspricht Ruby ihm nun, mit ihm sein gewünschtes Bistro aufzumachen. Die Polizei erscheint und findet die beiden Ganoven am Boden sitzend vor. Dabei stellt sich heraus, dass Quentin vielleicht nur übertrieben hat und er eigentlich wohlauf ist.

Der Film wurde in Paris gedreht. "Ruby & Quentin" startete am 22. Oktober 2003 in den französischen, am 17. Juni 2004 in den deutschen und am 29. Juli 2004 in den österreichischen Kinos.



</doc>
<doc id="681032" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681032" title="Verlagsgesetz">
Verlagsgesetz

Ein Verlagsgesetz regelt die Rechtsverhältnisse zwischen einem Autor und seinem Verleger.

Das deutsche Gesetz über das Verlagsrecht vom 19. Juni 1901 (RGBl. S. 217) wurde zuletzt 2002 geändert.

Im Mittelpunkt des Gesetzes steht der Verlagsvertrag zwischen dem Autor und dem Verleger.

§ 1 bestimmt:

Rechtsverhältnisse zwischen dem Urheber und dem Verleger werden auch im Urheberrechtsgesetz geregelt.





</doc>
<doc id="681041" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681041" title="Charlie Musselwhite">
Charlie Musselwhite

Charlie Musselwhite (* 31. Januar 1944 in Kosciusko, Mississippi) ist ein US-amerikanischer Blues-Musiker (Mundharmonika, Gitarre). Sein Markenzeichen ist sein ausdrucksstarkes und zugleich technisch hervorragendes Mundharmonikaspiel, das ihn weltweit zu einem der besten Mundharmonikaspieler macht. Er wurde das Vorbild für Dan Aykroyd’s „Blues Brother Elwood“.

Musselwhite erlebte Memphis, als dort der Rock ’n’ Roll geboren wurde. Unter dem Eindruck von Musikern wie Elvis Presley und Jerry Lee Lewis lernte er Mundharmonika und Gitarre spielen. Will Shade von der Memphis Jug Band wurde sein musikalischer Ziehvater. Sein Geld verdiente Musselwhite mit Whiskeyschmuggel.

Mit 18 zog Musselwhite nach Chicago, wo er Arbeit zu finden hoffte. Hier kam er mit dem "elektrischen" Blues in Berührung. Er spielte mit Legenden wie Muddy Waters, Howlin’ Wolf und John Lee Hooker. Big Walter Horton, selbst ein Schüler von Will Shade, nahm ihn unter seine Fittiche.

1967 nahm Musselwhite mit eigener Band sein Debütalbum "Stand Back!" auf. Der Erfolg führte ihn nach Kalifornien, wo er blieb und die Hippieszene in und um San Francisco mit seinem Blues bereicherte.

Im Laufe seiner Karriere hat Charlie Musselwhite über 20 eigene Alben aufgenommen und war an zahlreichen Aufnahmen bekannter Kollegen beteiligt, darunter Bonnie Raitt, Tom Waits und INXS. Musselwhite spielte häufig mit John Lee Hooker, der auch sein Trauzeuge war.

Charlie Musselwhite erhielt etliche Auszeichnungen, darunter 14 W. C. Handy Awards, einen Grammy (für das Album "Get Up!" zusammen mit Ben Harper) sowie sechs weitere Grammy-Nominierungen. 2010 wurde er in die Blues Hall of Fame der Blues Foundation aufgenommen.



</doc>
<doc id="681043" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681043" title="Internationale Camera Actiengesellschaft">
Internationale Camera Actiengesellschaft

Die Internationale Camera Actiengesellschaft (ICA) entstand im Jahr 1909 aus vier Fotounternehmen, nämlich durch Fusion der Fabrik photographischer Apparate auf Aktien vorm. R. Hüttig & Sohn mit der Emil Wünsche AG (beide in Dresden) bei gleichzeitiger Übernahme des Unternehmens Dr. R. Krügener (Frankfurt am Main) und der Abteilung für Kamerafabrikation der "Carl Zeiss AG" (auch Carl Zeiss Jena–Palmos Camerabau).

Die Absicht, auch die Dresdner Ernemann-Werke in die Fusion einzubinden, scheiterte. Somit blieb Ernemann der größte Mitbewerber des neuen Unternehmens und war auch bis 1926 der Ica mit Blick auf die technische Qualität der Produkte überlegen.

Dem ersten Vorstand gehörten Guido Mengel (als ehemaliger Hüttig-Mitarbeiter) und Hermann Krügener an. In der Folgezeit wurden das Kamerawerk Dr. R. Krügener in Frankfurt am Main und vorübergehend auch das Wünsche-Werk in Dresden-Reick geschlossen. 1912 übernahm die Ica die Kamerafabrik "G. Zulauf" in Zürich. Kurz vor dem Ersten Weltkrieg war die Ica Europas größtes Kamerawerk und hatte ihren Sitz in Dresden-Striesen, Schandauer Straße 72–80. Warenzeichen war ein Pentagramm, das in leicht veränderter Form von der Hüttig AG übernommen wurde. In den 1920er Jahren schloss die Ica einen Interessengemeinschafts-Vertrag mit der "AG Contessa-Nettel-Werke" in Stuttgart. Die Ica ging im Herbst 1926 in der Zeiss Ikon auf.

Die Ica produzierte hauptsächlich Fotoapparate und Zubehör, daneben aber auch Diaprojektoren, Epidiaskope und 35-mm-Filmprojektoren. Unter den Filmprojektoren erreichte das Modell "Monopol" große Verbreitung. Von ihm gab es vier verschiedene Varianten, von denen ab 1914 insgesamt über 10.000 Stück produziert wurden. Weitere Kinogeräte der ICA waren "Lloyd", "Tosca", "Furor", "Goliath" sowie ein Spielzeugkino, das unter dem Namen "Teddy" vertrieben wurde.

Emanuel Goldberg, der Mitte der 1920er Jahre ebenfalls dem Vorstand angehörte, entwickelte in der Ica seine Kinamo, eine Filmkamera mit Federantrieb.




</doc>
<doc id="681044" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681044" title="August Freudenthal">
August Freudenthal

August Freudenthal (* 2. September 1851 in Fallingbostel in der Lüneburger Heide; † 6. August 1898 in Bremen) war, wie sein älterer Bruder Friedrich, ein "Heimatschriftsteller" Niederdeutschlands, der besonders durch seine – in Standarddeutsch verfassten – Reiseberichte bekannt wurde. Er wirkte darüber hinaus als Journalist, Herausgeber und Zeitschriftengründer.

Sohn eines Handwerkers, kam August Freudenthal 1862 mit 11 Jahren in das kleine Heidedorf Fintel bei Soltau, wo er von seinem Großvater, der Lehrer war, so gefördert wurde, dass er bereits im Alter von 15 Jahren Hauslehrer in Luhmühlen bei Winsen/Luhe wurde.

Nach dem späteren Besuch des Lehrerseminars in Stade arbeitete er einige Jahre in diesem Beruf, wurde dann aber Mitarbeiter und später Redakteur verschiedener Bremer Zeitungen.

In den achtziger Jahren seines Jahrhunderts durchstreifte er (damals bereits Redakteur der Zeitung Bremer Nachrichten) planmäßig "seine" Lüneburger Heide. 

Als wichtigstes Ergebnis dieser Arbeit Freudenthals kann man wohl sein – fast als "programmatisch" empfundendes – vierbändiges (Haupt-)Werk "Heidefahrten" bezeichnen (1890–1897). In diesen Reiseberichten, die heute in gewissem Sinne auch als wichtige Zeitdokumente gelten, vermischt er geschickt Sach- und Geschichtsinformationen mit seinem persönlichen Erzählstil. 

Neben dieser Arbeit schrieb er einige Theaterstücke (z. B. "Nach Mitternacht" und "Gott Zufall" im Jahre 1874 mit Aufführungen in Bremen, Dresden, Hannover, Schwerin, Coburg, Wiesbaden und Posen sowie "Der Herr Steuerrat", "Inkognito", "Zopf und Satire" und "Eifersucht" ca. 1882–1892). Mehr Erfolg fanden aber seine lyrischen Gedichte, von denen einige später auch vertont wurden. 

1875 ist er Mitherausgeber der Anthologie "Bremer Dichter des 19. Jahrhunderts" und Herausgeber der wichtigen Lyriksammlung "Die Heide" (1890).

Besonders sein Lied "O schöne Tied" wurde in viele Sprachen (so ins Hochdeutsche, Englische, Schwedische, Dänische, Russische und Holländische) übersetzt; viele Emigranten trugen es wohl während ihrer Schiffspassage nach Amerika auf ihren Lippen.

Außerdem verfasste Freudenthal zahlreiche andere Prosawerke über die Heide, die sehr viel gelesen wurden und er sammelte, ähnlich wie vor ihm die Brüder Grimm, Sagen und Märchen "seiner" Region. ("Aus Niedersachsen" (I) 1893; (II) 1895). 

1895 gab August zusammen mit seinem Bruder Friedrich erstmals die Zeitschrift "Niedersachsen" heraus, die nach einer Unterbrechung von 2001 bis 2004 inzwischen vom Niedersächsischen Heimatbund herausgegeben wird. Im gleichen Jahr erschien auch sein einziges in plattdeutscher Sprache verfasstes Buch, die "Heid-Ekkern".

August Freudenthal starb im Jahre 1898 im Alter von nur 47 Jahren. Seine Schriften haben vielen Menschen den Zugang zu den damals abgelegenen Heidelandschaften in Norddeutschland eröffnet.

Am 18. August 1923 wurde in der Fallingbosteler Lieth ein Denkmal zu Ehren von August Freudenthal eingeweiht, sein Grab auf dem parkähnlichen Riensberger Friedhof wurde 1938 vom Senat der Stadt Bremen in Obhut genommen.


Der Pflege und Verbreitung der niederdeutschen Sprache sowie des Werkes der Freudenthal-Brüder widmet sich als deutschsprachige literarische Gesellschaft die Freudenthal-Gesellschaft in Soltau.



</doc>
<doc id="681064" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681064" title="JSA">
JSA

JSA ist Abkürzung von:



</doc>
<doc id="681069" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681069" title="Surdo">
Surdo

Surdo ist eine in Rio de Janeiro gespielte einfellige Zylindertrommel, die zu den konischen, zylindrischen oder sanduhrförmigen Trommeln "atabaque" in Brasilien gehört. Die "surdo" ist einer der größten und wichtigsten Schlaginstrumente der Bateria de Samba. Sie liefert die rhythmische Basis des Stücks und ist dadurch maßgeblich für die Kontrolle der Spielgeschwindigkeit verantwortlich.

Die "surdo" ist etwa 60 Zentimeter hoch und besitzt einen Durchmesser zwischen 40 und 60 Zentimetern, vereinzelt werden auch noch größere Varianten mit Durchmessern bis zu 75 Zentimeter eingesetzt. Der ursprüngliche Klangkörper besteht aus Holz, alternativ werden galvanisierter Stahl oder – nicht zuletzt aufgrund des geringeren Gewichts – Aluminium benutzt. Hochwertige Aluminium-Surdos bestehen aus einem nahtlos gezogenen Kessel, der widerstandsfähiger ist und häufig (aber nicht zwangsläufig) bessere Klangeigenschaften bietet als Kessel mit Naht. Schlag- und Resonanzfell werden normalerweise mit jeweils einem Ring am Kessel befestigt und mit 8 bis 12 Spannstäben gespannt. Gebräuchlich sind Ziegen- und Kunststofffelle.

Zu den Varianten gehören die in Salvador de Bahia verwendeten "surdos". Sie sind in der Regel weniger hoch (40 bis 50 Zentimeter), daher auch leichter, und haben einen kürzeren Nachhall.

Als Variante des normalen Schlagfells werden die doppellagigen Korinofelle eingesetzt. Hierbei wird das Schlagfell mit einer weiteren Schicht überzogen, was zu einem volleren, tiefenbetonten Klang führt.

Die "repinique", ein weiteres wichtiges Instrument der Bateria, wird aufgrund ähnlicher Form und Spielweise bisweilen auch als sehr hohe "surdo" bezeichnet, nimmt jedoch eine andere Rolle innerhalb der Bateria ein und wird daher meistens als eigenes Instrument angesehen. Sie ist nicht Gegenstand dieses Artikels.

"Surdos" werden in der Bateria de Samba entweder in zwei oder drei Tonlagen gespielt. Bei drei Tonlagen werden "primeiro, segundo" – die eine funktionelle Einheit bilden – und "terceiro" unterschieden.

Primeiro ("marcação"): Die "primeiro" ist das am tiefsten gestimmte Instrument der Bateria und wird vorwiegend eingesetzt, um zusammen mit der "segundo" den Puls (Beat) zu spielen, häufig spielt sie dabei auf den geraden Zählzeiten. Eingesetzt werden vorwiegend Instrumente mit einem Umfang von 60 Zentimetern und größer.

Segundo ("resposta, respondor"): Die höher gestimmte "segundo" korrespondiert mit der Primeiro beim Spielen des Pulses und spielt bei der Samba de Enredo und anderen Stilrichtungen häufig die ungeraden Zählzeiten. Gebräuchlich sind Instrumente mit einem Umfang von 50 und 55 Zentimetern.

Terceiro ("cortador"): Die kleinste "surdo" besitzt die höchste relative Fellspannung. Durch den relativ geringen Nachhall des Instruments und den durch die Fellspannung verstärkten Rückprall wird das Spielen schneller, komplexer Schlagfolgen möglich. Während Primeiro und Segundo für den Puls verantwortlich sind, spielt die "terceiro" auf dieser Grundlage das eigentliche Surdo-Pattern, das den Puls zum rhythmischen Grundgerüst der Samba ergänzt und meist den Charakter des Stücks wesentlich bestimmt. Häufig werden "surdos" mit einem Durchmesser zwischen 40 und 45 Zentimetern als "terceiro" eingesetzt.

Da sowohl "primeiro" als auch "segundo" durch Nachhall und relativ geringe Fellspannung das Spielen komplexer Rhythmen erschweren, ist der Einsatz von nur zwei Surdo-Stimmen selten und vorwiegend in Amateurgruppen außerhalb Brasiliens zu finden. Hierbei wird das Pattern entweder korrespondierend in beiden Stimmlagen gespielt oder in einer Stimmlage, während die andere ihrer eigentlichen Rolle als Pulsgeber gerecht wird.

"Primeiro" und "segundo" werden als Pulsgeber normalerweise mit einem Schlägel und der Hand gespielt. Die Hand wird in diesen Tonlagen vorwiegend genutzt, um das Fell während des Schlags der jeweils korrespondierenden Surdo abzudämpfen.
Die "terceiro" wird ebenfalls häufig mit Schlägel und Hand gespielt; ob und wann abgedämpft wird, ist grundsätzlich vom jeweiligen Pattern abhängig. Bei kleinerer Instrumentalbesetzung wird die Hand auch zum eigentlichen Spiel zusätzlich zum Schlägel eingesetzt, was für komplexe, synkopische Rhythmen genutzt werden kann. Genutzt werden kann auch die Möglichkeit zur Veränderung der Tonlage, so erhöht sich der Klang der Surdo, wenn das Schlagfell hinreichend mit der freien Hand eingedrückt wird.

In verschiedenen Stilrichtungen, vor allem bei Samba Reggae und der Mischform Samba Duro, kann die "terceiro" auch mit zwei Schlägeln gleichzeitig gespielt werden. Eine Dämpfung nach dem Schlag wird – soweit erforderlich – durchgeführt, in dem ein Schlägel senkrecht auf dem Schlagfell abgesetzt wird.

Eine weitere Variante des Spiels, die auch bei "surdos" Anwendung findet, ist der Rimclick, ein Schlag auf den Ring, der das Schlagfell befestigt.

Getragen wird die "surdo" normalerweise mit Schulter- oder Hüftgurten, häufig mit offenen Haken, in die die Instrumente lediglich eingehängt werden müssen. Der Einsatz von Ständern ist selten und spielt für gewöhnlich nur dann eine Rolle, wenn mehrere "surdos" gleichzeitig von einem einzigen Perkussionisten gespielt werden oder das Gewicht zu hoch ist.



</doc>
<doc id="681071" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681071" title="Van Helsing (Film)">
Van Helsing (Film)

Van Helsing ist ein US-amerikanischer Mystery-Horrorfilm von Regisseur Stephen Sommers aus dem Jahr 2004, in dem die gleichnamige Figur erstmals die Hauptrolle spielt. Van Helsing wird vom Vatikan beauftragt, das Leben der Prinzessin Anna Valerious zu beschützen und sie bei der Vernichtung des Grafen Dracula zu unterstützen, der ihr Land terrorisiert.

Der Film beginnt mit Dr. Frankensteins neuestem Projekt: einem künstlich geschaffenen Mann. Der rumänische Graf Dracula will das Monster für bestimmte Zwecke nutzen, was der Doktor ihm verweigert. Daraufhin beißt Dracula den Doktor, und das Monster erwacht aus seinem Schlaf. Es bringt den toten Körper Frankensteins in eine nahegelegene Mühle, die daraufhin von den Dorfbewohnern angezündet wird. Die Mühle bricht mit dem Monster in Flammen zusammen, bevor Dracula und seine Bräute die Mühle erreichen.

Nachdem der in ganz Europa steckbrieflich gesuchte Van Helsing im Auftrag des Vatikans in Paris Dr. Jekyll / Mr. Hyde in seinem Treiben aufgehalten hat, wird er mit einem neuen Auftrag nach Transsylvanien, Rumänien, geschickt. Besonders interessant ist diese Aufgabe für Van Helsing, da sie mit seiner eigenen Vergangenheit zusammenhängen könnte, die er vollständig vergessen hat. Er soll die letzten Nachfahren der Familie Valerious schützen, die seit Generationen gegen Graf Dracula kämpft. Es sind allerdings nur noch zwei Familienmitglieder übrig: Anna Valerious und ihr Bruder Velkan. In Transsylvanien angekommen, verbündet er sich mit der zuerst sehr misstrauischen Anna, deren Bruder kurz zuvor bei einer Werwolfsjagd verunglückt ist. Erst nachdem Van Helsing sie vor einem Angriff der drei Bräute Draculas gerettet und eine von ihnen (Marishka) getötet hat, willigt Anna in das Bündnis ein.

Annas Bruder wurde auf der Jagd von dem Werwolf gebissen, weshalb er sich bei Mondlicht in einen Werwolf verwandelt. Er kommt zu Anna in das Schloss Valerious und will ihr etwas mitteilen. Bevor er jedoch dazu kommt, verwandelt er sich. Van Helsing kommt Anna zu Hilfe und verfolgt ihren Bruder durch das ganze Dorf, bis der Werwolf schließlich entkommt, weil Anna Van Helsing davon abhält, ihn umzubringen. Sie sieht in dem Werwolf immer noch ihren Bruder.

Frankensteins Monster wird von Dracula für seine Versuche gesucht. Als Van Helsing und Dracula sich erstmals begegnen, nennt Dracula Van Helsing Gabriel, später wird Van Helsing als "linke Hand Gottes" beschrieben, was den Verdacht aufwirft, er könnte der Erzengel Gabriel sein. Außerdem erfährt Van Helsing, dass Graf Dracula 1422 geboren und 1462 von ihm getötet wurde.

Van Helsing, Anna und Van Helsings Gefährte Carl, ein Ordensbruder, finden Frankensteins Monster in der eingestürzten Mühle und schaffen es durch einen Trick, das Monster vor Dracula zu retten und eine Braut des Vampirs zu töten. Beim Kampf mit Annas Bruder wird Van Helsing gebissen. Er wird nun selbst langsam zu einem Werwolf. Doch die letzte Braut entführt Anna und teilt Van Helsing mit, dass Graf Dracula Anna im Tausch gegen Frankensteins Monster freilassen würde. Van Helsing betäubt das Monster mit einem Blasrohrpfeil und eilt mit dem Mönch zu Draculas Schloss, um Anna zu retten.

Anna, unter Trance stehend und sich nicht gegen Dracula wehrend, tanzt mit ihm in einem Ballsaal voller Menschen. Er will sie zu seiner Braut machen, da er weiß, dass Van Helsing ihm nicht Frankensteins Monster bringen wird und er nur noch eine einzige Braut hat. Doch bevor Dracula Anna beißen kann, rettet Van Helsing sie. Draculas Diener berichtet, er habe Frankensteins Monster gefangen. Dracula lässt die Menschen im Ballsaal, die in Wirklichkeit Vampire sind, auf die drei Menschen los. Diese entkommen durch ein Fenster, als Carl eine seiner neuesten Erfindungen, eine Kugel mit künstlich erzeugtem Licht, eher zufällig einsetzt. Die Vampire sterben durch das grelle, sonnenähnliche Licht. Van Helsing versucht, das Monster zu retten, kommt jedoch zu spät. Kurz darauf beginnt er, ein Werwolf zu werden. 

Nachdem Frankensteins Monster in die Hände Draculas geraten ist, versucht Dracula, seine Kinder, die wegen des Vampirismus der Eltern Totgeburten sind, zum Leben zu erwecken. Alle vorherigen Experimente, zu denen sie Annas Vater und ihren Bruder benutzt hatten, sind gescheitert, doch diesmal soll es gelingen.

Inzwischen suchen Van Helsing und Anna Valerious Draculas Schloss. Sie finden es, indem sie durch einen Spiegel treten.

Bei dem Kampf zwischen Dracula und Van Helsing verwandelt sich Van Helsing vollständig in einen Werwolf, was die einzige Möglichkeit ist, Dracula zu besiegen. Er tötet Dracula, indem er ihm die Kehle durchbeißt.

Währenddessen hat Anna, nachdem sie die letzte der Bräute getötet hat, ein geheimes Gegenmittel gegen die Verwandlung gefunden, das Dracula besaß, um angreifende Werwölfe unschädlich zu machen. Anna eilt damit zu Van Helsing. Der stürzt sich auf sie. Der Ordensbruder kommt hinzu und will Van Helsing mit einem Silberpflock töten, was ihm dieser zuvor befohlen hatte für den Fall, dass Anna zu spät kommen sollte. Doch er bemerkt rechtzeitig, dass Anna Van Helsing das Antiserum verabreicht hat. Anna wurde jedoch von Van Helsing als Werwolf durch dessen Gewicht erschlagen.

Die letzte Valerious ist tot, aber da Dracula vorher schon gestorben ist, können die längst gestorbenen Generationen der Familie Valerious endlich in den Himmel.

Van Helsing verbrennt Annas Körper an der Küste Rumäniens, da sie nie das Meer gesehen hatte. Während der Verbrennung Annas sieht Van Helsing Annas Geist vereint mit ihrer Familie und verabschiedet sich von ihr. Anschließend reitet er mit Carl zurück nach Rom, bereit, den nächsten Auftrag entgegenzunehmen.


Holger Kreitling schrieb in der Zeitung "Die Welt" vom 6. Mai 2004, der Film sei „blöde“ und wirke „synthetisch“. Der Kritiker bezeichnete ihn als „flinken Riesenmist“ und „gotischen Prachtquatsch“, in dem „ein Sammelsurium“ der „Werbe-Ikonen, Trivialhülsen, Actionschurken und Comicfiguren“ „über die Leinwand rast“. Der Film „verschwende“ die digitalen Spezialeffekte, statt sie zu „verwenden“.

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat „wertvoll“.




</doc>
<doc id="681081" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681081" title="Literarische Gruppe">
Literarische Gruppe

Eine literarische Gruppe ist eine freiwillige Gruppierung von Wortproduzenten, die im lockeren oder festen Zusammenschluss gemeinsame ästhetische und/oder öffentlichkeitswirksame Ziele verfolgen. Ihre Mitglieder stehen in der Regel in persönlichem Kontakt miteinander. Um eine nominelle oder „Quasi-Gruppe“ handelt es sich, wenn externe Beobachter oder Autoritäten Schriftsteller unter einem Stilbegriff oder einem politischen Merkmal zusammenfassen.(z. B. Junges Deutschland (Literatur)).

Literarische Gruppen haben sich immer wieder gebildet, denn manchem Dichter erschien in seinen „literarischen Fehden eine persönliche Leibwache dringend wünschenswert, ja nötig“, wie Fontane es über Saphir, den Gründer des Tunnels über der Spree, anmerkt.

Der Gedanke der "Lehrbarkeit" von Poesie stand bei der Gruppe La Pléiade im Vordergrund. Sie griff auf antike Vorbilder zurück.

Im Barock war die gesellschaftliche "Anerkennung" wesentliches Anliegen, wenn Schriftsteller zum Beispiel in einer Gruppe wie der „Fruchtbringenden Gesellschaft“ mit einer Vielzahl von Fürsten vereinigt waren. Daneben stand aber auch die Absicht, "Schule" zu machen, d. h. gleichgesinnte „Jünger“ heranzuziehen und im Sinne der Pléiade den Jungen Poesie zu lehren, wie es etwa in „Von der Deutschen Poeterey“ von Martin Opitz zum Ausdruck kommt. Dabei können auch aus einer Schule unterschiedliche Richtungen hervorgehen so wie aus der Accademia dell’Arcadia die "Accademia dei Quinti" des Giovanni Vincenzo Gravina.

In der Klassik gab es einerseits weiterhin das Motiv der gesellschaftlichen Anerkennung, wie sie etwa der Musenhof der Herzogin Amalia sicherte. Doch spielte auch die Selbstvergewisserung eine entscheidende Rolle wie etwa im kleinsten Dichterbund, dem „Bund des Ernstes und der Liebe“ zwischen Goethe und Schiller, der durch Schillers Analyse der Goetheschen künstlerischen Absichten entstand. Beim Verfassen der Xenien hatten sie dann freilich mehr den literarischen Streit im Auge, wenn sie laut einem zeitgenössischen Bericht dabei in „homerisches Gelächter“ ausbrachen.

Wichtige Zweierbünde waren dann in der Romantik auch Achim von Arnim und Clemens Brentano und die Brüder Grimm.

Die Absicherung im literarischen Streit war in der Frühromantik und bei den frühen Naturalisten das Hauptmotiv. Dagegen spielten bei vielen anderen Gruppenbildungen Selbstvergewisserung und gesellschaftlicher Kontakt in bildungsbürgerlicher Sublimierung höfischen adligen Lebens das entscheidende Motiv, so etwa in den literarischen Salons des frühen 19. Jahrhunderts.

Im 20. Jahrhundert bildete sich im George-Kreis das Meister-Jünger-Verhältnis noch einmal besonders eindrucksvoll heraus, während in der Gruppe 47 neben der Selbstvergewisserung in der von restaurativen Tendenzen bedrohten Adenauerzeit auch das Motiv der Öffentlichkeitsarbeit und Vermarktung eine beachtenswerte Rolle spielte.

Verfasser-Gruppen mit Verzicht auf individuelles Urheberrecht werden "Schriftstellerkollektiv" genannt.

Schließlich gibt es den Zusammenschluss von Dichtern und Schriftstellern in einem Berufsverband wie schon im späten Mittelalter die deutschen Meistersinger und die niederländischen Rederijkers oder die heutigen Schriftstellerverbände, die eher als gewerkschaftlich einzustufen sind, oder Schriftstellervereinigungen wie den P.E.N., die sich humanitär-politische Ziele setzen.

Die häufigste „Gruppenbildung“ ist die der Literaturhistoriker, die in der Literaturgeschichte Autoren unabhängig davon, ob sie sich persönlich gekannt haben, nach Literaturepochen und Stilrichtungen zusammenfassen.














Nach der Wiedervereinigung Deutschlands fortgeführte oder neu gegründete Gruppen:















</doc>
<doc id="681083" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681083" title="Ronny (Schlagersänger)">
Ronny (Schlagersänger)

Ronny (bürgerlich: Wolfgang Roloff; * 10. März 1930 in Bremen; † 18. August 2011 ebenda) war ein deutscher Schlagersänger, Komponist und Produzent. Seine größten Erfolge hatte er in den 1960er Jahren.

Wolfgang Roloff machte nach der Schule eine Ausbildung zum Tontechniker. 1954 war er Mitglied des ‚Valerie Trios‘, zu dem Valerie Hueck und Wolfgang „Eddy“ Börner gehörten. Das Trio wirkte in dem Film "An jedem Finger zehn" mit. Nach Huecks Ausstieg arbeiteten Roloff und Börner als Duo weiter. Beide nahmen ab 1959 mehrere Singles unter dem Künstlernamen ‚Bob & Eddy‘ auf. In der Folgezeit erschienen weitere Singles mit Roloff, teilweise unter seinem bürgerlichen Namen, aber auch mit Rolf Simson als ‚Die Colorados‘ und als ‚Die Blizzards‘ mit Kai Warner, dem Bruder von James Last.

Ferner entstanden Instrumentalaufnahmen unter verschiedenen Namen. 1963 folgte die erste Soloaufnahme. Als ‚Otto Bänkel‘ nahm er die Titel "Des Klempners Töchterlein" und "Das kommt vom vielen …" auf. Noch im selben Jahr entstand eine Coverversion des US-amerikanischen Standards "Oh My Darling, Clementine", die als "Oh My Darling Caroline" unter dem Künstlernamen ‚Ronny‘ erschien. Der Titel hielt sich mehrere Wochen in den Charts.

Weitere Erfolge folgten in den späten 1960er Jahren, bevor sich Roloff in den 1970er Jahren von der Bühne zurückzog. Er konzentrierte sich danach auf das Komponieren und das Produzieren. In dieser Zeit entstanden Titel unter anderem mit Mel Jersey und dem Kinderstar Heintje, für den er zusammen mit Hans Hee einige Titel wie "Ich bau dir ein Schloss", "Schneeglöckchen im Februar" und "Liebe Sonne lach doch wieder" schrieb.

Am 9. Oktober 1981 trat Roloff mit dem Titel "Hohe Tannen" im Rahmen der ZDF-Fernsehshow "Unsere schönsten volkstümlichen Lieder" auf, die in der Dortmunder Westfalenhalle aufgezeichnet wurde. 1984 nahm er nochmals eine neue Langspielplatte auf, "Stimme des Meeres". Danach widmete er sich nur noch seinem Tonstudio, dem Studio Nord Bremen.

Aus Roloffs Feder stammt auch der Titel "Sierra madre del sur", den er 1970 aufnahm. Der Titel war seinerzeit nur ein mäßiger Erfolg. 1987 nahmen die Zillertaler Schürzenjäger das Lied neu auf und landeten damit einen großen Hit. Daraufhin wurde das Lied auch von zahlreichen anderen Künstlern aufgenommen – so von den Kastelruther Spatzen, Heino, Tony Marshall und Marianne und Michael.

Wolfgang Roloff starb im Alter von 81 Jahren und wurde auf dem Friedhof des Bremer Stadtteils Walle beigesetzt.

Studioalben


</doc>
<doc id="681086" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681086" title="VSI">
VSI

VSI steht als Abkürzung für:

vsi steht für:


</doc>
<doc id="681087" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681087" title="Monte Brè">
Monte Brè

Der Monte Brè () ist ein Berg östlich von Lugano an der Flanke des Monte Boglia (), der zu den Comer Voralpen innerhalb der grösseren Sektion Luganer Voralpen gehört (nach dem Klassifikationssystem SOIUSA).

Er ist ein beliebter Aussichtsberg mit Blick auf die Bucht von Lugano und die Walliser und Berner Alpen und gilt als Hausberg von Lugano.

Das Gebiet um den Monte Brè ist grösstenteils bewaldet mit Eichen, Buchen, Birken und Edelkastanien; die Kastanien wurden bis in die 1950er Jahre auch wirtschaftlich genutzt. In den Wäldern lebt Dam- und Schwarzwild, Dachs und Fuchs. Unter den geschützten Pflanzen ist die "Weihnachtsrose", eine Alant-Art "(Inula spiraeifolia)", endemisch.

Der Berg ist einer der sonnigsten Punkte der Schweiz.
Am Südhang mit den Luganer Villen-Stadtteilen Aldesago, Ruvigliana und Cassarate findet sich mediterrane Vegetation mit Pinien, Zypressen, Palmen, Akazien, Oleander, Oliven- und Granatapfelbäumen, deren Gedeihen durch das milde sonnige Klima des Tessin ermöglicht wird, das auch in höheren Lagen im Winter selten Frost kennt.

Nördlich erstreckt sich die Weidelandschaft der "Alpe Bolla" () an den Hängen des Monte Boglia.
Seit 1912 führt eine Standseilbahn von Lugano-Cassarate über die Zwischenstation Ruvigliana auf den Berg. Die Sektion 1 (Cassarate/Ruvigliana) hat eine Streckenlänge von 196 m und eine maximale Steigung von 60 %. Die Sektion 2 (Ruvigliana/Monte Brè) hat eine Streckenlänge von 1403 m und eine maximale Steigung von 47,5 %.
Rund um den Gipfel ist ein verzweigtes Wanderwegenetz unterschiedlicher Schwierigkeitsgrade ausgebaut. Als leicht eingestuft sind der Treppenabstieg über das Dorf Brè und die Villenstadtteile am Südhang des Berges nach Lugano (ca. 2 Stunden, rund 600 Meter Höhendifferenz). Dieser Weg verläuft teilweise parallel zur Fahrstrasse (7 km) zwischen Brè und Cassarate, teilweise kürzt er deren Schleifen ab.

Als mittelschwer und schwer markiert sind die Gebirgspfade nach Norden zum Monte Boglia sowie weiter zum "Sasso Grande" () und zur Berghütte "Capanna Pairolo" (), ebenso der Abstieg vom Dorf Brè über einen naturkundlichen und archäologischen Lehrpfad nach Gandria am Luganersee.

Auf dem Gipfel befinden sich ein Aussichtsturm sowie eine Marienkapelle (Neubau von 1913 mit Madonnenstatue), deren Vorgängerbau auf einem Plateau ca. 100 m unterhalb des Gipfels beim Bau des ersten Hotel-Restaurants 1913 abgerissen worden war.

Weitere Gaststätten neben diesem Hotel-Restaurant gibt es heute an der Bergstation der Standseilbahn, im Dorf Brè sowie in dem Wandergebiet nördlich des Monte Brè; hier haben sie den Charakter landestypischer Grotti, d. h. rustikaler Gastwirtschaften im Freien mit regionaler Küche.

Auf der Ostseite des Monte Brè befindet sich auf 800 m Höhe der Luganer Stadtteil Brè mit etwa 300 Einwohnern. Ein Autobus verbindet das Dorf Brè mit dem Zentrum von Lugano.

Architektonisch hat das Dorf Brè den typischen Charakter eines Tessiner Dorfes bewahrt. Auch das "Lavatoio", der frühere Waschbrunnen, ist noch erhalten. Im traditionellen Dorfkern findet man einen "Weg der Kunst" mit Werken anerkannter Künstler.

Das "Museum Wilhelm Schmid" wurde einst vom gleichnamigen Maler bewohnt und enthält heute eine bedeutende Sammlung seiner Werke. Schmid gilt als einziger Schweizer Vertreter des magischen Realismus.



</doc>
<doc id="681091" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681091" title="CAL">
CAL

CAL steht für:

Cal steht für:
Cal ist der Familienname folgender Personen:
Çal steht für:
cal steht für:
Siehe auch:


</doc>
<doc id="681092" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681092" title="Frauen und Film">
Frauen und Film

Frauen und Film ist eine feministische Filmzeitschrift. Sie gilt als das wichtigste deutschsprachige Forum zur Diskussion feministischer Filmtheorie. 

Die Zeitschrift wurde 1974 von der Regisseurin Helke Sander in Berlin gegründet und erschien bis 1982 im Rotbuch Verlag. Der Gründung ging das 1. Internationale Frauenfilmseminar 1973 im Arsenal (Kino) voraus, konzipiert und organisiert von Helke Sander und Claudia von Alemann. 1983 übernahmen die Kino-Philosophin Heide Schlüpmann und Filmkuratorin Karola Gramann die Redaktion der Zeitschrift und der Redaktionssitz wurde nach Frankfurt am Main verlegt.

Seit dem Umzug nach Frankfurt erscheint "Frauen und Film" im Verlag Stroemfeld/Roter Stern (Frankfurt am Main), zeitweise im halbjährlichen Rhythmus. Insgesamt sind seit Beginn der 68 Hefte herausgegeben worden. Seit Ende der 1980er Jahre umfassen die einzelnen kleinformatigen Hefte der Zeitschrift oft um 150 Seiten und mehr. Nach längerer Pause erschien "Frauen und Film" wieder im September 2011 zu dem Thema „Sexualität im Film“. Die aktuelle Ausgabe ist von 2015 und hat zum Thema „68 Aufbruch. Regisseurinnen der 60er“.

Anlässlich des 25-jährigen Bestehens der Zeitschrift gab der Verlag zusammen mit Heft 62 eine CD-ROM mit einem umfangreichen digitalen Register für alle bis dahin erschienenen Hefte heraus, welches eine Suche in den Heften ermöglicht nach Orten von Beiträgen aller Autoren, Personennamen im Allgemeinen sowie den erwähnten Filmtiteln.





</doc>
<doc id="681094" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681094" title="Helge Payer">
Helge Payer

Helge Payer (* 9. August 1979 in Wels, Oberösterreich) ist ein ehemaliger österreichischer Fußballspieler. Der Torwart beendete seine Karriere 2013 und war seitdem TV-Experte beim ORF und der Online-Sportplattform DAZN. Von Herbst 2016 bis Juni 2019 war er Tormanntrainer bei Rapid Wien.

Payer startete seine Karriere mit 6 Jahren bei Eintracht Wels. Bereits im ersten Training stellte er sich, wie sein Vater, zwischen die Pfosten. 1991 wechselte er nach Wien in den Nachwuchs des SK Rapid. Dort spielte er in den verschiedenen Nachwuchsteams von U11 bis U18 und erhielt 1997 seinen ersten Profivertrag. Payer kam zunächst bei den Rapid Amateuren zum Einsatz, mit denen er 1998 Cupsieger der Wiener Stadtliga wurde.

In der Saison 2000/2001 wurde er an den ASK Kottingbrunn verliehen. Er gewann mit der Mannschaft den Meistertitel in der Regionalliga Ost und wurde am Ende der Saison wieder von Rapid zurückgeholt, um langfristig den tschechischen Stammtorhüter Ladislav Maier zu ersetzen. Doch eine Verletzung des Tschechen zwang den gerade in Wien eingetroffenen Trainer Lothar Matthäus Payer ins kalte Wasser zu werfen. Die ersten Spiele in der Bundesliga absolvierte er relativ fehlerfrei und dem damals 22-jährigen wurde von allen Seiten Talent zugeschrieben. Seine ersten Europacup-Spiele verliefen weniger glücklich. Im Hinspiel unterliefen ihm gegen Paris Saint-Germain (damals noch mit Ronaldinho) im Prinzenparkstadion zwei entscheidende Fehler (Ergebnis 4:0) und daraufhin war er für die Medien der Hauptschuldige für das Ausscheiden der Rapidler im UEFA-Cup (Rückspiel 2:2). Danach zeigte er aber wieder konstant gute Leistungen und blieb bis zum Ende der Saison im Tor von Rapid.

In der nächsten Saison (2002/03) kam mit Josef Hickersberger ein neuer Trainer, der zunächst dem wieder genesenen Ladi Maier das Vertrauen schenkte. Aber in der Winterpause konnte sich Payer den Stammplatz im Tor sichern und stand in der gesamten Rückrunde im Tor. Am Ende der Saison wurde er von den Fans zum Rapidler des Jahres gewählt. 2003/04 war er von Beginn an Stammspieler und schafft nur deshalb keine volle Saison, weil er sich in der 27. Runde verletzte und somit die restliche Saison ausfiel.

2004/05 startete Payer wieder als Nummer eins. Aufgrund einer Verletzung mit unklarer Dauer musste Rapid jedoch noch kurz vor Transferschluss einen Ersatz finden und verpflichtete daher Jürgen Macho. Nachdem Payer von seiner Verletzung genesen war, hatte Hickersberger das Problem, drei starke Torhüter zu haben, denn auch Maier erlebte seinen x-ten Frühling. Aus der folgenden Torhüterrochade ging Payer als Sieger hervor. Daraufhin wurde Macho in der Winterpause nach Kaiserslautern verkauft. Nach dem Winter war Payer wieder unumstrittene Nummer Eins und ein wichtiger Bestandteil für den Meistertitel von Rapid. Am Ende wurde er zum zweiten Mal nach 2002/03 zum Rapidler des Jahres gewählt. Zudem wurde er noch vom Kurier und von der Bundesliga zum Torwart der Saison gewählt und war im Team des Jahres der Zeitungen Kurier und Sportwoche.

Seine Leistungen wurden von Rapid im Oktober 2005 mit der Verlängerung seines Vertrages bis 2010 belohnt. Er war in dieser Saison unumstrittener Stammtorhüter von Rapid und wurde in 32 von 36 Spielen eingesetzt. Nach dem Abgang von Steffen Hofmann wurde er zum neuen Kapitän gewählt. Die Saison 2006/07 war bis zur Winterpause nicht nur für Rapid, sondern auch für Helge Payer eine schwere Phase mit dem Tiefpunkt am 18. Spieltag, als man ans Tabellenende zurückfiel. Payer war für viele Beobachter nicht der geeignete Kapitän und einige Patzer, insbesondere ein folgenschwerer in der Nachspielzeit gegen Pasching, der die Niederlage Rapids und den Rauswurf von Trainer Zellhofer zur Folge hatte, wurden ihm angelastet. Die Saison endete jedoch für Rapid unter dem neuen Trainer Pacult mit dem vierten Platz noch versöhnlich und auch Helge Payer konnte sich wieder steigern. Erst in der Saison 2007/2008 konnte er wieder an seine Leistungen aus der Meistersaison anschließen und seine Stärken, das Spiel auf der Linie und seine Reflexe im direkten Zweikampf, zeigen. In der Saison 2007/08 konnte Payer vier von fünf Strafstößen parieren. Rapid gewann die Bundesligameisterschaft und Helge Payer somit seinen 2. Meistertitel.

Aufgrund eines Venenverschlusses im Darmbereich musste Payer Ende Mai 2008 eine Pause einlegen. Der SK Rapid verpflichtete daraufhin Georg Koch als Ersatz. Am 29. Oktober 2008 gab Helge Payer bekannt, dass seinem Comeback im Frühjahr 2009 aus gesundheitlicher Sicht nichts mehr im Wege steht.
Am 22. Februar 2009 feierte Payer beim Auswärtsspiel gegen Red Bull Salzburg sein Comeback im Tor von Rapid Wien. Auch die restlichen Spiele der Saison 2008/2009 stand er im Tor.

Im April 2012 gab Payer bekannt, dass er nach über zwei Jahrzehnten beim SK Rapid Wien eine neue Herausforderung im Ausland suche und sich ab sofort aus dem Trainingsbetrieb zurückziehe. Am 24. August 2012 heuerte er beim griechischen Zweitligisten AEL Kalloni auf der Insel Lesbos an. Das Engagement hielt nur bis zum Februar des Folgejahres, nach der einvernehmlichen Vertragsauflösung beendete er seine Karriere und wurde TV-Experte beim ORF, wo er unter anderem die WM 2014 und EM 2016 analysierte.

Helge Payer war seit der U-16 Stammtorhüter des jeweiligen Jugendnationalteams. 2001 wurde er erstmals in die österreichische U21-Nationalmannschaft einberufen. Insgesamt wurde Payer 40 Mal in den diversen Jugendnationalteams eingesetzt. Sein Debüt in der A-Nationalmannschaft feierte er am 11. Juni 2003 im EM-Qualifikationsspiel im Tivoli Stadion Tirol in Innsbruck gegen Weißrussland unter Teamchef Hans Krankl. Von da an stand Payer regelmäßig im Tor der Nationalmannschaft. Ein Jahr vor der Europameisterschaft entschied sich Teamchef Josef Hickersberger für Helge Payer als dritten Tormann hinter Siena-Legionär Alexander Manninger und seinem ehemaligen Teamkollegen Jürgen Macho. Aufgrund seines Venenverschlusses im Mai 2008 fiel Payer dann allerdings gänzlich für die Europameisterschaft aus. Sein letztes Spiel für das österreichische Nationalteam spielte Payer im Oktober 2009 in der WM-Qualifikation im Stade de France in Saint-Denis gegen Frankreich. Zwar wurde Payer bis 2011 noch mehrere Male in den Kader der Nationalmannschaft einberufen, kam aber nicht mehr zum Einsatz.

Nachdem er bereits seit mehreren Jahren als Experte beim ORF engagiert war, trat Payer ab Sommer 2015 unter Trainer Rupert Marko als Torwarttrainer der österreichischen U-15-Nationalmannschaft in Erscheinung. Kurz darauf trainierte er als ebensolcher auch die österreichischen U-19-Nationalelf unter Marko. Beides Engagements hielten bis zum darauffolgenden Sommer an, ehe Rupert Marko zum österreichischen U-16-Nationaltrainer beordert wurde und ihm Payer als Torwarttrainer folgte. Während Marko noch bis zum nachfolgenden Sommer seine dortige Trainertätigkeit ausübte, wechselte Helge Payer Mitte November 2016 zu seinem Ex-Klub SK Rapid Wien, bei dem er fortan als Torwarttrainer der Profimannschaft in Erscheinung getreten ist. Anfang Juni 2019 beendete er seine Tätigkeit aus familiären Gründen.

Seinen Spielerpass hinterlegte er im Sommer 2016 beim Amateurverein "DSG Neulandschule SG 77".




</doc>
<doc id="681097" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681097" title="Jugendstrafanstalt">
Jugendstrafanstalt

Eine Jugendstrafanstalt, umgangssprachlich "Jugendgefängnis" genannt, ist eine Justizvollzugsanstalt, in der Jugendliche und heranwachsende Straftäter bis zum 24. Lebensjahr (§ 114 Jugendgerichtsgesetz) einsitzen. Zusätzlich gibt es in Erwachsenenanstalten spezielle Abteilungen für Jugendliche, die zumeist dem Vollzug der Untersuchungshaft dienen; verwiesen sei in diesem Zusammenhang auch auf die weiblichen jugendlichen Gefangenen, bei denen aufgrund ihrer geringen Anzahl zumeist keine gesonderten Jugendvollzugsanstalten vorhanden sind.

Anders als bei einer Freiheitsstrafe wird bei der Verbüßung einer Jugendstrafe in einer Jugendstrafanstalt großer Wert auf die Ausbildung und die Unterstützung der Gefangenen gelegt. Der Erziehungsgedanke soll Vorrang vor der Strafe haben, da Jugendliche im Normalfall durch erzieherische Maßnahmen noch beeinflusst werden können.
Unterschieden wird in geschlossener Vollzug, offener Vollzug und Jugendstrafvollzug in freien Formen (z. B. im Seehaus Leonberg oder Seehaus Leipzig) oder im Projekt Chance.
Ausnahmsweise kann ein Heranwachsender, der mit den Maßnahmen des Jugendstrafvollzugs nicht mehr erreicht werden kann und auf seine Mitgefangenen destruktiven Einfluss ausübt, aus dem Jugendvollzug ausgenommen und in eine Erwachsenenanstalt verlegt werden.

Bereits das Reichsstrafgesetzbuch von 1871 kannte eine Vorschrift zur Trennung von Jugendlichen und Erwachsenen in Gefängnissen, die jedoch in der Praxis nicht zur Anwendung gelangte. Die Anfänge der ersten eigenständigen Jugendstrafanstalt in Preußen im späten Kaiserreich liegen in Wittlich. Das Jugendgefängnis Wittlich wurde 1912 in Dienst gestellt und nach anglo-amerikanischen Vorstellungen des damals als progressiv geltenden Stufenstrafvollzugs (mit allmählichen Vollzugslockerungen) organisiert. Untergebracht wurden in der Anstalt ausschließlich männliche Straftäter im Alter von 18 bis 21 Jahren, die eine mindestens einjährige Freiheitsstrafe zu verbüßen hatten. Häftlinge im Alter von 12 bis 18 wurden erstaunlicherweise im benachbarten Männergefängnis eingesperrt. Trotz dieses Umstandes galt das Jugendgefängnis Wittlich bis in die Zeit der Weimarer Republik als Modellbeispiel des erzieherisch organisierten Jugendstrafvollzugs in Preußen.

Das Vollzugsziel ist die Resozialisierung. Die erzieherische Beeinflussung erfolgt im Wesentlichen durch sozialpädagogische und psychotherapeutische Maßnahmen. Das Erziehungsprogramm soll es den Insassen ermöglichen, in Zukunft ein straf- und drogenfreies Leben zu führen. In der Regel werden die Straftäter dazu in Wohngruppen betreut.

Das Bundesverfassungsgericht beanstandete allerdings im Jahre 2006 die mangelnde Rechtsgrundlage für den Jugendstrafvollzug. Die bisherige ledigliche Stützung auf die Strafprozessordnung und das Jugendgerichtsgesetz sowie auf das Strafvollzugsgesetz reiche nach Ansicht des höchsten deutschen Gerichtes eben wegen des besonderen Erziehungsauftrages des Jugendstrafvollzuges sowie der besonderen Lebenssituation Heranwachsender nicht aus.

Für das Bundesland Nordrhein-Westfalen gilt seit dem 1. Januar 2008 ein eigenes Jugendstrafvollzugsgesetz.
Es ersetzt damit alle bisherigen Übergangsvorschriften. Inhaltlich basiert es auf dem Strafvollzugsgesetz, ist jedoch auf die besonderen Anforderungen des Jugendvollzuges angepasst.

Der Alltag in einer Jugendstrafanstalt kann typischerweise wie folgt ablaufen: um 6:45 Uhr werden die Jugendlichen geweckt, um 7:30 Uhr ist Arbeitsbeginn. Gegen 11:20 Uhr wird das Mittagessen serviert, um 15:15 Uhr ist Arbeiterfreistunde und um 17:00 Uhr wird das Abendbrot serviert. Danach erfolgt der Zelleneinschluss bis zum nächsten Morgen. Auch Hofgang und Trainingsräume stehen zur Verfügung. Etwa die Hälfte aller Insassen haben innerhalb eines Monats körperliche Gewalt erlebt.



</doc>
<doc id="681098" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681098" title="Modalverb">
Modalverb

Modalverb () ist in der Sprachwissenschaft eine Bezeichnung für bestimmte Verben, die zum Ausdruck einer Modalität – d. h. im Wesentlichen: Begriffen von Notwendigkeit oder Möglichkeit – dienen.

Im Deutschen werden gewöhnlich die sechs Verben "dürfen, können, mögen, müssen, sollen" und "wollen" als Modalverben aufgeführt. ("Müssen, sollen, wollen" bezeichnen Notwendigkeiten verschiedener Art und "dürfen, können, mögen" Möglichkeiten verschiedener Art). In Grammatiken des Deutschen erscheinen Modalverben oft als eigene Unterart des Verbs neben Hilfsverben, Funktionsverben, Kopulaverben und Vollverben. Sie werden aber oft auch als "modale Hilfsverben" bezeichnet. Auch in der Grammatik des Englischen ist es gängig, Modalverben als Hilfsverben zu bezeichnen "()." Es gibt jedoch auch Sprachen, in denen Modalverben nicht ohne weiteres von Vollverben unterschieden werden können.

Modalverben sind eine typische, aber nicht die einzige Methode, um Modalität auszudrücken; daneben gibt es auch viele Sprachen, die Modalität durch ein Affix (also z. B. eine Endung) an einem Vollverb bezeichnen. Ferner dienen andere Wortarten (z. B. Adverbien) oder syntaktische Konstruktionen zum Ausdruck von Modalität.

Die Kategorie des „Modalverbs“ fehlte in der ursprünglichen griechisch-lateinischen Grammatiktradition. Mit dem Themengebiet der Modalverben setzten sich schon eine Reihe früher Grammatiker, etwa Johannes Clajus, Johannes Kromayer, Christian Gueintz, Johann Balthasar Antesperg, auseinander, insbesondere was die Frage der Zuordnung zum Tempus- oder Modusbegriff anbelangte. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts gelangte der Modalverbbegriff endgültig in die deutsche Grammatikographie bzw. wurde dort häufiger beschrieben. Es war August Ferdinand Bernhardi (1801), der eine Zuordnung der deutschen Modalverben "müssen, können, mögen" und "sollen" sowie der Modi Indikativ, Konjunktiv, Optativ und Imperativ zu den Modalitätsmomenten Wirklichkeit, Zufälligkeit, Möglichkeit und Notwendigkeit festlegte.

Die Modalverben des Deutschen treten in Verbindung mit einem Infinitiv ohne "zu" auf und zeigen als Gruppe auch eine Reihe von Eigentümlichkeiten in ihrer Formenbildung (Flexion). Modalverben sind im Präsens durch identische Formen der 1. und 3. Person Singular gekennzeichnet, wie es bei anderen Verben nur im Präteritum der Fall ist: "ich soll – er soll" wie "ich kam – er kam". Auch das Verb "wissen" weist diese Besonderheit auf "(ich weiß – er weiß)", zählt aber nicht zu den Modalverben. Nach ihrer Bildungsart werden "wissen" und die Modalverben (außer "wollen") unter der Bezeichnung Präteritopräsentia zusammengefasst.

Neben den „klassischen“ Modalverben "dürfen, können, mögen, müssen, sollen" und "wollen" gibt es weitere Verben bzw. Gebrauchsvarianten von Verben, die als Modalverben fungieren können. So wird das Verb "brauchen" im Zusammenspiel mit einer Verneinung als Modalverb verwendet; die Konstruktion bedeutet dann „nicht müssen“:
"Brauchen" stellt dann eine Ausnahme dar, weil es mit einem "zu"-Infinitiv erscheint (umgangssprachlich allerdings auch mit Infinitiv ohne "zu"). Auch das Hilfsverb "werden" hat neben seiner Funktion als Hilfsverb des Futurs modale Verwendungen:

Daneben wird im Präsens die Konjugationsreihe des Konjunktivs II von "mögen (möchte, möchtest" usw.: "Ich möchte eine Tasse Kaffee trinken)" oft als selbständiges Modalverb, in der Bedeutung einer Abschwächung von "wollen (Ich will eine Tasse Kaffee trinken)", empfunden, analog zu dem Paar "sollen (Du sollst den Chef anrufen)" und "müssen (Du musst sofort den Chef anrufen)". Vielen Deutsch-Sprechenden ist nicht bewusst, dass "möchte" und "mag" sich morphologisch ebenso entsprechen wie "könnte" und "kann". Der feststellbare Abstand zwischen den Standardbedeutungen von "möchte" (wünsche zu tun, wünsche zu haben) und "mag" (schätze, finde sympathisch, esse gerne) sowie die relative Häufigkeit von "möchte" bei relativ seltenem Vorkommen von "mag" in der gesprochenen Sprache verdunkeln die Verwandtschaft dieser Formen, anders als bei "könnte" (kann vielleicht) und "kann" (kann tatsächlich).

Modalverben werden häufig mit der Wirkung einer Aufforderung oder eines Verbots verwendet "(Du sollst das tun! Du darfst das nicht tun!)"; ihnen selbst fehlen explizite Imperativformen.

Modalverben werden in der deutschen Grammatik aufgrund ihrer verschiedenen Besonderheiten als eigenständige Gruppe geführt, aber oft auch als "modale Hilfsverben" oder "Hilfsverben des Modus" bezeichnet, wobei dann die "Hilfsverben im engeren Sinne" als "temporale Hilfsverben" oder "Hilfsverben der Zeit" bezeichnet werden.

In älteren Beschreibungen wurde manchmal auch noch das Verb "lassen" zur Gruppe der Modalverben gerechnet; dieses bezeichnet jedoch keine Modalität, nur sein syntaktisches Verhalten ähnelt dem von Modalverben.

Das eigentlich zusammen mit einem Modalverb erwartete Hauptverb kann im Deutschen in einigen Fällen wegfallen (insbesondere ein Verb der Bewegung mit Zielangabe, wie "gehen, fahren, reisen, …"), so dass das Modalverb allein das Prädikat des Satzes bildet und ein auf das nicht genannte Hauptverb bezogenes Adverbial oder Objekt als zu dem Modalverb gehörend erscheint:

Das infinite Verb kann ferner durch ein Pronomen "(es, das)" ersetzt werden. Das Modalverb erscheint dann formal wie ein transitives Vollverb, dessen direktes Objekt das Pronomen ist:
Die Verben "wollen" und "mögen" (vor allem im Konjunktiv II) können auch mit einem Objektsatz verwendet werden:
Auch hier verhalten sich "wollen" und "mögen" wie reine Vollverben. Das Subjekt des Nebensatzes ist dabei in der Regel ein anderes als das des Hauptsatzes.

In Verbindung mit einem Infinitiv bildet das Modalverb zusammen mit diesem ein zusammengesetztes Prädikat (Modalverben erlauben also keine inkohärente Konstruktion).

Die deutschen Modalverben zeigen zwei verschiedene Formen in Perfekt-Konstruktionen: Als Hauptverb des Satzes bilden Modalverben das „normale“ Partizip Perfekt mit "ge-" + Verbstamm + "-t" („Er hat es nicht anders "gewollt"“). In Verbindung mit einem Infinitiv tritt im Perfekt und im Plusquamperfekt hingegen der sogenannte Ersatzinfinitiv auf: „Ich hatte ihn nicht sehen "können"“. (In manchen Dialekten des Deutschen erscheint hingegen auch hier die Partizipialform.)

Im Deutschen können Modalverben auch miteinander kombiniert werden, was in anderen Sprachen weniger leicht möglich ist: „Ich möchte dich sehen dürfen.“

Auch historisch unterscheiden sich Modalverben hinsichtlich ihrer Flexion von den anderen Verben. Auffällig ist die Form der 2. Person Singular Indikativ Präsens: Sie lautete bei den Modalverben "dürfen", "sollen" und "wollen" noch in frühneuhochdeutscher Zeit auf "-t"; also: "du darft", "du sollt" und "du wilt". Mit Beginn des 15. Jahrhunderts setzt bei diesen drei Verben ein Wandel ein, indem "-t" nach dem Vorbild der anderen Verben allmählich durch "-st" ersetzt wurde, so dass wir heute nur noch "du darfst", "du sollst" und "du willst" kennen. Solche Prozesse sind allgemein als Analogie bekannt. Auffällig ist nun aber, dass dieser Prozess bei Verben der gleichen Klasse (hier: der Modalverben) mit sehr unterschiedlicher Geschwindigkeit abläuft: Er ist beim Verb "dürfen" bereits um 1530 abgeschlossen; bei "wollen" und "sollen" sind die alten Formen dagegen noch bis zum ersten Drittel des 19. Jahrhunderts zu beobachten. Der zeitliche Ablauf dieses Sprachwandels erfolgt gemäß dem Piotrowski-Gesetz.

Die folgende Liste führt die historischen Entsprechungen der Modalverben in verschiedenen germanischen Sprachen auf. Trotz gleicher Konstruktion und ähnlicher Funktion decken sich ihre Bedeutungen in den verschiedenen Sprachen nicht mehr vollständig.

In den romanischen Sprachen, so im Spanischen, werden neben den Modalverben und ihren lexikalischen Äquivalenten häufiger entsprechende Modi, wie etwa die des Subjunktivs, genutzt.




</doc>
<doc id="681099" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681099" title="Handrad">
Handrad

Ein Handrad ist ein Maschinenelement für die Übertragung von Drehbewegungen auf eine Maschine von Hand. Handräder werden beispielsweise an Armaturen, Werkzeugmaschinen und für den Notbetrieb an Getriebemotoren eingesetzt. Manchmal erhalten sie auch einen Handgriff für die leichtere Übertragung schneller Drehbewegungen, wodurch aus dem Handrad eine Handkurbel wird. Je nach dem abzusperrenden Medium sind die Handräder von Schiebern und Ventilen verschiedenartig ausgebildet. So kann man sofort erkennen, ob es sich um Luft, Dampf, Gas oder Wasser handelt, das sich in einem Rohrleitungssystem befindet. Mitlaufende Handräder (zum Beispiel an Werkzeugmaschinen) müssen wegen der Verletzungsgefahr geschlossen (ohne Speichen) ausgeführt sein. Handräder unterliegen der nationalen Norm DIN 950.

Weitere häufige Verwendung von Handrädern sind die Sitz-Rückenlehnen-Neigungsverstellungen im Personenkraftwagen.

Eine abgewandelte Form des Handrades ist das Lenk- oder Steuerrad zur Lenkung eines Fahrzeuges.



</doc>
<doc id="681102" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681102" title="Wasserzeichenangriff">
Wasserzeichenangriff

Der Wasserzeichenangriff (englisch ) ist eine Methode der Kryptoanalyse. Anders als die meisten Verfahren der Kryptoanalyse zielt das Verfahren nicht auf die Dechiffrierung des gesamten Geheimtextes ab, vielmehr geht es lediglich darum, die Existenz eines bestimmten Musters (Wasserzeichen) im Klartext nachzuweisen.

Das Opfer lädt sich eine Datei auf seine "verschlüsselte" Festplatte. Diese Datei hat ein spezielles, charakteristisches Muster (dies weiß das Opfer jedoch nicht notwendigerweise). Mit dem Wasserzeichenangriff kann ohne Kenntnis des Schlüssels nachgewiesen werden, dass das Muster auf der Festplatte vorhanden ist, mithin die Wahrscheinlichkeit gegeben ist, dass diese speziell markierte Datei auf dem verschlüsselten Datenträger gespeichert ist.

Verfahren am Beispiel der Festplattenverschlüsselung:

Bei der Festplattenverschlüsselung im CBC-Modus (englisch ) wird oft die Sektornummer als Initialisierungsvektor (IV) genutzt.
Nehmen wir nun 2 aufeinanderfolgende Sektoren, die sich nur in dem letzten Bit unterscheiden und generieren 2 Klartexte, die sich ebenfalls nur um das letzte Bit unterscheiden. Solange die Bits XOR verschlüsselt werden, folgt aus der Definition, dass der verschlüsselte Text ebenfalls identisch sein könnte.

Beispiel:<br>

Da Sektornummer und Chiffriertext bekannt sind, besteht eine hohe Wahrscheinlichkeit, dass aufeinanderfolgende Sektoren mit identischem Chiffriertext mit einem Wasserzeichen markiert sind. Dieses Verfahren gelingt jedoch nur, wenn das Dateisystem nicht stark fragmentierbar ist, so dass Dateien auf nacheinander folgenden Sektoren geschrieben werden (zum Beispiel bei ext2, ext3, ReiserFS – nicht jedoch zwingend bei FAT).

Fast jedes derzeitige System zur Partitionsverschlüsselung oder Festplattenverschlüsselung (unter Umständen auch Dateiverschlüsselung) kann davon betroffen sein. Dazu gehören unter anderem auch frühere Versionen von dm-crypt, da erst seit dem Ende des Jahres 2004 Initialisierungsvektorhashing mittels des ESSIV Modus unterstützt wird.



</doc>
<doc id="681105" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681105" title="Oberreichenbach (Mittelfranken)">
Oberreichenbach (Mittelfranken)

Oberreichenbach ist eine Gemeinde im mittelfränkischen Landkreis Erlangen-Höchstadt und ein Mitglied der Verwaltungsgemeinschaft Aurachtal.

Die Gemeinde liegt zwischen Neustadt an der Aisch und Erlangen am westlichen Rande des Naturparks Frankenhöhe.

Unmittelbar westlich des Kirchdorfs befinden sich die Trabelshofteiche, die den Eichenbach speisen, der mit dem Erlesbach ein Kilometer weiter nordöstlich zum Reichenbach zusammenfließt. Im Süden befindet sich das Waldgebiet Bastei, im Westen das Waldgebiet Bettelhütlein und im Südwesten das Bann Holz.

Die Gemeinde besteht nur aus der Gemarkung und dem Ortsteil Oberreichenbach.

Nachbargemeinden sind (im Norden beginnend im Uhrzeigersinn):

Weisendorf, Aurachtal, Emskirchen, Wilhelmsdorf, Gerhardshofen.

Der Ort wurde 1109 als „Richenbach“ erstmals urkundlich erwähnt. Der Ortsname leitet sich von einem gleichlautenden Gewässernamen ab, dessen Bestimmungswort das mittelhochdeutsche Wort "rîche" (=reich) ist. Es sollte wohl damit der Fischreichtum des Baches bezeichnet werden. Aus dem Grundwort "–bach" kann geschlossen werden, dass diese Gegend nicht vor dem 10. Jahrhundert besiedelt wurde, da bis dahin Gewässer mit "–aha" bezeichnet wurden. 1501 ist erstmals die Form „Obernreichenpach“ bezeugt. Das Suffix "Ober-" dient zur Unterscheidung des in der Nähe gelegenen Unterreichenbach.

Der Ort war ursprünglich Allod der Grafen Bergtheim. 1136 schenkte Graf Berthold II. von Bergtheim dem Kloster Michelsberg Güter des Ortes zum Allod. 1251 scheint das Kloster diese Eigengüter nicht mehr zu haben. Grundherrschaftliche Ansprüche hatte auch das Kloster Münchaurach. 

Gegen Ende des 18. Jahrhunderts gab es in Oberreichenbach 20 Anwesen. Das Hochgericht übte das brandenburg-bayreuthische Fraischvogteiamt Emskirchen-Hagenbüchach aus. Grundherren waren Brandenburg-Bayreuth (Klosteramt Münchaurach: 1 Wirtshaus, 3 Güter, 2 Gütlein; Vogtamt Hagenbüchach: 2 Halbhöfe, 1 Gut), das Hochstift Bamberg (Amt Herzogenaurach: 1 Hof, 2 Güter, 1 Haus), das Rittergut Neuhaus: 5 Güter und die Reichsstadt Nürnberg (Spitalamt: 2 Gütlein). Die Dorf- und Gemeindeherrschaft wurde im Wechsel ganerblich von den Grundherren übernommen.

1810 kam Oberreichenbach an das neue Königreich Bayern. Im Rahmen des Gemeindeedikts wurde 1811 das Steuerdistrikt Oberreichenbach gebildet, zu dem Buch, Trabelshof und Unterreichenbach gehörten. 1813 wurde die Ruralgemeinde Oberreichenbach gebildet, die deckungsgleich mit dem Steuerdistrikt war. Mit dem Zweiten Gemeindeedikt (1818) wurde die Ruralgemeinde Oberreichenbach aufgespalten:

Die Gemeinde Oberreichenbach unterstand in Verwaltung und Gerichtsbarkeit dem Landgericht Markt Erlbach und in der Finanzverwaltung dem Rentamt Neustadt an der Aisch. In der freiwilligen Gerichtsbarkeit unterstanden 10 Anwesen bis 1848 dem Patrimonialgericht Neuhaus. Am 1. April 1836 wurde die Gemeinde dem Landgericht Herzogenaurach zugewiesen, am 1. Oktober 1847 schließlich auch dem Rentamt Herzogenaurach. Ab 1862 wurde Oberreichenbach vom Bezirksamt Höchstadt an der Aisch (1938 in Landkreis Höchstadt an der Aisch umbenannt) und weiterhin vom Rentamt Herzogenaurach (1920–1929: Finanzamt Herzogenaurach, ab 1929: Finanzamt Erlangen) verwaltet. Die Gerichtsbarkeit blieb bis 1879 beim Landgericht Herzogenaurach, 1880–1959 Amtsgericht Herzogenaurach, ab 1959 Amtsgericht Erlangen.
Der Gemeinderat von Oberreichenbach hat zwölf Mitglieder zuzüglich des ehrenamtlichen Bürgermeisters.

Die vergangenen Kommunalwahlen führten zu folgenden Sitzverteilungen im Gemeinderat:

Bürgermeister der Gemeinde ist Klaus Hacker (FWG).

Die Gemeinde Oberreichenbach führt seit 1985 ein Wappen.

Die Kreisstraße ERH 15/NEA 11 verläuft südwestlich am Trabelshof und Oberalbach vorbei nach Brunn bzw. südöstlich am Nankenhof vorbei nach Münchaurach zur Staatsstraße 2244. Die Kreisstraße ERH 28 verläuft nordöstlich nach Sintmann. Eine Gemeindeverbindungsstraße führt südlich nach Eckenberg.




</doc>
<doc id="681109" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681109" title="Tribüne (Theater)">
Tribüne (Theater)

Die Tribüne war ein Theater an der Otto-Suhr-Allee im Berliner Ortsteil Charlottenburg (Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf) in der Nähe des Ernst-Reuter-Platzes, das zwischen 1919 und 2008 existierte und von September 2009 bis zum Jahr 2011 kurzzeitig erneut betrieben wurde. 

Das Theater gehörte zu den ältesten bestehenden Berliner Privatbühnen. Der Theatersaal war ursprünglich die Aula eines im Jahr 1915 von der Architektin Emilie Winkelmann erbauten Mädchengymnasiums und hatte zuletzt rund 300 Plätze.

Gegründet wurde die Tribüne im September 1919 als politisch-expressionistisches Theater. Sie wurde mit den Stücken "Der Retter" und "Die Entscheidung", beide von Walter Hasenclever, eröffnet. Größere Aufmerksamkeit erreichte die Spielstätte mit der Uraufführung von Ernst Tollers Stück "Die Wandlung", in der Fritz Kortner in der Hauptrolle zu sehen war. Sie fand am 30. September 1919 unter der Regie von Karlheinz Martin statt. Zu dieser frühen Zeit standen auch Autorenlesungen von Else Lasker-Schüler und Stefan Zweig auf dem Spielplan. Dadaisten wie Raoul Hausmann, George Grosz, Richard Hülsenbeck, Walter Mehring und John Heartfield zelebrierten ihre Publikumsbeschimpfungen. Im Dezember 1919 übernahm Eugen Robert das Theater. In der Folge umfasste das Repertoire neben ernster Theaterliteratur mehr unterhaltende Stücke.

In den 1920er Jahren traten Schauspieler wie Paul Wegener, Marlene Dietrich, Adele Sandrock, Tilla Durieux sowie Heinrich George an der Tribüne auf. Neben anderen Regisseuren inszenierten Erwin Piscator und Jürgen Fehling. Nach Eugen Roberts Flucht nach London setzten die Leiter fortan auf reines Unterhaltungstheater, so auch mit Rudolf Platte in der Spielzeit 1936/1937.

Zwischen 1938 und 1945 war die Tribüne mehrmals geschlossen, es gab keinen geregelten Spielbetrieb. In den letzten Jahren des Zweiten Weltkriegs wurde die Bühne vom Deutschen Theater genutzt.

Am 1. Juni 1945 wurde die Tribüne als erstes Berliner Theater nach dem Zweiten Weltkrieg von Viktor de Kowa wiedereröffnet. Gezeigt wurde ein Kleinkunstprogramm in der Conférence von Hildegard Knef. Das Publikum bezahlte auch mit Naturalien wie Lebensmitteln, Briketts, Zigaretten oder Strümpfen.

Später feierten auch Horst Buchholz, Wolfgang Kieling, Käthe Haack, Wolfgang Spier, Edith Hancke, Peter Thom und Klaus Sonnenschein große Erfolge.

Seit den 1970er Jahren erhielt das Theater öffentliche Zuwendungen. Klaus Sonnenschein übernahm von 1972 bis 1997 die Leitung des Theaters. Boulevardkomödien bildeten neben Klassikern von Kleist bis Shakespeare einen programmatischen Schwerpunkt.

Danach prägten Ingrid Keller und Rainer Behrend bis 2006 als Intendanten das Profil der Tribüne. Politisch-literarische Programme wie etwa die mit dem Kritikerpreis ausgezeichnete Revue "Die verbrannten Dichter", geschrieben von Behrend, nahmen von nun an einen besonderen Raum ein. Klassiker der Moderne, gesellschaftskritische Stücke und Komödien ergänzten den Spielplan.

Ab Ende 2006 verwendete das Theater zur Eigenbezeichnung die Schreibweise „tribuene“. In dieser Zeit übernahmen Corinna und Thomas Trempnau die Leitung des Theaters, als künstlerischen Leiter engagierten sie den Regisseur Helmut Palitsch, der die Tribüne aber nach einem halben Jahr wieder verließ.

Gerade die Produktionen gegen Ende dieser Ära verdeutlichen das weite Spektrum an Inhalten und Theaterformen:

Daneben bot die kleine Bühne der Tribüne, der "blaue raum", eine Vielzahl von Lesungen, Monologen und musikalischen Veranstaltungen.

Für 2007 und 2008 wurden jeweils 600.000 Euro an Subventionen aus dem Etat des Landes Berlin gewährt. Ein Antrag auf Fortsetzung dieser Förderung für die Jahre 2009 und 2010 wurde vom Berliner Senat abgelehnt, was eine Fortführung des Theaterbetrieb unmöglich machte.

Sowohl die Theaterleitung wie auch mehrere Mitarbeiter setzten sich für einen Erhalt des Theaters ein. Die Leitung warf der urteilenden Jury vor, die Entwicklung der Tribüne in den Jahren nach dem Generationswechsel nicht hinreichend gewürdigt zu haben. Nach der letzten Aufführung des Boxermusicals "Der Kampf des Jahrhunderts" wurde das Theater am 31. Dezember 2008 geschlossen.

Der Regisseur und Autor Gunnar Dreßler, der zu dieser Zeit in Hamburg bereits das Theater in der Basilika leitete, übernahm die Tribüne zum 1. August 2009. Wenige Wochen später – zeitgleich zum 90. Geburtstag der Tribüne am 20. September – wurde der Spielbetrieb mit der Uraufführung des Stückes "Der letzte macht das Licht aus" wieder aufgenommen. Eine öffentliche Förderung war nicht vorgesehen, doch übernahm der Senat bis Ende 2009 die Mietzahlungen für das Haus. Am 16. Oktober 2009 hatte das Stück "Keinohrhasen" nach dem gleichnamigen Kinofilm von Til Schweiger und Anika Decker Premiere.

Dreßlers übernahm für die Tribüne das dramaturgische Konzept, mit dem er auch schon sein Theater in der Basilika in Hamburg betrieben hatte: Zeitgenössisches Sprechtheater mit Akzent auf anspruchsvollen Komödien und Adaptionen von Filmen und Romanen der Gegenwart. In der Spielzeit 2011/2012 musste das Theater erneut seinen Spielbetrieb einstellen. Der Vermieter machte wegen Verkaufsabsichten von seinem Kündigungsrecht Gebrauch. Im Sommer 2015 wurde der für das Theater an die Fassade angebaute Eingangsbereich im Rahmen der Sanierung des Ottilie-von-Hansemann-Hauses abgerissen.



</doc>
<doc id="681116" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681116" title="Gemeinkostenwertanalyse">
Gemeinkostenwertanalyse

Die Gemeinkostenwertanalyse (GWA) ist ein Instrument des Gemeinkostenmanagements basierend auf der in USA entwickelten Methode der Overhead-Value-Analysis (OVA). Bei der Gemeinkostenwertanalyse (GWA) und ähnlichen Verfahren wie der administrativen Wertanalyse, der Gemeinkosten-Aufwand-Nutzen-Analyse (GANA) und dem Gemeinkosten-Systems-Engineering (GSE) handelt es sich um systematische Verfahren zur Kostensenkung im Gemeinkostenbereich. Konkret geht es um die Einsparung von Personalkapazitäten in den indirekten Leistungsbereichen, das heißt in welchen vorwiegend Gemeinkosten anfallen und die selbst keine Endprodukte zum Verkauf erstellen. Die GWA ist mit hohem Aufwand (Projektdurchführung und -koordination) verbunden und eignet sich daher nicht als Instrument der kurzfristigen Planung und Steuerung. In der Gemeinkostenwertanalyse werden Kosten und Nutzen der Leistungen ausgewählter Gemeinkostenbereiche untersucht, um Möglichkeiten zum Abbau nicht notwendiger Leistungen sowie zur rationelleren Leistungserbringung zu finden. Die Hauptbeteiligten des Verfahrens sind ein Lenkungsausschuss aus Mitgliedern der Geschäftsleitung, mehrere Teams aus Linienführungskräften, Methodenexperten und externen Beratern, sowie die Leiter der betroffenen Gemeinkostenstellen.

Die Vorbereitungsphase umfasst sowohl die Projektorganisation als auch die Auswahl der Projektmitglieder der einzelne Untersuchungseinheiten. Die Projektmitglieder erhalten in der Regel vor der Analysephase mehrtägige Schulungen.

Die Analysephase stellt den eigentlichen Kern der GWA dar. Dabei werden alle in einer Periode angefallenen Kosten einer Untersuchungseinheit erfasst. Es erfolgt eine Berechnung der Personalkapazität der Untersuchungseinheit in Personaljahren. Wichtig ist dabei die Wahl des zugrunde liegenden Analysezeitraums (letztes Quartal, letzte Abrechnungsperiode). Anschließend werden die angefallenen Kosten gegliedert in Personalkosten (Löhne und Gehälter), personenabhängige Sachkosten (Reisekosten) sowie Sachkosten (Büro, Schreibwaren).
Auf Grundlage der bisher ermittelten Daten wird ein Leistungskatalog erstellt. Er enthält die Beschreibung der Leistung der Untersuchungseinheit, die Häufigkeit der ausgeführten Leistung, die Empfänger der Leistung, sowie den Zeitbedarf für die Erstellung der Leistung. Aus diesen gewonnenen Daten lassen sich dann Einsparungsvorschläge entwickeln, die dementsprechend auf Realisierbarkeit überprüft werden müssen. Dabei sind die Wirtschaftlichkeit und Fristigkeit, der Kosteneffekt, sowie die sozialen Konsequenzen und die Motivationswirkung auf die Mitarbeiter von eventuellen Rationalisierungsmaßnahmen zu berücksichtigen.

In der Realisationsphase werden die Einheiten der Primärorganisation mit der Durchführung und Umsetzung der Maßnahmen beauftragt. Dabei erfolgt eine ständige Umsetzungskontrolle durch den Lenkungsausschuss. Während der Umsetzungsphase erfolgt eine kontinuierliche Maßnahmenkontrolle, bei der Soll-Ist-Abweichungen der Umsetzung gemessen werden und durch Plankorrekturen und Gegenmaßnahmen gesteuert werden.


</doc>
<doc id="681118" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681118" title="Trittbrettfahrerproblem">
Trittbrettfahrerproblem

Das Trittbrettfahrerproblem (engl. "free rider problem") bezeichnet ein Problem kollektiven Handelns, das bei der Nutzung von Gemeingütern auftreten kann, wenn Wirtschaftssubjekte den Nutzen eines Gutes ohne Gegenleistung erlangen. Es tritt sowohl bei reinen öffentlichen Gütern als auch bei Allmendegütern auf, da dort ein Ausschluss von der Nutzung solcher Güter nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich ist. Der Name leitet sich vom Schwarzfahren auf den Trittbrettern von Straßenbahnen ab.

Bei reinen öffentlichen Gütern wie z. B. bei Straßenbeleuchtungen oder Deichen hat das Trittbrettfahrerverhalten zur Folge, dass nicht alle Nutzer dieser Güter bereit sind, für deren Entstehungs- und Unterhaltskosten aufzukommen. Folglich werden solche Güter nicht oder nicht in ausreichendem Maße von privaten Anbietern angeboten. Man spricht hier auch von einem "Bereitstellungsproblem". Deshalb werden öffentliche Güter meistens vom Staat als sogenannte Grundversorgung bereitgestellt und über Abgaben finanziert.

Bei Allmendegütern (unreinen öffentlichen Gütern) droht infolge des Trittbrettfahrerverhaltens eine Übernutzung. Man spricht hier auch von einem "Aneignungsproblem". Aufgrund des freien Zugangs können Trittbrettfahrer von einer Selbstbeschränkung durch andere individuelle Nutzer profitieren, indem sie ihre Nutzung entsprechend intensivieren. Dieses Problem kollektiven Handelns wird mit dem sozialwissenschaftlichen Modell "Tragik der Allmende" beschrieben. Beispiele hierfür sind überfüllte Straßen, Überfischung der Meere, aber auch überlastete Peer-to-Peer-Netze. Als Lösungen für das Allmendeproblem werden staatliche Nutzungsbeschränkungen oder die Einrichtung privater Eigentumsrechte empfohlen. Zumindest in überschaubaren Gemeinschaften kann die Durchsetzung von Selbstbeschränkungen bei der Nutzung kollektiver Güter unter Umständen aber auch durch soziale Sanktionen gestützt werden.



</doc>
<doc id="681119" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681119" title="Ipfwadm">
Ipfwadm

Ipfwadm ist ein Userspace-Programm zur Konfiguration des Firewall-Systems im Linux-Kernel 2.0. Es wurde auf Basis des alten Systems, welches ab Kernel 1.0 existierte und damals vom BSD-System (Ipfw) abstammte, weiterentwickelt.



</doc>
<doc id="681120" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681120" title="Riau-Inseln">
Riau-Inseln

Die Riau-Inseln () sind eine indonesische Inselgruppe vor der Ostküste Sumatras im Malaiischen Archipel.

Sie bilden, gemeinsam mit den Lingga-, den Anambas- und den Natuna-Inseln die gleichnamige Provinz Riau-Inseln ("").

Die Inselgruppe liegt südlich der Straße von Singapur im Übergang des Südchinesischen Meeres in die Straße von Malakka. Nördlich der Riau-Inseln liegt Singapur und südlich davon die Lingga-Inseln.

Die größte (und östlichste) Insel des Archipels ist mit 1.866 km² Fläche Bintan, bevölkerungsreichste Insel ist Batam, auf der die gleichnamige Stadt Batam liegt, mit über 1 Million Einwohnern das wirtschaftliche Zentrum des Archipels. Weitere große Inseln sind im Westen Karimun und Kundur vor der Küste Sumatras. Dann, sich nach Osten bis südlich Singapurs erstreckend, "Sugibawah" und "Durian Besah", "Sugi", Combol und "Citlim", "Kapalajernih", Bulan, Rempang und Galang. Hauptort der Inselgruppe und gleichzeitig der Provinz ist Tanjung Pinang auf Bintan.

Die Inseln gehörten zusammen mit Temasek (Singapur) zum Sultanat Johor. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts rivalisierten die Niederlande mit Großbritannien und grenzten ihren Einfluss im Britisch-Niederländischen Vertrag von 1824 ab: Singapur blieb der britischen Sphäre zugeordnet, die Riau-Inseln der niederländischen. Die Inseln wurden Teil des Königreiches Riau Lingga und später von der Niederländischen Ostindien-Kompanie übernommen. Mit der Unabhängigkeit 1949 gehören sie zu Indonesien.

1989 schlug der Premierminister von Singapur, Lee Kuan Yew, ein Wachstumsdreieck SIJORI (Singapur, Johor, Riau) vor, ein entsprechendes Partnerschaftsabkommen wurde unterzeichnet. Dadurch soll die wirtschaftliche Entwicklung der Region gefördert werden, manche meinen aber auch, Singapur könne dadurch die Ressourcen, insbesondere der Riau-Inseln, noch besser ausbeuten.


</doc>
<doc id="681126" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681126" title="Juristische Fachsprache">
Juristische Fachsprache

Die juristische Fachsprache oder "juristische Terminologie", umgangssprachlich auch als "Juristendeutsch, Amtsdeutsch" oder "Juristenlatein" bezeichnet, ist die in den Rechtswissenschaften gebräuchliche Fachsprache und Forschungsgegenstand der Rechtslinguistik. Sie zählt zu den frühesten Fachsprachen, die seit dem 19. Jahrhundert intensiv untersucht werden.

Recht selbst kann nur durch Sprache zum Ausdruck gebracht werden. Daher spielt insbesondere die Hermeneutik eine gewichtige Rolle, die als juristische Methode Eingang in die Lehre der Rechtswissenschaften gefunden hat.

Auch die Effizienz des juristischen Systems wird von der Sprache getragen. Um den enormen Anforderungen an die Komplexität und Präzision Rechnung zu tragen, bedarf es einer kalkülartigen Fachsprache, die dadurch für den rechtsunkundigen Laien oftmals schwer oder nicht verständlich wirkt. Dies ist gerade im deutschen Recht besonders deutlich. So ist das Bürgerliche Recht mit dem BGB als zentraler Quelle von einem hohen Abstraktionsgrad gekennzeichnet, der für den Rechtskundigen eine Lösung für eine Vielzahl unterschiedlicher konkreter Rechtsfragen bereithält. Der juristische Laie kann dies aber gerade wegen des Abstraktionsgrades und der speziellen Fachsprache oft nicht erfassen. Juristische Termini werden zwar auch umgangssprachlich verwendet, oft aber mit anderen Bedeutungen als bei beruflichen Rechtsanwendern.

Die Anwendung der juristischen Fachsprache lässt sich anhand des Kommunikationsmodells veranschaulichen. Die Basis dessen ist das sogenannte Kommunikationsdreieck: Ein Sprecher (Gesetzgeber, Richter, …) sendet eine Nachricht (Gesetz, Urteil, …) an einen Empfänger (Bürger, Angeklagter, …). Hierbei handelt es sich zunächst um eine Ein-Weg-Kommunikation, bei der jedoch die Möglichkeit zum Dialog besteht, indem der Empfänger seinerseits auf die Nachricht reagiert. Die juristische Fachsprache findet mündlich hauptsächlich vor Gerichten und in (Verwaltungs-)Institutionen statt. Anders in schriftlicher Form: Hier findet sie nicht nur in Normtexten (wie Gesetzestexten, Verordnungen), gerichtlichen Entschlüssen (Beschlüsse, Urteile), Verwaltungsentscheidungen und wissenschaftlichen Texten aus der Kommentar- und sonstigen juristischen Literatur Verwendung, sondern auch im Alltag eines jeden Bürgers. Beispiele hierfür sind alle Bereiche des gesellschaftlichen Handelns und der gesellschaftlichen Institutionen, die im weitesten Sinne von juristischen Regeln erfasst werden, wie Parteien oder Vereine (Verträge, …). Roelcke zufolge wird die juristische Fachsprache dort verwendet, wo es um den Bereich der Anwendung von Ergebnissen geht: In der Gesetzgebung, der Rechtsprechung und der öffentlichen Verwaltung.

Da die juristische Fachsprache eine Praxissprache bzw. Institutionensprache ist, ist sie gekennzeichnet durch einen erhöhten Anteil an Fachwörtern, eine strenge Regelung des Satzbaus und einen schwachen Gebrauch an künstlichen Symbolen. Da die juristische Fachsprache unterschiedliche Adressaten aufweist und sich auch an Nicht-Juristen richtet, unterliegt sie den folgenden drei Geboten:

Dies zeigt sich an dem schmucklosen Gebrauch verallgemeinernder und typisierender Begriffe, blassen Verben und einem betont sachlichen und nüchternen Stil. Um die Vielfalt an Gesetzen und Gesetzesfällen abzudecken, bedient sich die juristische Sprache möglichst nicht kasuistischer Formeln, sondern allgemeiner Ausdrücke.

Der Wunsch nach einer knappen, tatbestandsgenauen juristischen Fachsprache führt zu einer starken Nominalisierung von Tätigkeitswörtern, was wiederum zu einem erhöhten Rückgriff auf Adjektive (nicht auf Adverbien) führt. Unabhängig von der Fachsprache vermeiden viele Juristen und (mehr noch) Justizbehörden die Wörter „ich“ und „wir“, meistens durch Passiv-Konstruktionen.

Auch finden folgende sprachliche Phänomene vermehrt in der juristischen Fachsprache Verwendung:


Zudem sind spezifische Pluralformen sowie die Verwendung von unbestimmten Rechtsbegriffen (Bsp.: "öffentliche Belange") auffällig. Letzteres soll der Objektivität der juristischen Fachsprache dienen.

Insbesondere in der Schriftform der juristischen Fachsprache finden sich lange Sätze, in der Regel Satzgefüge bzw. sogenannte „Schachtelsätze“.

Ein weiteres Merkmal der juristischen Fachsprache ist die inhaltliche „Überfrachtung“ aufgrund des hohen Verdichtungsgrades abstrakter Informationen. Gelegentlich weist die juristische Fachsprache eine Überschneidung mit der Umgangssprache auf, nämlich dann, wenn zentrale Gesetzesausdrücke wie „Gewalt“ oder „Widerspruch“ zugleich Wörter der Alltagssprache sind. Zudem zählen zur juristischen Fachsprache auch solche Rechtsbegriffe, die je nach juristischem Kontext voneinander abweichende Bedeutungen haben (Bsp.: "Fahrlässigkeit" deckt sich im Zivilrecht nicht mit der Bedeutung im Strafrecht). Nicht zuletzt ist die juristische Fachsprache geprägt von Formalien, die ein einwandfreies Verfahren des Rechtaktes bestätigen sollen, wie bestimmte Wendungen oder feststehende Redeformeln (Bsp.: "Im Namen des Volkes").

Neben Fachtermini und charakteristischen Wendungen werden in der juristischen Fachsprache manche Bezeichnungen auch anders verwendet als in der Standardsprache.

Beispiele:

Ähnlich wie in Deutschland existieren teilweise gravierende Unterschiede zwischen der Standardsprache und der juristischen Fachsprache. So entfällt in Österreich unter anderem in der Fachsprache oft der Gleitlaut „s“ zwischen zusammengesetzten Wörtern (also "Schadenersatz" statt "Schadensersatz"; "Schmerzengeld" statt "Schmerzensgeld"). In der Regel wird in der Juristensprache und in der damit verbundenen Auslegung von Gesetzen im Gegensatz zur Alltagssprache streng zwischen "und" und "oder" unterschieden, "und" hat demnach nur die Bedeutung von "sowohl – als auch", "oder" ist nur im Sinne von "entweder – oder" zu verwenden.
"Unabdingbar" bedeutet in der österreichischen Juristensprache, dass eine günstigere Regelung (zum Beispiel zu Gunsten des Arbeitnehmers) zulässig ist, während es in der Alltagssprache jede andere Regelung ausschließt.

Da das ABGB, das zentrale Gesetz des bürgerlichen Rechts in Österreich, aus dem Jahre 1811 stammt, ist die darin verwendete Sprache, trotz zahlreicher Novellen, teilweise veraltet.

Auch in der Schweiz weicht die juristische Fachsprache von der Alltagssprache ab. Die Besonderheiten der juristischen Fachsprache bestehen in ihrer
„Wer Eigentümer einer Sache ist, kann in den Schranken der Rechtsordnung über sie nach seinem Belieben verfügen“ (Art. 641 Abs. 1 ZGB). Gesetzliche Regelungen sollen immer eine ganze Gruppe von Fällen erfassen. Die Kasuistik ist in der heutigen Gesetzgebung weitgehend überwunden. Stattdessen geht der Gesetzgeber bewusst davon aus, dass eine gesetzliche Ordnung immer und unvermeidlich lückenhaft bleiben muss, formuliert die Regelungen abstrakt und vertraut hinsichtlich der jeweils angemessenen Anwendung im Einzelfall auf die Fähigkeit der Gerichte.
Präzision und Logik haben Vorrang vor Eleganz und Ästhetik. Dadurch sollen klare und unmissverständliche Texte entstehen.
Gesetze beschränken sich in der Regel auf das Wichtigste, nicht zuletzt im Dienste der Übersichtlichkeit. Manchmal weisen sie allerdings auch einen beachtlichen Detaillierungsgrad auf; meist ist dies der Fall in Rechtsgebieten, wo nicht der Grundsatz der Privatautonomie herrscht und die der Staat zum Schutz Einzelner oder der Allgemeinheit weitestgehend durch zwingendes Recht geregelt hat. Insbesondere Verträge neigen zur Ausführlichkeit, um möglichst alle erdenklichen Eventualitäten zu regeln.
Vor allem Spezialgesetze, die sich mit technischen Materien befassen und sich in erster Linie an Fachleute und spezialisierte Behörden richten, weisen oft eine hohe Technizität auf.
Die Gesetzessprache besteht oft darin, dass sie juristische Fachausdrücke verwendet, deren Bedeutung bisweilen nicht oder nur teilweise mit dem alltäglichen Sprachgebrauch übereinstimmt. Wenn das Gesetz keine Legaldefinitionen verwendet, muss ihre Bedeutung erst durch Auslegung des Gesetzestextes erschlossen werden.
Eine Eigenart der Rechtssprache besteht darin, dass ein und dieselbe Bezeichnung je nach Rechtsgebiet oder Zusammenhang eine unterschiedliche Bedeutung haben kann (in der Schweiz wie in Deutschland hat das Wort „Schuld“ im Schuldrecht und im Strafrecht einen unterschiedlichen Inhalt).
Auch in der Schweizer Rechtssprache trifft man – wegen des Einflusses des römischen Rechts auf die heutige Rechtsordnung – häufig auf lateinische Wörter und Wendungen.

Juristische Fachsprache gilt vielen Rechtslaien oft als unverständlich oder verwirrend. Dies hat verschiedene Gründe; zum einen ist die Rechtsterminologie schlicht ungewohnt, zum anderen hat sich gerade dort veralteter Sprachgebrauch lange gehalten (viele bedeutende deutsche Gesetze wie das BGB stammen aus der Zeit um 1900).

Während Laien dem Wortlaut des Gesetzes oft große Bedeutung beimessen, ist er für Juristen nur eine von mehreren Auslegungsmethoden.

Die juristische Fachsprache ist im Alltag präsenter als etwa die mathematische oder naturwissenschaftliche Fachsprache. Dadurch ist sie näher an der Umgangssprache. Das führt dazu, dass Rechtslaien meinen, eine Wendung oder eine Norm zu verstehen, weil sie die verwendeten Wendungen kennen, nicht aber deren fachsprachliche Bedeutung. Dieses Phänomen tritt bei anderen Fachsprachen seltener auf, weil viele ihrer Benennungen in der Umgangssprache völlig unbekannt sind und vom Leser direkt als „unverständlich“ erkannt werden.

Wie jede Fachsprache erfüllt die juristische den Zweck, klare, unmissverständliche und eindeutige Anweisungen an die Zielgruppe zu geben. Durch Einflüsse des Europarechts und des internationalen Wirtschaftsrechts gibt es auch englische Termini in der juristischen Fachsprache.

Der Sinn vieler zusammenhängender Gesetze lässt sich auch auf folgende Formel bringen:

Die Rechtssprache ist ein Gegenstand von Diskussionen um das generische Maskulinum. Um 1988 begann das Bundesjustizministerium (BJM), sich mit dem Thema zu beschäftigen. Es wird im vom BMJ herausgegebenen "Handbuch der Rechtsförmlichkeit" thematisiert.


Bücher
Zeitschriften



</doc>
<doc id="681127" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681127" title="Acte-clair-Theorie">
Acte-clair-Theorie

Die Acte-clair-Theorie (franz. – "eindeutiger Akt"; auch acte-clair bzw. acte-clair-Doktrin) besagt, dass eine Rechtsfrage dem Europäischen Gerichtshof (EuGH) dann nicht im Rahmen eines Vorabentscheidungsverfahrens vorgelegt werden muss, wenn über die Auslegung oder Gültigkeit von Unionsrecht vernünftigerweise keine Zweifel bestehen können.

Es handelt sich um eine ungeschriebene Ausnahme zu der Vorlageverpflichtung nach Art. 267 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV), ehemals Art. 234 III des EG-Vertrags.

Allein der Europäische Gerichtshof kann über die Auslegung und Gültigkeit von Unionsrecht entscheiden. Hat ein Gericht eines Mitgliedsstaats der Europäischen Union letztinstanzlich über eine Sache zu entscheiden, bei der es auf die Anwendung von Unionsrecht ankommt, hat es bei Zweifeln der Auslegung oder Gültigkeit des Unionsrechts die entsprechende Frage dem EuGH vorzulegen (Vorlage).

Der EuGH hat in seiner "CILFIT"-Entscheidung drei Fallgruppen entwickelt, in denen keine Vorlagepflicht besteht:

(1) Der EuGH hat bereits in einem identischen früheren Fall entschieden (acte éclairé).

(2) Es existiert bereits eine gesicherte Rechtsprechung des Gerichtshofs zu dieser Rechtsfrage (acte éclairé).

(3) Die Unionsrechtslage ist derart offenkundig, dass keinerlei Raum für einen vernünftigen Zweifel an der Entscheidung des EuGH bleibt (acte clair).

In diesen Fällen existiert keine Vorlagepflicht, da eine Vorlage schlichtweg als „sinnlos“ erscheinen würde.

Um die einheitliche Auslegung des Unionsrechts dennoch sicherzustellen, wird eine verstärkte Kooperation der mitgliedstaatlichen Gerichte mit dem Ziel der „Entscheidungsharmonie“ gefordert.

Das Plenum des EU-Parlaments hat am 14. Juni 2018 eine Entschließung angenommen als Antwort auf den Bericht der EU-Kommission zur Kontrolle der Anwendung des EU-Rechts im Jahr 2016. Es wird darin unter anderem auf die Wichtigkeit von Vorabentscheidungsersuchen für die einheitliche Auslegung und Anwendung des Unionsrechts hingewiesen (Rz. 38) und die EU-Kommission aufgefordert, wirksamer zu überwachen, ob die nationalen Gerichte ihrer in Art. 267 AEUV geregelten Vorlagepflicht nachkommen. Der Deutsche Anwaltsverein fordert in diesem Zusammenhang die Schaffung eines Nichtvorlageregisters, in das alle aufgrund der Acte-Clair-Doktrin verweigerten Vorlagen eingetragen werden müssen.



</doc>
<doc id="681128" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681128" title="Wi-Fi">
Wi-Fi

Wi-Fi ( []) bezeichnet sowohl ein Firmenkonsortium, das Geräte mit Funkschnittstellen zertifiziert, als auch den zugehörigen Markenbegriff.

"Wi-Fi" ist ein für Vermarktungszwecke erfundener Kunstbegriff, der in Analogie zu "Hi-Fi" gebildet wurde. Ob es wie dieser eine Abkürzung darstellt, wird bezweifelt; das "Wi" steht sicher für „wireless“.

Oft wird Wi-Fi als Synonym für WLAN benutzt. Streng genommen sind WLAN und Wi-Fi jedoch nicht dasselbe: WLAN bezeichnet das Funknetzwerk, Wi-Fi hingegen die Zertifizierung durch die Wi-Fi Alliance anhand des IEEE-802.11-Standards – alle Wi‑Fi-zertifizierten Produkte sind somit 802.11-konform.

1999 wurde die Organisation ursprünglich unter dem Namen "Wireless Ethernet Compatibility Alliance" ("WECA") gegründet. 2002 benannte sich die WECA um in die "Wi‑Fi Alliance"® (folgend Wi-Fi-Allianz genannt).

Die Aufgabe der Wi‑Fi‑Allianz ist, die Produkte verschiedener Hersteller auf der Basis des IEEE-802.11-Standards zu zertifizieren und so den Betrieb mit verschiedenen Funkgeräten zu gewährleisten (Interoperabilität). Hintergrund war, dass in vielen Produkten der Standard nicht vollständig implementiert bzw. durch proprietäre Erweiterungen aufgeweicht wurde. Dadurch ergaben sich häufig Inkompatibilitäten zwischen Produkten verschiedener Hersteller.

Die Wi‑Fi‑Allianz testet entsprechende Komponenten nach eigenen Richtlinien. Produkte, die die Prüfung bestehen, erhalten das Wi-Fi-Zertifikat und dürfen damit das Logo „Wi-Fi“ tragen. Allerdings werden lediglich die Produkte der Wi-Fi-Mitglieder getestet. Die Mitglieder müssen zusätzlich zur Mitgliedsgebühr für jede geprüfte Komponente eine Gebühr entrichten. Ein fehlendes Wi-Fi-Logo stellt demzufolge nicht zwingend eine Abweichung vom Standard dar.

Das Konsortium gab am 31. Oktober 2002 bekannt, mit Wi-Fi Protected Access (WPA) eine Teilmenge des damals zukünftigen IEEE-Standards 802.11i als neue Verschlüsselungstechnik zu etablieren, um noch vor der Verabschiedung des neuen Standards das als unsicher geltende Verschlüsselungsverfahren WEP abzulösen. Nach der Verabschiedung von 802.11i prägte die Wi‑Fi analog dazu den Begriff WPA2.

Die Wi‑Fi‑Allianz umfasst über 300 Unternehmen als Mitglieder. Anbei eine Auswahl der Mitglieder:
Der Name Wi‑Fi, der bereits im August 1999 kommerziell genutzt wurde, wurde von der Markenberatungsfirma "Interbrand" geprägt. Die Wi‑Fi‑Allianz hatte Interbrand beauftragt, einen Namen zu kreieren, der „ein wenig eingängiger als IEEE 802.11b Direct Sequence“ ist. Phil Belanger, ein Gründungsmitglied der Wi‑Fi‑Allianz, der die Wahl des Namens "Wi‑Fi" präsidierte, hat erklärt, dass Interbrand Wi‑Fi als Wortspiel auf das Wort Hi-Fi erfunden hat.

Interbrand hat auch das Wi‑Fi-Logo entworfen. Das an Ying-Yang erinnernde Wi‑Fi-Logo kennzeichnet die Zertifizierung eines Produkts für Kompatibilität.

Die Wi‑Fi‑Allianz benutzte den Werbeslogan „The Standard for Wireless Fidelity“ (auf Deutsch „Der Standard für kabellose Wiedergabetreue“) kurz nach der Gründung der Marke. Der Name war jedoch nie offiziell „Wireless Fidelity“ (auf Deutsch „kabellose Wiedergabetreue“). Dennoch wurde die Wi‑Fi‑Allianz in einigen Publikationen auch als "Wireless Fidelity Alliance Inc." bezeichnet und auf der IEEE-eigenen Website steht „WiFi is a short name for Wireless Fidelity“ (auf Deutsch „WiFi ist eine Abkürzung für kabellose Wiedergabetreue“).

Nicht‑Wi‑Fi‑Techniken, die für Festpunkte, wie z. B. Motorola Canopy, vorgesehen sind, werden üblicherweise als drahtloses Festnetz bezeichnet. Zu den alternativen Mobilfunktechniken gehören Mobilfunkstandards wie 2G, 3G, 4G und LTE.

Der Name wird manchmal "WiFi", "Wifi" oder "wifi" geschrieben, aber diese Schreibweisen werden von der Wi‑Fi‑Allianz nicht anerkannt.

Im Oktober 2018 gab die Wi‑Fi‑Allianz bekannt, dass die Funknetztechniken in Zukunft "Wi‑Fi 4", "Wi‑Fi 5" und "Wi‑Fi 6" genannt werden sollen, um den Nutzern die Unterscheidung der Generationen zu erleichtern.

Die Anzahl der parallelen MIMO-Streams geht direkt in die Übertragungsrate ein, ist aber aus der Bezeichnung nicht zu ersehen, daher wird sie als von-bis-Bereich angegeben.

Auf Anwendungsseite lässt sich etwa die Hälfte der Linkrate erreichen.



</doc>
<doc id="681129" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681129" title="Freudenthal-Gesellschaft">
Freudenthal-Gesellschaft

Die Freudenthal-Gesellschaft widmet sich als eine deutschsprachige literarische Gesellschaft der Pflege und Verbreitung der niedersächsischen Varietät des Plattdeutschen im Allgemeinen sowie der Werke der Freudenthal-Brüder Friedrich und August im Besonderen.

Sie wurde am 24. April 1948 in Rotenburg (Wümme) zunächst als "Friedrich-Freudenthal-Gesellschaft" gegründet. Seit etwa 1975 geht die Gesellschaft bewusst und deutlich über den Rahmen einer bloßen Dichter- und Heimatkunde-Gesellschaft hinaus und sieht sich wohl zusätzlich als förderndes Element einer niederdeutschen Bewegung der Gegenwart, was insbesondere durch die regelmäßig durchgeführten Verleihungen des "Freudenthal-Preises" an plattdeutsche Gegenwartsschriftsteller sichtbar wird. 1988 wurde der Sitz der Gesellschaft auf Anraten von Soltaus damaligem Stadtdirektor Jürgen Fenner von Rotenburg nach Soltau verlegt. Im Alten Rathaus der Stadt befindet sich das "Freudenthalzimmer", in dem Friedrich Freudenthal von 1884 bis 1887 als Bürgermeister wirkte.

Seit 1979 ist Heinrich Kröger Vorsitzender der Freudenthal-Gesellschaft.

Seit 1957 wird der nach den Brüdern Freudenthal benannte Preis alljährlich (bisherige Ausnahmen: 1971, 2014) für preiswürdige unveröffentlichte plattdeutsche Gedichte, Kurzgeschichten, Hörspiele oder in sich geschlossene Spielszenen verliehen. Vor allem aus Norddeutschland (Niedersachsen stellt über 30 Preisträger), aber auch aus den USA, den Niederlanden und aus England kamen die bisherigen Preisträger. Seit 1970 wurden in einigen Jahren mehrere Preisträger ausgezeichnet. Und einige haben den Preis mehrmals erhalten: Wilhelm Martens (1967, 1974), Jürgen Kropp (1985, 1993, 2003, 2013), Diedrich Heinrich Schmidt (1990, 2005), Silke Mansholt (1997, 2004), Gerd Constapel (2003, 2009) und Aloys Terbille (1994, posthum 2010).

Seit 2008 wird der Freudenthalpreis durch den Freudenthal-Förderpreis (Freudenthal-Anerkennung) ergänzt. Bisherige Preisträger:




</doc>
<doc id="681130" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681130" title="Gemeiner Dungkäfer">
Gemeiner Dungkäfer

Der Gemeine Dungkäfer ("Aphodius fimetarius") ist ein Käfer aus der Familie der Blatthornkäfer (Scarabaeidae).

Die Käfer erreichen eine Körperlänge von 5-8 Millimetern. Die Färbung des Gemeinen Dungkäfers ist variabel. Der Halsschild ist in der Regel schwarz und besitzt rotbraune Vorderecken, die aber mitunter fehlen. Die Flügeldecken sind zumeist einfarbig kräftig rotbraun, es kann aber auch im letzten Viertel ein dunkler Fleck vorhanden sein. Manche Exemplare haben auch vollständig schwarze Flügeldecken. Der Halsschild ist zwischen größeren Punkten fein punktiert und an der Basis gerandet.


In Mitteleuropa gibt es über 80 weitere Arten der Gattung "Aphodius" von denen aber nur wenige rotbraune Flügeldecken haben, diese weisen dann jedoch zumeist dunkle Flecken auf und sind weniger rötlich. Einfarbig kräftig rotbraune Flügeldecken hat der sehr seltene aber mit 10 bis 15 mm Länge deutlich größere "Aphodius scrutator". Die schwarze Variante des Gemeinen Dungkäfers ist dagegen mit vielen weiteren, teilweise ebenfalls häufigen Arten zu verwechseln.
Bei sehr oberflächlicher Betrachtung kann man die Art auch mit entfernt verwandten Blatthornkäfern, wie den allgemein verbreiteten Gartenlaubkäfer oder Arten der Gattung "Omaloplia" verwechseln, die jedoch deutlich behaart sind. Eine gewisse Ähnlichkeit besteht auch zu einigen Borkenkäfern.

Die Tiere sind in Europa weit verbreitet. Außerdem bewohnen sie Asien und Nordafrika und wurden auch in Nordamerika eingeschleppt. Sie leben vor allem in offenem Gelände überall da, wo es Rinder und Pferde gibt.

Die Käfer können fliegend bei der Suche nach Nahrung vom zeitigen Frühjahr bis in den Herbst angetroffen werden. Sie ernähren sich von Rinder- und Pferdedung und sind auch an Aas zu finden. Nach der Paarung legen die Weibchen die Eier direkt in den Kot. Die Larven ernähren sich vom Kot. Wenn sie alt genug sind verpuppen sie sich. Aus der Puppe schlüpft der fertige Käfer.



</doc>
<doc id="681133" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681133" title="Masuri">
Masuri

Masuri (Hindi: , ; Englisch: "Mussoorie") ist eine kleine Stadt mit 30.118 Einwohnern (Zensus 2011) im indischen Bundesstaat Uttarakhand.

Die Stadt liegt 278 km nördlich von Delhi und 34 km von Dehradun, der Hauptstadt des Bundesstaates, entfernt auf einer Höhe von und zieht sich etwa 15 km über einen zerklüfteten Bergkamm.

Masuri wurde 1832 von dem britischen Abenteurer Captain Young als "Hill Station" gegründet und ist heute ein beliebtes Ausflugsziel für Inder der Mittelschicht, die der Hitze der Ebene entfliehen wollen. Es bietet den Touristen eine Flaniermeile ("The Mall"), eine Seilbahn, mit der man auf den nahe beim Zentrum gelegenen "Gun Hill" fahren kann, sowie zahlreiche Vergnügungsbuden und Souvenirläden. Hauptattraktion ist aber die Aussicht auf die Wälder und Gipfel des mittleren Himalaya. In und rund um Masuri sind von westlichen Missionaren zahlreiche Schulen mit Internaten gegründet worden. Die "Landour Language School" bietet Hindi-Kurse an, die vor allem westliche Ausländer anziehen.

Masuri ist der Geburtsort der bekannten Kriminalschriftstellerin Patricia Wentworth (1878–1961) sowie des australischen Pianisten Geoffrey Tozer (1954–2009).



</doc>
<doc id="681138" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681138" title="Franz Xaver von Linsenmann">
Franz Xaver von Linsenmann

Franz Xaver Linsenmann, ab 1882 von Linsenmann (* 28. November 1835 in Rottweil; † 21. September 1898 in Lauterbach (Schwarzwald)), war ein katholischer Moraltheologe und Bischofselekt von Rottenburg.

Linsenmann wurde als Sohn eines Schuhmachers und dessen Frau in Rottweil geboren, besuchte dort das Gymnasium und absolvierte von 1854 bis 1858 ein Studium der Katholischen Theologie, in Tübingen Am 10. August 1859 erhielt er die Priesterweihe. Er war zunächst Vikar in Oberndorf am Neckar, bevor er als Repetent 1861 nach Tübingen zurückkehrte. Von 1867 bis 1889 war er Professor für Moral- und Pastoraltheologie an der Eberhard-Karls-Universität Tübingen. 1889 wurde er Domkapitular und damit auch Mitglied in der Abgeordnetenkammer des Württembergischen Landtags, am 20. Juli 1898 einstimmig zum Bischof von Rottenburg gewählt und am 5. September 1898 präkonisiert. Er starb aber noch vor seiner Bischofsweihe während einer Kur im Schwarzwald.

Seine letzte Ruhestätte fand er in der Bischofsgruft der Friedhofskirche Sülchen. Von Linsenmann war Mitglied der Theologengesellschaft Herzynia in Tübingen.





</doc>
<doc id="681140" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681140" title="Ipchains">
Ipchains

ipchains ist eine ältere Paketfilter-Software. Sie wurde 1999 von Rusty Russell auf Basis von Ipfwadm entwickelt und wurde in den Linux-Kernel in der 2.2er Versionsserie eingebaut, in der Version 2.4 wurde es durch den Nachfolger Netfilter/Iptables ersetzt.

IPChains ähnelt den Cisco Access Control Lists, es kontrolliert welche Pakete in das System hinein und herauskommen können. Obwohl es primär als Firewall benutzt wird, kann man es auch verwenden, um ein Linux-Betriebssystem zusätzlich zu härten.



</doc>
<doc id="681146" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681146" title="Bill Peet">
Bill Peet

Bill Peet (* 29. Januar 1915 in Grandview, Indiana; † 11. Mai 2002 in Studio City, Kalifornien; eigentlich "William Bartlett Peed") war von 1937 bis 1964 Zeichner und Geschichtenschreiber für die Disney-Studios. Insbesondere im englischsprachigen Raum wurde er bekannt für seine eigenen Kinderbücher. Für Walt Disney arbeitete er – teils federführend – an den Zeichentrickfilmen "Onkel Remus’ Wunderland", "Cinderella", "101 Dalmatiner", "Die Hexe und der Zauberer" sowie an anderen Filmen und Geschichten. Bill Peet war verheiratet und hatte zwei Kinder, Bill und Stephen.

Bis 1937, vor seiner Zeit bei Disney arbeitete Bill Peet in einer Grußkartenfirma. 1964 verlässt Peet Disney. Nachdem Peet Disney verlassen hatte, begann er, Kinderbücher zu schreiben und selbst zu illustrieren. Sein erstes Buch war "Huberts haarsträubende Abenteuer" (1959). 1988 veröffentlichte er seine ebenfalls von ihm illustrierte Autobiographie.

Bill Peets Kinderbücher sind liebevoll illustriert und zeichnen sich durch eine kreative Sprache aus. Seine hoffnungsfrohen Geschichten, deren Hauptcharaktere oft Tiere sind, eignen sich gut für Kinder. Oft versuchen sich die Hauptcharaktere erfolgreich an ihren Vorhaben – trotz anfangs geringer Hoffnung auf Erfolg – oder lassen sich durch Miesepeter nicht davon abhalten, was sie gerade tun wollen oder nach Kompromissen zu suchen, die alle zufrieden machen. Häufig haben die Geschichten ein überraschendes Ende.

Die Sprache ist, obwohl in Prosa verfasst, sehr lyrisch. Sie ist spielerisch, aber nicht niveaulos und wird im Zweifelsfall durch die einprägsamen und anziehenden Bilder erläutert.

Bill Peets Kinderbücher sind insbesondere im englischsprachigen Raum weit verbreitet und bekannt. Er erhielt zahlreiche Preise, so zum Beispiel den Annie Award.

Peet wird oft in einem Atemzug mit den – ebenfalls im englischsprachigen Raum bekannten – Kinderbuchautoren Dr. Seuss und Maurice Sendak genannt.



Die meisten der deutschsprachigen Bücher erschienen im Carlsen-Verlag.

weiterhin ebenfalls im Carlsen Verlag ist "Ein Krebs namens Paul" erschienen





</doc>
<doc id="681149" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681149" title="RKG">
RKG

RKG steht als Abkürzung für:



</doc>
<doc id="681157" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681157" title="Strafgefangener">
Strafgefangener

Strafgefangene sind Personen, die eine Haft- bzw. Freiheitsstrafe wegen einer gesetzlich geahndeten Straftat in einem Gefängnis verbüßen.

Die Strafhaft aufgrund einer gerichtlich angeordneten Freiheitsstrafe ist im deutschen Strafrecht eine Maßnahme der Rechtspflege und wird mit dem Strafrecht, Strafverfahrens- bzw. Strafvollzugsrecht geregelt. Sie ist von anderen Arten des Freiheitsentzugs zu unterscheiden, zu denen
Ordnungshaft (ab einem Tag), Zwangs- und Untersuchungshaft („U-Haft“) gehören, ferner die Auslieferungshaft und die Abschiebungshaft. Sie haben im Allgemeinen einen zeitlich begrenzten Rahmen.

Manchmal mündet eine Verurteilung zu einer Geldstrafe ebenfalls in eine Freiheitsstrafe, wenn der Verurteilte nicht zahlungsfähig ist. In diesem Fall spricht man von „Ersatzfreiheitsstrafe“.

In rechtsstaatlichen Ländern unterliegen die Haftanstalten einer staatlich geregelten Aufsicht; Jugendliche und "„geistig abnorme Rechtsbrecher“" (Österreich und Lichtenstein) werden in jeweils speziellen Anstalten inhaftiert, vielfach auch weibliche Häftlinge. Psychisch kranke Straftäter, teilweise auch solche mit Schuldunfähigkeit nach StGB, werden bei Wiederholungsgefahr in Deutschland im Maßregelvollzug inhaftiert. Präventiv können Gerichte zum Schutz der Allgemeinheit vor gefährlichen Straftätern eine Sicherungsverwahrung bereits im Urteil und bei negativer Besserungsprognose während der Haft in Einzelfällen auch nachträglich anordnen.

Strafgefangene unterliegen einer Einschränkung ihrer Grundrechte, wie z. B. Art. 5 Abs. 1 S. 3 GG (Einschränkung der Pressefreiheit).

Des Weiteren haben sie während des Vollzugs gewisse Rechte und Pflichten, letztere bestehen u. a. in einem der Hausordnung entsprechenden Verhalten und im Verrichten der zugewiesenen Arbeit (siehe Abschnitt "Arbeit und Angebote in Haftanstalten")

Zu ihren Rechten zählen in freiheitlich verfassten Ländern unter anderem die Möglichkeit des Briefverkehrs und von zeitweiligen Besuchen, das Recht auf Erfüllung der körperlichen Grundbedürfnisse, auf tägliche Bewegung im Freien usw., und meist auch ein Appellationsrecht. Für Minimalregelungen siehe auch die Menschenrechte.

Gegen Ende der Haft besteht meist die Möglichkeit des tageweisen oder längeren Urlaubs aus der Haft (Freigang), um sich eine Wohnung oder eine Arbeitsstelle zu suchen. In dieser Zeit – und nach der Haftentlassung – steht ihnen meist ein Bewährungshelfer zur Seite.

In Deutschland sind Strafgefangene nach Strafvollzugsgesetz zur Arbeit verpflichtet. Allerdings sind sie aufgrund dieser Arbeit bisher nicht in der gesetzlichen Rentenversicherung versichert. Weil dieses Problem öffentlich kaum bewusst und von den Medien nur sehr selten aufgegriffen wird, hat die Initiative Nachrichtenaufklärung es im Jahr 2012 an die erste Stelle der am meisten vernachlässigten Themen gesetzt. 2015 beschloss die Justizministerkonferenz, den Strafvollzugsausschuss der Länder zu beauftragen, Grundlagen und Auswirkungen einer Einbeziehung der Gefangenen in die Rentenversicherung zu prüfen und das Ergebnis wiederum der Ministerkonferenz vorzulegen.

Der Verbandsrat des Paritätischen Gesamtverbandes hatte zu diesen Fragen am 27. März 2015 ein Positionspapier zur Arbeit und Beschäftigung von Strafgefangenen verabschiedet. Ende 2018 verwies Rolf Rosenbrock vom Paritätischen Gesamtverband darauf, dass die Justizministerkonferenz im Juni 2018 erneut empfohlen hatte, die Häftlinge in die Rentenversicherung aufzunehmen; sein Verband begrüße diese Empfehlung.

Am 19. Februar 2019 hat die Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen zu diesem Thema eine Kleine Anfrage an die Bundesregierung gerichtet.

Im März 2020 legte die Rentenkommission "Verlässlicher Generationenvertrag" ihren Schlussbericht mit zahlreichen Empfehlungen vor. Die Bundesarbeitsgemeinschaft für Straffälligenhilfe e. V. verweist darauf, dass "darin die Situation von haftentlassenen Menschen gänzlich unbeachtet bleibt. Ältere Menschen, die während der Haft gearbeitet haben, gehen weiterhin leer aus. Trotz geleisteter Arbeit werden ihnen keine Rentenanwartschaften angerechnet. Bei mehrjährigen Freiheitsstrafen droht die dauerhafte Abhängigkeit von Transferleistungen oder ein Leben in Armut im Alter."

Für die Arbeit im Gefängnis oder in externen Arbeitsstätten gebührt den Strafgefangenen seit etwa 150 Jahren eine geringe Entschädigung, in der Schweiz Pekulium genannt. Sie beträgt in den deutschsprachigen Ländern derzeit zwischen 1,20 € (Vergütungsstufe 1) und 2,10 € (Vergütungsstufe 7) Euro pro Stunde. Ende 1920 wurde sie beispielsweise in Deutschland deutlich erhöht: "Zuchthaus-Gefangene" bekamen nun 1 Mark statt vorher 20 Pfennig, andere Gefangene 1,50 Mark statt 30 Pfennig.

Was in deutschen Justizvollzugsanstalten mit den Bezügen des Gefangenen geschieht, ist im Strafvollzugsgesetz festgelegt: Vier Siebtel werden als Überbrückungsgeld für ihn bis zur Entlassung verwahrt, der Rest als Hausgeld ausbezahlt. Zusätzlich erhält der Gefangene seit 2001 noch eine nicht-monetäre Anerkennung seiner Arbeitsleistung; arbeitet er zwei Monate lang am Stück, so wird ihm ein sogenannter „Freistellungstag“ gut geschrieben. Diesen kann er entweder als Zellenurlaub verbringen oder Urlaub aus der Haft beantragen. Bei Nichtinanspruchnahme der Freistellungstage werden sie ihm bei der Entlassung angerechnet – er kommt also früher frei.

Die Gefangenen haben Anspruch auf eine medizinische Grundversorgung und im Regelfall auf etwas Freizeitgestaltung, wie z. B. Sport. In den meisten Anstalten sind auch Besuche eines speziell ausgebildeten Gefangenen-Seelsorgers vorgesehen.

Eine neuere Entwicklung für die Besserung von Gewalttätern ist eine Art Mediation mit den Opfern, wenn sie zustimmen und das Gericht dies für sinnvoll ansieht. Sie besteht in einer (fachkundig begleiteten) Kontaktaufnahme der Beteiligten, die insbesondere bei Jugendlichen vorwiegend positiv verlaufen. Den Opfern ermöglicht sie eine gezieltere Verarbeitung des Erlebten, andererseits den Tätern eine klarere Einsicht in ihre Tat und die Folgen. Auch Versuche zur Einbindung in die Gesprächstherapie und die Seelsorge finden statt (siehe z. B. Clemens Kleine in der JVA Berlin).

Prinzipiell verläuft ein Gefängnisaufenthalt und die Zeit nachher positiver, wenn Täter zu motivieren sind, an der eigenen „Besserung“ aktiv mitzuarbeiten und möglichst auch Verantwortung für die weitere Prävention zu übernehmen. Bisher erlebten das die Betroffenen vorwiegend als Abwertung bzw. als Druck. Einige Ausbildungszweige in der Sozialpädagogik bzw. Bewährungshilfe beginnen gegenzusteuern, indem das häufige Missverständnis zwischen Sozialarbeiter(in) und Täter(in) nicht als (vorwiegend negative) Bewertung erlebt wird. Psychologisch gesehen sind in diesem Spannungsfeld der Sozialarbeit im Gefängnis auch die "guten Seiten" des Strafgefangenen und ihre sog. "Ressourcen" einzubeziehen.

Für Freizeitaktivitäten besteht die Möglichkeit zu Ad-hoc-Gruppenbildungen – etwa im sportlichen oder im kulturellen Bereich. So gibt es z. B. verschiedenorts Theaterprojekte mit jugendlichen Strafgefangenen, die teilweise von renommierten Künstlern geleitet werden. Zu erwähnen ist hier etwa Dortmund, wo sich die freie Schriftstellerin und Regisseurin Ursula Krechel (* 1947 Trier, heute Frankfurt) stark eingebracht hat.

Wenn die (Erlebens)welt – und damit auch der Alltag – von Strafgefangenen in 3 Phasen aufgeteilt wird, so ergibt sich:

a) in der "Einlieferungsphase":
… durch den Zugang;
b) während des "laufenden Strafvollzugs":
c) während der "Entlassungsphase":

Am meisten Gefangene zählten die britischen Strafkolonien in Australien, wohin in kaum 100 Jahren (bis 1868) insgesamt 160.000 Gefangene verbannt wurden. Zeitweilig waren es mehr Strafgefangene als Siedler (siehe Geschichte Australiens).

Meist denkt man beim Stichwort „Lager“ an die Zwangsarbeiter oder die vielen Arbeitslager bei den Bergwerken Sibiriens – die z. B. an der Kolyma und im Tscherskigebirge erst um 1990 aufgelöst wurden. Auch politische und Kriegsgefangene wurden dorthin verbracht.

Seit sich die europäische Seefahrt von den Küsten der Kontinente löste, wurden auf vielen Inseln sog. Strafkolonien gegründet. Bekannte Beispiele solcher Gefängnisinseln sind – von Ost nach West:
und viele andere.




</doc>
<doc id="681158" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681158" title="Palatino">
Palatino

Die Schriftart Palatino ist eine Französische Renaissance-Antiqua, die 1949 von Hermann Zapf in einem Probegrad für die D. Stempel AG in Frankfurt am Main entworfen und für das Buch "Von der dreifachen Ehrfurcht, Gedanken Goethes über Erziehung zu edlem Menschentum" zum 200. Geburtstag Goethes eingesetzt wurde. Ende 1950 erschien sie in den Schriftgraden normal, kursiv und halbfett sowohl für Handsatz wie auch für den Linotype-Satz. Ein leichter Schnitt wurde 1952 als Aldus-Buchschrift veröffentlicht.

Zapf hatte zunächst die italienischen Städte Florenz, Rom und Pisa besucht, um aus erster Hand die Inschriften der italienischen Renaissance zu studieren.
Sein Ziel war es, eine neue Form der Renaissance-Antiqua zu schaffen. Zusammen mit dem Stempelschneider August Rosenberger studierte Zapf, wie eine Schrift beschaffen sein muss, um auch den rauen Offsetdruck auf eher minderwertigem Papier zu überstehen. Das Endergebnis der Bemühungen wurde nach Giambattista Palatino, einem italienischen Meister der Kalligraphie des 16. Jahrhunderts, benannt.

Die leicht und offen gestaltete Palatino ist bis heute eine der international weitest verbreiteten Antiquaschriften für den Buchdruck und wurde als Schriftfamilie seit ihrem Erscheinen mehrfach erweitert. So entstanden zusätzlich die Schriftschnitte fett und extrafett. Seit dem Aufkommen des Digitalsatzes existieren für die normalen und fetten Strichstärken Ergänzungen für Kapitälchen und Mediävalziffern.

Zapf galt bereits 1990 als eines der meistgeschädigten Opfer der weltweiten Typographie-Piraterie nach dem Zweiten Weltkrieg. Neben der ursprünglichen Fassung von Linotype wird die Palatino auch als Imitation von anderen Schrifthäusern angeboten, die Abweichungen vom Schriftbild aufweisen. Beispiele für diese Praxis: Bei Bitstream heißt sie "Zapf Calligraphic 801", bei Softmaker "Palazzo", bei URW Type Foundry "Palladio", bei Elsner+Flake Scangraphic "Parlament" und bei Monotype "Book Antiqua". Die Palatino gehört seit dem Erscheinen von MacOS 7.0 im Jahr 1991 zum Schriftumfang des Apple-Betriebssystems. Auf Windows ist das von Hermann Zapf nicht autorisierte Palatino-Imitat "Book Antiqua" seit 1993 Teil des Lieferumfanges von Microsoft Office. Erst mit den Betriebssystemen Windows 2000, Windows XP und Windows Vista ist auch dort eine von Zapf autorisierte Version, die "Palatino Linotype" mit kyrillischen und griechischen Zeichen integriert.

Im Jahr 2005 wurde die Palatino-Schriftfamilie von Akira Kobayashi und Hermann Zapf komplett überarbeitet und als "Palatino nova" in zehn Schnitten mit einem umfangreichen Zusatzzeichenvorrat bei Linotype GmbH veröffentlicht. 2007 erschien die serifenlose "Palatino Sans", die die Grundformen der Palatino-Buchstaben übernimmt. Die Grundstriche sind zu den Enden hin leicht verdickt und abgerundet, was der Schrift einen fast handschriftlichen Charakter verleiht. Für die Variante "Palatino Sans Informal" wurden einige Buchstabenformen modifiziert, um der Schrift einen individuelleren, künstlerischen Ausdruck zu geben.

Neben den eher mechanisch anmutenden modernen Palatino-Ausgaben wird Hermann Zapfs Originalform von 1950 weiterhin vertrieben. Ein Jahr bevor die Schriftgießerei H. Berthold AG im Jahr 1993 in Konkurs ging, digitalisierte sie die zu dieser Zeit "Palatino 1950" genannte Version. Als "Berthold-Palatino 1992" ist diese Schrift für Rechner zu kaufen, wobei heute auch davon Imitate existieren, so die "Paxim" von Elsner+Flake Scangraphic und die "Palazzo-Original" von Softmaker.

Im Anschluss an die 1950 gegossenen Schriftschnitte wurde von Zapf ein leichterer Schnitt der Palatino für den Werksatz konzipiert, der den Namen "Palatino Buch" erhalten sollte. Da jedoch die Verantwortlichen bei Stempel und Linotype diesen Schnitt als eigenständige Schrifttype veröffentlichen wollten, erhielt er den Namen "Aldus Buchschrift".

"Palatino. Eine Familie, die man kennen sollte!" (Broschüre) D. Stempel AG, Frankfurt a. M. 1955



</doc>
<doc id="681159" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681159" title="Dortmunder Gruppe 61">
Dortmunder Gruppe 61

Die Dortmunder Gruppe 61 wurde am 31. März 1961 von dem Dortmunder Bibliotheksdirektor Fritz Hüser, dem Schriftsteller Max von der Grün, dem Gewerkschafter Walter Köpping und weiteren Schriftstellern gegründet.

Zunächst nannte sich die literarische Gruppe "Arbeitskreis für künstlerische Auseinandersetzung mit der industriellen Arbeitswelt", später benannte sie sich in "Dortmunder Gruppe 61" um. Die Gruppe setzte es sich zum Ziel, schriftstellerisch tätige Arbeiter auf der einen und Lektoren, Kritiker und Journalisten auf der anderen Seite zusammenzubringen und dem Fehlen der schriftstellerischen und künstlerischen Auseinandersetzung mit der Arbeitswelt und ihren sozialen Problemen entgegenzuwirken.
Der Gruppe gehörten unter anderem Josef Reding, Günter Wallraff, Angelika Mechtel, Peter-Paul Zahl, Willy Bartock und Hans K. Wehren, Wolfgang Körner an.

Aus der "Dortmunder Gruppe 61" ging der "Werkkreis Literatur der Arbeitswelt" hervor. Nachdem Mitglieder wie Josef Büscher und Peter Schütt in Gelsenkirchen und Hamburg bereits Literarische Werkstätten ins Leben gerufen hatten, forderten sie gemeinsam mit Erika Runge und Erasmus Schöfer im November 1968 auf der Herbsttagung der "Gruppe 61" die Einbeziehung schreibender Arbeiter. „Eigentlich war unser unangemeldetes Go-in nichts anderes als ein kommunistischer Putschversuch“ und die Gruppe damit „auf proletarisch-revolutionäre Weise ‚umfunktioniert‘“, erinnert sich Schütt. Sie fanden Unterstützung von Max von der Grün, Richard Limpert, Liselotte Rauner und Günter Wallraff. Nach heftiger Debatte wurde die Tagung abgebrochen und ein Reportagewettbewerb ausgeschrieben, dessen Gewinner von der Gruppe kooptiert wurden.

1969 gründeten einige der Opponenten eine "Gruppe 70 für Literatur der Arbeitswelt" in Essen, deren Sprecher und Schriftführer Schöfer wurde. Dieser beantragte auf der Tagung der "Gruppe 61" am 10. Januar 1970 umfassende Programm- und Satzungsänderungen, die von der Mehrheit der Anwesenden abgelehnt wurden. Damit war der Bruch vollzogen, und die "Dortmunder Gruppe 61" löste sich Anfang der 1970er Jahre auf. Dokumente der Gruppe befinden sich heute im Fritz-Hüser-Institut in Dortmund.

Zum fünfzigsten Jahrestag der Gründung der Gruppe wurde im Museum für Kunst und Kulturgeschichte Dortmund die Ausstellung "Schreibwelten – Erschriebene Welten" eingerichtet.



</doc>
<doc id="681168" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681168" title="Scheibenwaschanlage">
Scheibenwaschanlage

Die Scheibenwaschanlage für die Windschutzscheibe gehört heute zur Standardausstattung aller Pkw, Lkw und Schienenfahrzeuge. Seltener findet sie sich an der Heckscheibe. Viele moderne Fahrzeuge, insbesondere alle ab dem Jahr 2000 gebauten mit Xenonlicht oder LED-Scheinwerfern, die eine Helligkeit von mehr als 2.000 Lumen aufweisen, besitzen serienmäßig eine Scheinwerferreinigungsanlage. Ansonsten kann und konnte diese oft als zusätzliches Ausstattungsmerkmal bestellt werden.

Auch manche Luftfahrzeuge wie zum Beispiel die Boeing 747 sind mit Scheibenwaschanlagen ausgestattet.

In der Regel wird mit Hilfe von Düsen, bei PKW meist auf der Motorhaube, bei den meisten Nutzfahrzeugen (Busse, LKW) am Scheibenwischer angebracht, Scheibenwischwasser auf die Scheiben gesprüht. Bei den meisten Schienenfahrzeugen sind die Düsen an der Lokfront angebracht, mitunter jedoch auch am Scheibenwischer (z. B. ICE 3). Das auf die Scheibe gesprühte Wasser reinigt mit Unterstützung der Scheibenwischer. 

Nach Bedarf werden dem Wasser Reinigungsmittel und Frostschutzmittel (Pflicht nach §2 StVO 3a) zugesetzt.

Der erforderliche Druck wird mit einer elektrisch betriebenen Pumpe aufgebracht, bei sehr alten Pkw auch manuell oder mit Druckluft aus dem Reserverad. 



</doc>
<doc id="681174" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681174" title="Hering (Bauteil)">
Hering (Bauteil)

Hering in Teilen Deutschlands, Österreichs und der Schweiz auch als Häring oder Haring bekannt, nennt man den Verankerungsstift bei Zelten. Die alternativen Namen sind "Zelt-", "Leinen-", "Seil-" oder "Spannnagel" und bezeichnen korrekterweise einfache "Zeltnägel".

Heringe werden auch bei Planen, Windabweisern, Masten, Leinen, Netzen und vielen anderen Dingen eingesetzt, die mittels Spannseilen und Seilverspannungen an einem Platz und in einer Position am Grund festgehalten werden müssen. In aller Regel handelt es sich dabei um mobile Einrichtungen, wie eben Zelte, die nur eine kurze Zeit am jeweiligen Ort verbleiben.

Zum Einschlagen von Heringen werden unter anderem Gummihämmer verwendet, damit sich am Hering durch die Hammerschläge keine Grate bilden.
Heringe bestehen im Gegensatz zum Zeltnagel aus einem länglichen, unten spitz zulaufenden Blech. Dieses ist der Stabilität wegen der Länge nach gefalzt oder winkelförmig gegossen. Dadurch können sie sich nicht frei drehen. Somit besteht nicht die Gefahr, dass die Leine vom Hering rutscht, wie es bei dem aus einem runden Stahlstift gefertigten Erdnagel der Fall ist. Durch die höhere Knicksteifigkeit kann der Hering sich beim Einschlagen nicht so leicht wie ein Erdnagel verbiegen. Der Hering kann aufgrund seiner Flächen mehr Querkräfte auf das Erdreich übertragen als ein runder Nagel. Auch die Verankerungsfläche des Herings ist größer als die des Nagels, sodass er auch höhere axiale Kräfte aufnehmen kann (er lässt sich nicht so leicht herausziehen)

Aus Holz, Kunststoff, Aluminium, Stahl oder Speziallegierungen und vom Mini-Nagel bis zum Megaflügel-Sandhering haben alle Arten ihre jeweilige Verwendung, abhängig vom Untergrund und der geforderten Zugbelastung. Auf felsigem und verschiedenen anderen Böden muss jedoch auch gelegentlich auf Verankerungen an Bäumen oder Felsen ausgewichen werden.
Schon im Althochdeutschen sind die Formen Haring und Hering, im Mittelhochdeutschen hærinc und herinc belegt. In aktuellen Wörterbüchern ist Hering die klar bevorzugte Schreibweise, ohne Unterscheidung zwischen Fisch und Zeltpflock; letzterer ist wahrscheinlich aufgrund seiner Form entfernt dem Fisch namens Hering ähnelt (belegt seit dem Ende des 19. Jahrhunderts). Häring/Haring war noch im ersten Duden (1880) verzeichnet, verwies aber schon dort auf Hering. Eventuell ist der Name auch vom lateinischen "haerere", hängen (bleiben), abgeleitet oder von dem althochdeutschen hārinc. Heutzutage wird aber je nach regionalen Dialekt auch Häring oder Haring angewendet.


</doc>
<doc id="681177" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681177" title="Kraftwerk Bremen-Hafen">
Kraftwerk Bremen-Hafen

Das Kraftwerk Bremen-Hafen wurde 1957 im zum Bremer Stadtteil Häfen gehörenden Ortsteil Industriehäfen gebaut. Es liegt am rechten Weserufer im Norden von Bremen und ist ein konventionelles Kohlekraftwerk. Das Kraftwerk wird von der swb Erzeugung AG & Co. KG betrieben. Auf dem Betriebsgelände wurde 2009 auch das Mittelkalorik-Kraftwerk Bremen in Betrieb genommen, dessen Dampfkreislauf in das Dampfnetz des Kraftwerks Hafen eingebunden ist.

Im Jahr 1957 wurde das Kohlekraftwerk mit zwei Kraftwerksblöcken gebaut. Hintergrund war der steigende Strombedarf der damaligen Klöckner Hütte (heute ArcelorMittal). Die beiden Kraftwerksblöcke erhalten eine lastabhängige Steuerung, um kurzzeitige Laststöße der Stahlhütte abzufangen.

Es folgen 1962 und 1964 zwei weitere Blöcke.

1968 kommt der 140 MW leistungsstarke Block 5 und 1979 Block 6 hinzu.
Block 6 verfügt über einen 256 Meter hohen Kamin, welcher das höchste Bauwerk in Bremen ist.

Heute verfügen beide Blöcke über 416 Megawatt elektrische und 56 Megawatt thermische Leistung.

Das Heizkraftwerk produziert durch Kraft-Wärme-Kopplung sowohl Strom als auch Fernwärme für den Bremer Westen.

Am 4. November 2011 beschlossen die Aufsichtsräte der swb AG und deren Mehrheitseigner EWE AG in zwei außerordentlichen Sitzungen, 47 Millionen Euro für einen so genannten Retrofit von Block 6 bereitzustellen. Durch die von August bis Oktober 2013 durchgeführten Arbeiten ist die Laufzeit des Blocks bis 2025 verlängert worden. Zudem erhöhte sich der Wirkungsgrad um 2,5 Prozent und seine Leistung um 22 auf 300 Megawatt netto. Die Erhöhung der Energieeffizienz bringt auch eine Minderung der spezifischen CO-Belastung pro erzeugter Kilowattstunde mit sich. Bündnis 90/Die Grünen Bremen kritisierten in einer Pressemitteilung, dass man in Zeiten der Energiewende noch zusätzliche Jahre an Kraftwerken mit fossilen Brennstoffen festhalte und die Modernisierung finanzielle Mittel binde, die man zum Ausbau erneuerbarer Energiequellen einsetzen könnte.

Anfang 2014 wurde Block 5 in die Kaltreserve überführt.

Der Netzanschluss erfolgt auf der 110-kV-Hochspannungsebene in das Stromnetz des Verteilnetzbetreibers Wesernetz.




</doc>
<doc id="681180" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681180" title="Ernst von Waldthausen">
Ernst von Waldthausen

Gustav Ernst von Waldthausen (* 20. Mai 1811 in Essen; † 22. Januar 1883 ebenda) war ein deutscher Kaufmann und Unternehmer. Er amtierte zeitweise als Handelskammerpräsident und Stadtverordneter, trug den Ehrentitel „Kommerzienrat“ und war ein Mitglied der einflussreichen Industriellenfamilie Waldthausen.

Nach seiner Schul- und Berufsausbildung trat "Ernst von Waldthausen" zusammen mit seinem Bruder Julius in die Fußstapfen seines Vaters Conrad Waldthausen und wurde 1836 Teilhaber in der väterlichen Wollhandelsfirma "Wilhelm & Conrad Waldthausen". Ab 1842 wurde er als Inhaber bezeichnet, 1873 führte er nach dem Tod seines Bruders als alleiniger Inhaber das Wollhandelsgeschäft weiter.

Ernst von Waldthausen dehnte das Wollhandelsgeschäft in Bezug auf die Einkaufs- als auch die Absatzmärkte immer weiter aus. Auf seinen zahlreichen Geschäftsreisen vergrößerten sich seine Erfahrungen in Menschkenntnis und technischem Verständnis. Das Einzugsgebiet erweiterte er im Westen bis Frankreich und Großbritannien. Im Osten knüpft er Geschäftsbeziehungen bis nach Russland.

Früh erkannte Ernst von Waldthausen die Bedeutung von Kohle und Stahl. So galt sein Interesse mehr und mehr der aufwärtsstrebenden rheinisch-westfälischen Industrie. Sein im Wollhandel erarbeitetes Kapital legte er in den Ausbau des Bergbaus und der Stahlindustrie an und unterstützte so die Männer der Gründerperiode wie Franz Haniel und Alfred Krupp. Ernst von Waldthausen zählte nach 1845 zu den wohlhabendsten Essener Unternehmern.

Er wurde als Nachfolger von Heinrich Theodor Sölling 1848 zum Präsidenten der Essener Handelskammer gewählt. Es ist bemerkenswert, dass er dieses Amt bis zu seinem Tode im Jahre 1883 behielt.

Im Rahmen seiner bergbaulichen Aktivitäten gründete er 1856 die "Arenbergsche AG für Bergbau und Hüttenbetrieb". Es folgten Beteiligungen an den Zechen „Emma“ und „Blankenstein“. Auch erkannte er, dass die Transportwege eine wesentliche Rolle spielten und setzte sich persönlich besonders für den Ausbau von Eisenbahnen und Wasserwegen ein. Mehrfach wurde er in dieser Angelegenheit beim preußischen Finanz-, bzw. Handelsminister vorstellig.

In Anerkennung seiner Verdienste erhielt Ernst von Waldthausen 1861 den Ehrentitel „Kommerzienrat“. Von 1877 bis zu seinem Tode war er Stadtverordneter in Essen. Seine letzte Ruhestätte fand er auf dem Friedhof Bredeney.



</doc>
<doc id="681181" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681181" title="Scott Grimes">
Scott Grimes

Scott Grimes (* 9. Juli 1971 in Lowell, Massachusetts) ist ein US-amerikanischer Schauspieler und Sänger.

Den Großteil seiner Jugend verbrachte Grimes in der Stadt Dracut. Seine Schwester Heather und seine Nichte Camryn sind heute ebenfalls beide als Schauspielerinnen tätig. Grimes selbst sammelte bereits in jungen Jahren erste schauspielerische Erfahrungen. So spielte er 1984 im Alter von 13 Jahren an der Seite von Mickey Rooney in einem Fernsehfilm. 1986 konnte er mit der Rolle des "Brad Brown" in der Horrorkomödie "Critters – Sie sind da!" seinen Bekanntheitsgrad als junger Schauspieler steigern. Auch in der Fortsetzung "Critters 2 – Sie kehren zurück" (1988) trat er ein weiteres Mal als "Brad Brown" auf; dort erstmals in einer Hauptrolle. In dem Horrorfilm "Nightlife" konnte Grimes ein Jahr später erneut die Hauptrolle spielen.

Danach schlief Grimes Karriere als Filmschauspieler für lange Zeit weitestgehend ein und es folgten stattdessen viele Auftritte in verschiedenen Fernsehserien. Besonders bekannt wurde er dabei durch die Rolle des "Will McCorkle" aus "Party of Five" (1994 – 2000) sowie die Rolle des Arztes "Dr. Archie Morris" aus "Emergency Room – Die Notaufnahme" (2003 – 2009). Ebenfalls sehr bekannt wurde Grimes durch sein Mitwirken an der Cartoon-Serie "American Dad", in welcher er dem Hauptcharakter "Steve Smith" bis heute seine Stimme leiht. 2010 hatte Grimes nach gut zwanzig Jahren wieder eine größere Filmrolle in Ridley Scotts "Robin Hood", in welcher er den Will Scarlet verkörperte.

Grimes war von 1997 bis 2007 mit Dawn Bailey-Grimes verheiratet, mit der er zwei Kinder hat. Von 2011 bis 2017 war er in zweiter Ehe mit Megan Moore verheiratet, seit 2019 in dritter Ehe mit Adrianne Palicki, die er bei den Dreharbeiten zur Science-Fiction-Fernsehserie The Orville kennengelernt hatte.

Neben seiner Schauspielkarriere ist Scott Grimes auch als Sänger tätig. So brachte er 2005 sein Album "Livin’ on the run" heraus, welches allerdings nur in den Vereinigten Staaten erschien. Die Musik erinnert stark an bekannte Bands und Künstler wie Matchbox Twenty oder Bryan Adams. Weiteren musikalischen Einfluss auf ihn hatte, laut eigenen Angaben, Bruce Springsteen. Beide Singleauskopplungen des Albums schafften es auf Anhieb in die US-Charts:


2010 veröffentlichte er sein zweites Album "Drive" beim Label "Madjak Entertainment Inc.", dieses ist im Gegensatz zum ersten Album via iTunes auch außerhalb der Vereinigten Staaten erhältlich.

Auch im Rahmen seiner schauspielerischen Tätigkeit hatte Grimes bereits Gelegenheit, seine gesanglichen Fähigkeiten zu zeigen: In der 2019 produzierten elften Folge der zweiten Staffel von The Orville ("Die Zeitkapsel") singt er in einer im Holodeck simulierten Clubszene im Duett mit einer Gesangspartnerin.



</doc>
<doc id="681185" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681185" title="Smeerreep">
Smeerreep

Das Smeerreep ist eine zum Reffen des Großsegels eines Segelbootes (Hochtakelung) benötigte Leine. Das Smeerreep hält die hintere (achtere) Reffkausch auf dem Baum. Das Reffen dient der Verkleinerung der Segelfläche bei starkem Wind.

Das dreieckige Großsegel eines hochgetakelten Bootes (Slup, Ketsch, Yawl oder Kat-Takelung) wird gerefft, indem es ein Stück weit nach unten gezogen und der untere, nun schlaffe Teil des Segels am Baum zusammengerafft und festgezurrt wird. Um das Segel in der neuen Position zu halten, besitzt das Segel Paare von Kauschen (Ösen, meist aus Metall), die so genannten Reffkauschen. Eine Kausch am Vorderrand des Segels (dem Vorliek), die andere am hinteren Rand (dem Achterliek). Durch beide wird zum Herunterziehen und Befestigen des Segels je eine Leine gezogen. Die durch die hintere Reffkausch gezogene Leine ist das Smeerreep. Es wird meist über eine Umlenkrolle am Baum zu einer aus der Plicht erreichbaren Befestigungsmöglichkeit geführt.

Die Umlenkrolle muss etwas hinter der Reffkausch angebracht sein, um eine ausreichende Spannbarkeit des Unterlieks (Unterrand des Segels) zu ermöglichen.

Sind am Segel mehrere Paare von Reffkauschen – je eine am Vorliek und eine in der dazu passenden Höhe am Achterliek – angebracht, kann die Segelfläche in mehreren Stufen verkleinert werden.- Es gibt auch konstruktive Lösungen für das Reffen ohne Smeerreep.


</doc>
<doc id="681187" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681187" title="Nadel-Sumpfbinse">
Nadel-Sumpfbinse

Die Nadel-Sumpfbinse ("Eleocharis acicularis"), benannt nach ihren nadelspitzigen (lateinisch "acicularis") Blättern, auch "Nadel-Sumpfsimse" oder Nadelsimse genannt, ist eine Pflanzenart in der Gattung Sumpfbinsen ("Eleocharis") innerhalb der Familie der Sauergrasgewächse (Cyperaceae). Sie ist in Eurasien und in der Neuen Welt weitverbreitet. Diese Sumpfpflanze wird auch in der Aquaristik verwendet. 

Die Nadel-Sumpfbinse ist eine überwinternd grüne, ausdauernde krautige Pflanze, die Wuchshöhen von 2 bis 15, selten bis zu 20 Zentimetern erreicht. Sie wächst mit einem kriechenden Rhizom, das verzweigt sein kann und an den Enden nicht verdickt ist, oder mit Ausläufern, rasenförmig. Die fadendünnen glatten, hellgrünen Stängel sind vierkantig und gefurcht. Es existiert keine Blattspreite, die Blattscheiden sind an der Basis purpurfarben. 

Die Blütezeit reicht von Juni bis Oktober. 3 bis 8, selten bis zu 15 Blüten stehen in einem 2 bis 4, selten bis zu 7 Millimeter langen, 1 bis 2 Millimeter breiten und spitzen Ährchen zusammen. Die Tragblätter sind braun und haben einen weißen Rand. Die unterste Spelze ist stängelumfassend und nicht anders gestaltet als die übrigen. Es sind entweder keine oder bis zu vier sehr hinfällige Perigonborsten vorhanden, die bis zu etwa halb so lang wie die Nüsschen sind. Der Griffel endet in drei Narben. Die Nussfrucht ist längs gerippt. 

Die Chromosomenzahl beträgt 2n = 20.

Bei der Nadel-Sumpfsimse handelt es sich um einen helomorphen, hydromorphen Hydrophyten sowie Hemikryptophyten.

Die Bestäubung erfolgt durch den Wind (Anemophilie). Die weiblichen Blütenorgane reifen vor den männlichen (Proterogynie). 

Es erfolgt Windausbreitung oder Klettausbreitung.

Die Nadel-Sumpfbinse ist in Eurasien und in der Neuen Welt weitverbreitet. In Mitteleuropa ist sie selten, und sie fehlt dort auch gebietsweise, aber sie bildet an ihren Standorten meist kleinere Bestände, die sich zwischen Frühling und Frühsommer rasch flächig entwickeln. In Australien ist sie wahrscheinlich ein Neophyt.

Die Nadel-Sumpfbinse gedeiht am besten auf zumindest zeitweise überschwemmten, mäßig nährstoffreichen, basen- und oft auch kalkreichen, aber meist kalkarmen Sand-, Kies-, Ton-, Schlamm- oder Geröllböden.

Die Nadel-Sumpfbinse wächst vorzugsweise an flachen Ufern von Seen, wechseltrockenen Teichen sowie Altwässern, in Gräben und auf feuchten Wiesen. Sie kommt in Mitteleuropa in der collinen bis montanen Höhenstufe in Höhenlagen bis zu 1000 Metern vor. Sie bevorzugt Standorte, die vom Herbst bis zum Frühjahr überwiegend trocken liegen und sommerliche Wärme.

In Deutschland liegen die Hauptvorkommen in kurzlebigen Schlammboden-Pionierfluren. "Eleocharis acicularis" ist Kennart Assoziation Eleocharitetum acicularis aus dem Verband Eleocharition acicularis. Sie kommt oft im Kontakt mit Gesellschaften des Verbands Nanocyperion vor. Sie wird auch als Aquarienpflanze verwendet. 

Die Nadel-Sumpfsimse wurde 1996 in der Roten Liste der gefährdeten Pflanzenarten Deutschlands als gefährdet bewertet.

Man kann die folgenden Varietäten unterscheiden :



</doc>
<doc id="681191" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681191" title="HMS Queen Elizabeth">
HMS Queen Elizabeth

HMS Queen Elizabeth ist der Name folgender Schiffe:



</doc>
<doc id="681192" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681192" title="Güll">
Güll

Güll ist der Familienname folgender Personen:


Siehe auch:


</doc>
<doc id="681193" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681193" title="Günter Wewel">
Günter Wewel

Günter Wewel (* 29. November 1934 in Arnsberg) ist ein deutscher Opernsänger (Bass) und Moderator.

Der gebürtige Sauerländer Günter Wewel machte nach der Schule zunächst eine Ausbildung als Beamter bei der Bundesbahn. Danach absolvierte er eine Opernausbildung an der Musikhochschule in Dortmund. Nach deren Abschluss sang er bei über 80 Opernproduktionen (unter anderem den Sarastro in Mozarts "Zauberflöte" oder den Daland in Wagners "Fliegendem Holländer") an verschiedenen Opernhäusern. Mitte der 1980er-Jahre wirkte er an einer Gesamtaufnahme des Saarländischen Staatstheaters Saarbrücken von "Tannhäuser und der Sängerkrieg auf Wartburg" in der Partie des Landgrafen Hermann mit. 1989 erhielt er den Titel "Kammersänger".

Von 1989 bis 2007 war Günter Wewel als Moderator der musikalischen Unterhaltungssendung "Kein schöner Land" für das Fernsehen tätig. Die vom Saarländischen Rundfunk produzierte Sendereihe (über 150 Folgen) lief in unregelmäßigen Abständen. Günter Wewel führte darin seine Gäste in verschiedene Gegenden Europas und stellte Menschen, Landschaften und Brauchtum vor. Der musikalische Teil der Sendung erstreckte sich von landestypischer Folklore über Schlager und volkstümliche Musik bis hin zur leichten Klassik. Auch Wewel selbst steuerte regelmäßig Lieder bei.

Er hat neben seinen Operntiteln auch zahlreiche Volkslieder und volkstümliche Titel aufgenommen. Mit seiner Ehefrau war er seit 1959 verheiratet. Gisela Wewel starb am 20. September 2014 im Alter von 76 Jahren.






</doc>
<doc id="681200" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681200" title="The Ventures">
The Ventures

The Ventures ist eine US-amerikanische Instrumental-Rock-Band, die 1959/1960 auf Initiative von dem Sänger Don Wilson und dem E-Bassgitarristen Bob Bogle aus Seattle in Portland gegründet wurde. Weitere frühe Mitglieder waren der Gitarrist Nole „Nookie“ Edwards und der Schlagzeuger Mel Taylor. The Ventures sind seit ihrer Gründung kontinuierlich aktiv. Ihre größten Erfolge hatten sie in den 1960er-Jahren. Die Stücke "Walk, Don’t Run", "Pipeline", "Hawaii Five-O", "Perfidia", "Lullaby of the Leaves", "Apache", "Telstar" und "Slaughter on Tenth Avenue" gehören zu ihren bekanntesten Hits. Ihr Titel "The Swinging Creeper" war für viele Jahre Titelmelodie der deutschen Fernsehsendung "ZDF-Ortszeit". 

In den USA landeten fast 40 ihrer Alben in den Charts und 17 davon schafften es in die Top 40. Mit über 110 Millionen verkauften Alben zählen die Ventures zu den erfolgreichsten Bands überhaupt. Besonderen Erfolg hatten sie in Japan, weshalb fünf Mitglieder der Band einschließlich Don Wilson 2010 von der japanischen Regierung den Orden der Aufgehenden Sonne 4. Klasse erhielten.

Die Wurzeln der Ventures liegen in der Band The Impacts aus Tacoma in Washington. 1959 tourten die beiden Gitarristen Bob Bogle und Don Wilson durch Washington und Idaho mit verschiedenen Begleitbands (unter anderem bekannt als The Versa-Tones und The Marksmen). Nachdem ein Demo-Tape vom Plattenstudio Liberty Records abgelehnt worden war, gründeten die zwei ein eigenes Label mit dem Namen Blue Horizon. Nach der Veröffentlichung der Single "Cookies and Coke" engagierten sie den Bassisten Nokie Edwards und den Schlagzeuger Skip Moore und beschlossen, eine Instrumental-Rock-Band zu gründen.

Unter dem Einfluss des Chet-Atkins-Albums "Hi Fi in Focus" veröffentlichten die damals stark am stereotypen Beat des englischen Instrumentalquartetts The Shadows orientierten und diesen mit effektvollen Gitarrentremoli im Stil von Duane Eddy „aggressiver“ machenden "Ventures" 1960 die Single "Walk, Don’t Run" auf ihrem eigenen Label. Die Single wurde ein lokaler Erfolg, nachdem das Stück regelmäßig vor den Nachrichten einer Radiostation aus Seattle gespielt worden war. Dolton Records, Besitzer der Studios Liberty Records, nahm die Single unter Lizenz und bis zum Sommer 1960 stand der Song auf Platz 2 der US-amerikanischen Charts hinter "It’s Now or Never" von Elvis Presley. Howie Johnson löste nun Moore am Schlagzeug ab, und die Ventures begannen mit den Aufnahmen für ihr Debütalbum "Walk, Don’t Run".

Die Singles "Perfidia" und "Ram-Bunk-Shush" erreichten zwischen 1960 und 1961 die Top 40. In dieser Zeit begannen die Ventures, ein Markenzeichen ihrer Musik zu entwickeln. Die Stücke ihrer Platten wurden nun zu einem Thema arrangiert, das sich im jeweiligen Album-Titel wiederfand. Die vierte Platte, "The Colorful Ventures", beinhaltete die Stücke "Yellow Jacket", "Red Top", "Orange Fire" und noch wenigstens drei weitere Titel mit dem Wort „Blue“. Alle Coversongs aus vielen Genres der Musik der 1960er-Jahre, zum Beispiel Twist, Country, Pop, Spy Music, Psychedelic Rock, Swamp, Garage Rock oder Lateinamerikanische Musik, wurden im Stil der Ventures veröffentlicht. In den 1970er-Jahren coverte die Band Stücke aus den Genres Funk, Disco, Reggae und "Soft Rock".

1962 verließ Howie Johnson die Band und wurde durch Mel Taylor ersetzt. Nokie Edwards übernahm die Lead-Gitarre und Bob Bogle übernahm den E-Bass. Eine der wenigen nicht um ein spezielles Thema arrangierten Platten wurde auch die erfolgreichste, "The Lonely Bull", mit dem Stück "Telstar" der britischen Rock-Band "The Tornados". Die Platte erreichte die Top Ten und wurde die zweite von drei Goldenen Schallplatten (Ihre erste Goldene Schallplatte erhielten sie für "Walk, Don't Run"). Eine neue Version ihres Debüts namens "Walk—Don’t Run ‘64" erreichte 1964 Platz 8 der Charts. Mitte der 1960er-Jahre ließ der Erfolg der Ventures im Zuge der British Invasion nach. Nokie Edwards verließ die Band zwischen 1968 und 1972 und wurde durch Gerry McGee ersetzt. "Hawaii Five-O", das Titellied der gleichnamigen Fernsehserie, erreichte 1969 Platz 4 der US-amerikanischen Charts. 

Mit den beginnenden 1970er-Jahren suchten die Ventures ein neues Publikum jenseits des Pazifiks in Japan. Nachdem sie ein eigenes Label für den japanischen Markt gegründet hatten, Tridex Records, verkauften sie dort über 40 Millionen Platten und wurden damit eine der bis heute einflussreichsten US-amerikanischen Musikgruppen in Japan. Zwischen 1972 und 1979 verließ Mel Taylor die Band und wurde durch Joe Barile ersetzt. Anfang der 1980er-Jahre konnte das Quartett Wilson, Bogle, Edwards und Taylor auf über zwanzig Jahre Bandgeschichte zurückblicken. Edwards verließ die Band 1984 endgültig und wurde durch Gerry McGee ersetzt. Mel Taylor starb 1996 auf einer Japan-Tournee und wurde durch seinen Sohn Leon ersetzt. The Ventures wurden am 10. März 2008 in die Rock and Roll Hall of Fame aufgenommen. Im Juni 2009 erlag Bob Bogle einem Krebsleiden. Nokie Edwards verstarb am 12. März 2018 an den Folgen einer Hüftoperation.



Weitere Alben


Weitere Singles







</doc>
<doc id="681202" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681202" title="Lumumba (Getränk)">
Lumumba (Getränk)

Lumumba oder Tote Tante ist ein alkoholisches Mischgetränk. Es besteht aus heißem oder kaltem Kakao mit einem Schuss Rum, manchmal zusätzlich mit Schlagsahne. Statt Rum kann auch Weinbrand oder Amaretto verwendet werden. Das Getränk ist in Norddeutschland und besonders in Nordfriesland sowie in den Niederlanden und Dänemark unter dem Namen "Tote Tante" verbreitet.

Der Name "Lumumba" ist vom Nachnamen des kongolesischen Politikers Patrice Lumumba abgeleitet. Auch der Lumumba geriet durch seinen Namen in die Diskussion über die Umbenennung von rassistischen Bezeichnungen von Getränken und Speisen, wie zum Beispiel Mohr im Hemd, Negerkuss oder das Zigeunerschnitzel. Der Name "Tote Tante" geht auf eine Legende der Insel Föhr zurück, nach der die Urne mit der Asche einer in Amerika verstorbenen Föhrerin in einer Kakaokiste auf die Insel zurückkehrte. Literarisch fand das Getränk Eingang in den Kriminalroman "Dreimal Tote Tante" von Krischan Koch.


</doc>
<doc id="681206" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681206" title="Impeller">
Impeller

Ein Impeller ist ein von einem ring- oder röhrenförmigen Gehäuse umschlossener Propeller. Das Konstruktionsprinzip gleicht dem von Mantelpropellern, die bei Luftfahrzeugen eingesetzt werden. Hier werden die Anwendungen außerhalb des Luftfahrtsektors beschrieben.

Die Ummantelung bewirkt durch Senkung des induzierten Luftwiderstandes an den Propellerblättern eine Erhöhung des Propellerwirkungsgrades im Vergleich zu einem nicht-ummantelten Propeller. Der Grund für die Erhöhung der Effizienz liegt in der Verminderung der Randwirbelverluste, wie sie an Propeller-, Schaufel- und Flügelspitzen auftreten. So wird ein höherer Anteil der einem Schiffspropeller, einem Fenestron oder einem Ventilator zugeführten Energie in Bewegungsenergie des Fluids umgesetzt als ohne Ummantelung. Das Gleiche gilt für die vom Fluid an den Propeller übertragene Energie, die ebenfalls mit Ummantelung des Propellers größer ist. Beispiel dafür sind Geschwindigkeitsmesser oder ummantelte Windturbinen. Letztere wären wirksamer als herkömmliche Windräder, werden aber aus Gründen des baulichen Aufwandes nicht verwirklicht. Weiterhin werden Impeller dort eingesetzt, wo die Gefahr von Beschädigungen durch freilaufende Propeller vermindert werden soll.

Im Jetantrieb eines Wasserfahrzeugs arbeitet ebenfalls ein Impeller. Bei einem Jetski vermindert der innenliegende Impeller die Gefahr, Schwimmer zu verletzen, und ermöglicht es auch, mit dem Fahrzeug auf einen Strand zu rutschen, anstatt an einem Steg anzulegen, da kein Propeller beschädigt werden kann. Im Luftstrom arbeitende ummantelte Rotoren werden als Mantelpropeller bezeichnet und bei Sumpfbooten, Bodeneffektfahrzeugen sowie zum Auf- und Vortrieb von Luftkissenfahrzeugen eingesetzt.

Impeller werden auch in Pumpen eingesetzt, üblicherweise mit flexiblen Schaufeln. Dass diese Impeller auch als Impeller bezeichnet werden ist jedoch irreführend, denn es handelt sich dabei nicht um vorwiegend axial wirkende Konstruktionen vom Typ Helix, sondern um sogenannte Flügelzellenräder (auch „Verdrängerpumpe“). Der Durchmesser des Impellers ist hierbei größer als der Innendurchmesser des Pumpengehäuses, wodurch die Schaufeln aus elastischem, gummiartigem Werkstoff gebogen werden. Eine Verengung im Pumpengehäuse zwischen Einlass und Auslass, der sogenannte Keil oder Kamm, bewirkt, dass die Schaufeln in diesem Bereich stärker gebogen werden. Dadurch ist das Volumen V' im Bereich des Keils wesentlich kleiner als das Volumen V an der Ansaugöffnung, so dass das Medium der Drehbewegung des Flügelzellenrades in dem Bereich des Pumpengehäuses folgt, der dem Keil gegenüberliegt. Dies führt zu der Förderung entgegen der Umdrehungsrichtung.

Impellerpumpen werden insbesondere für die Kühlung von Bootsmotoren eingesetzt. Seewasser wird angesaugt und bei Einkreiskühlung durch den Motor und bei Zweikreiskühlung durch einen Wärmetauscher gepumpt. Anschließend tritt das Kühlwasser, meist über den Auspuff, wieder aus. Ein Ausbleiben des Wassers zeigt, dass der Kühlwasserkreislauf unterbrochen ist und ein Motorschaden wegen Überhitzung droht.
Ein besonderer Vorteil von Impellerpumpen ist, dass sie selbstansaugend sind. Aufgrund der guten Dichtwirkung der elastischen Schaufeln am Pumpengehäuse können Impellerpumpen auch Luft ansaugen. Damit entsteht an der Ansaugöffnung ein Unterdruck, der das eigentlich zu fördernde Wasser ansaugt.

Impellerpumpen sind jedoch sehr anfällig gegen ein längeres Ausbleiben des zu fördernden flüssigen Mediums. Wird beispielsweise bei einer Impellerpumpe eines Bootsmotors die Ansaugöffnung verschlossen, weil ein Gegenstand die Öffnung zugesetzt hat oder das Seewasserventil nicht geöffnet wurde, läuft der Impeller trocken. Nach einiger Zeit reißen die flexiblen Schaufeln ab, je nach Qualität der Impellerpumpe zwischen wenigen Sekunden bis mehreren Minuten. Zusätzlich verteilen sich die einzelnen Bruchstücke der Schaufeln im Kühlwasserkreislauf und verstopfen ihn. Bei dem folgenden Wechsel des Impellers muss beachtet werden, dass alle Schaufeln entgegen der Drehrichtung des Impellers gebogen sind.

Ein weiterer Nachteil ist die starke Reibung des Impellers im Gehäuse, die einen erheblichen Teil der Antriebsleistung verschlingt, der damit nicht zur eigentlichen Medienförderung zur Verfügung steht.

Auch bei der Förderung von Lebensmitteln (Getränken) werden diese Pumpen oft verwendet, die Ansaugfähigkeit reduziert hygienisch nachteilige Öffnungen im System, ebenso werden die Medien geschont, da die „Quirlwirkung“ geringer ist als bei Kreiselpumpen (Milch).
In Wasserkraftwerken werden teils Wasserturbinen mit Impellern eingesetzt, um den Flüssigkeitsstrom in die Drehbewegung zum Antrieb des Generators umzusetzen; weiterhin benutzen auch einige Dampfturbinen Impeller, wenn vorher durch andere Energieträger erhitzter Wasserdampf als Energieüberträger dient.

In Flugmodellen werden schnell drehende, heute meist elektrisch angetriebene Impeller verwendet, um das typische Erscheinungsbild eines Strahltriebwerks zu erhalten, das durch einen Propeller gestört würde. Auch die Geräuschentwicklung ist wegen der hohen Drehzahl von bis zu ca. 50.000/min einem Jetantrieb ähnlicher.

Für die Messung der Fahrt durchs Wasser (relative Geschwindigkeit) eines Wasserfahrzeuges wird ein Log verwendet. Bei einer Ausführungsform des Logs ist ein Impeller in einem Rohr angeordnet, das beidseitig offen in Fahrtrichtung ausgerichtet ist. Die Drehbewegung des Impellers wird optisch oder elektromechanisch mit einem Generator abgetastet und einer Anzeigeeinheit zugeführt.

In leichtmetallschmelzenden Betrieben werden seit 1980 zunehmend Impeller aus Graphit oder Keramik zur Schmelzebehandlung eingesetzt, sei es um Verunreinigungen zu entfernen, oder Zusätze von Schmelzebehandlungsmitteln in intensiven Kontakt mit der Schmelze zu bringen. In aller Regel sind das die Schmelzen reinigende, unerwünschte Verunreinigungen beseitigende Salzgemische meist in granulierter, verstaubungsarmer Form. Auch nützliche Legierungselemente können mittels Impeller in die Schmelze eingebracht werden.

Die Praxis beschränkt sich nicht auf die bloße Impellerwirkung, bringt vielmehr mittels einer entsprechenden Zusatzeinrichtung gleichzeitig und in der Dosierung mit dem Gasstrom abgestimmt ein reaktives, oder inertes Gasgemisch, wie etwa Chlor/Argon, oder Stickstoff/Argon ein. Daraus ergibt sich sowohl ein erhöhter Reinigungseffekt, also die Reduzierung störender Elemente, wie Wasserstoff und/oder Oxide, als auch eine optimierte Verteilung und damit nachhaltigere Reaktion in die Schmelze eingebrachter nützlicher Elemente, vorwiegend solcher gefügebeeinflussender Art.

Die durch den Impeller bewirkte Rotation der Schmelze ist zusätzlich segregationsverhindernd.




</doc>
<doc id="681207" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681207" title="Marburger Grundschulprojekt">
Marburger Grundschulprojekt

Das Marburger Grundschulprojekt ist ein von der Volkswagenstiftung Anfang der 1970er Jahre als Innovationsprojekt der Curricula im Bildungswesen bewilligtes pädagogisches und bildungspolitisches Reformprojekt. Es ist eine Konkretisierung der vom Deutschen Bildungsrat geforderten grundlegenden Curriculumrevision auf allen Bildungsstufen und in allen Fächern. Es wurde seit 1972 unter der Leitung von Wolfgang Klafki als erstes großes bundesdeutsches Grundschulprojekt aufgebaut und als Handlungsforschungskonzept konzipiert. 

In diesem Projekt wurden erstmals in größerem Umfang Formen offenen Unterrichts, wie Wochenplanunterricht, Freies Bauen im 1. Schuljahr und Projektunterricht erprobt. Für den Sachunterricht wurden zum Teil sehr anspruchsvolle Unterrichtsprojekte zu gesellschaftlichen Schlüsselproblemen entwickelt, z. B. Technikgeschichte am Beispiel des Bohrers, soziale Bedingtheit abweichenden Verhaltens, Schulkritik am Beispiel der Kritik gängiger Literatur für Kinder, Perspektivenwechsel beim Zeugnisschreiben durch Erstellen auch eines Zeugnisses für Lehrer, Bücher durch die Kinder selbst produzieren lassen.

Die Gründung (1986) und den Aufbau der "Sechsjährigen Otto-Ubbelohde-Schule" in Marburg hat Klafki unterstützt, gefördert und forschend begleitet. Diese Grundschule ist weiterhin die einzige dieses Typs in Hessen. 



</doc>
<doc id="681209" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681209" title="Kloster Amelungsborn">
Kloster Amelungsborn

Das Kloster Amelungsborn (auch Amelunxborn) ist eine ehemalige Zisterzienser-Abtei am Südrande des Odfeldes bei Negenborn und Stadtoldendorf im Landkreis Holzminden östlich des Voglers an der B 64 in Südniedersachsen. Es ist nach dem Kloster Walkenried die älteste Gründung des Zisterzienserordens in Niedersachsen. Die Klosterkirche St. Marien ist zugleich Gemeindekirche der ehemaligen Klosterdörfer Negenborn und Holenberg.

Der Roman "Das Odfeld" von Wilhelm Raabe spielt im Kloster Amelungsborn.

Im Jahr 1124 erreichten Mönche aus dem niederrheinischen Zisterzienserkloster Altenkamp das ihnen von Siegfried IV., dem letzten Grafen von Northeim-Boyneburg und Homburg, zu einer neuen Klostergründung gestiftete Gelände westlich des heutigen Stadtoldendorf.

Die „villa Amelungsborn“, die ihren Namen nach der im Klosterareal noch heute nachweisbaren Quelle, dem „Born“ (Brunnen) des Amelung trägt, gehörte zu den Erbgütern des Fürstengeschlechts. Am 5. Dezember 1129 wird das Kloster von Papst Honorius II. bestätigt, die Echtheit dieser Urkunde ist allerdings umstritten.

Eine Stiftungsurkunde liegt nicht mehr vor. Als wahrscheinlichstes Jahr der Stiftung gilt 1129, da laut Zisterzienser-Verzeichnissen am 20. November 1135 Abt und Konvent in das Kloster einzogen und zwischen der Stiftung und dem Einzug des Konvents üblicherweise sechs Jahre vergingen. Mit der Stiftung des neuen Zisterzienserklosters Amelungsborn verfolgte Graf Siegfried IV. von Boyneburg – ebenso wie mit dem Neubau der nahegelegenen Burg Homburg – das Ziel, sein Territorium fern seinem Stammsitz in Nordhessen abzusichern.

1135 erfolgte die Weihe des Klosters durch Bischof Bernhard I. von Hildesheim.

Die Besetzung erfolgte wie bei Walkenried und später auch bei Michaelstein bei Blankenburg von Altenkamp am Niederrhein aus, so dass Amelungsborn Enkelkloster von Morimond und Urenkelkloster von Cîteaux, dem 1098 gegründeten Stammkloster der Zisterzienser, war.

Erster Abt des Klosters wurde 1141 Abt Heinrich I., ein Halbbruder des Grafen Siegfried IV.

Die positive wirtschaftliche Entwicklung der Abtei ermöglichte die Ausbreitung des Ordens. Bereits 1138 stellte Amelungsborn den Gründungsabt für Kloster Mariental bei Helmstedt. 1145 entsandte Amelungsborn einen vollständigen Konvent zur Gründung des Klosters in Riddagshausen bei Braunschweig und wurde so zum Mutterkloster von Riddagshausen. Dort legten die Ordensbrüder eine Teichlandschaft für die Fischzucht an, die heute Naturschutzgebiet ist; von den ehemals 28 Teichen existieren heute noch elf.

Amelungsborn wurde Mutterkloster des reichen und mächtigen Kloster Doberan (im heutigen Bad Doberan) bei Rostock, dessen Besetzung 1171 und nochmals 1176 durch den von Amelungsborn ausgehenden Wendenbekehrer Mönch Berno veranlasst wurde. Dieser wurde im Jahr 1158 erster Bischof von Mecklenburg.

Die älteste Nachricht (zwischen 1199 und 1206) über den Ort Wennigsen, die uns nur in einer Abschrift des 13. Jahrhunderts im Copialbuch des Klosters Amelungsborn überliefert ist, befindet sich in einer Urkunde des Hartbert (Bischof von Hildesheim 1199–1216). In diesem Dokument wird beurkundet, dass Graf Bernhard von Poppenburg und Spiegelberg aus Wennigsen auf die Verwaltung des vom Kloster Amelungsborn seinem Vater übertragenen Salzwerkes in Swalenhusen bei Hemmendorf verzichtet.

Weitere Enkelklöster wurden Kloster Isenhagen bei Wittingen und Wahlshausen bei Fuldatal durch Riddagshausen sowie Dargun und Pelplin durch Doberan. Amelungsborn wurde das reichste und zugleich mit der ostdeutschen Kolonisationsbewegung am stärksten verbundene Kloster des welfischen Bereiches. Um 1280 lebten in der Zisterzienserabtei Amelungsborn 50 Chormönche und 90 Laienbrüder.

Auch nach der Entfremdung der hauptsächlich um Satow und Dranse gruppierten mecklenburgischen Güter im 14. Jahrhundert sicherte sich die Abtei Amelungsborn reichlich Besitz, der außer durch die Edelherren von Homburg, als Rechtsnachfolger des Gründers, insbesondere durch die Grafen von Everstein zwischen Weser und Leine freigiebig vermehrt wurde. Darunter befanden sich die teils aus gelegten Dörfern oder Weilern gebildeten Wirtschaftshöfe (Grangie): Allersheim bei Holzminden, Schnedinghausen bei Moringen, Erzhausen, Bruchhof und Holtershausen bei Greene, dazu Stadthöfe in Einbeck, Höxter und Hameln sowie Forstbesitz in der Nähe des Klosters. Für Hermann II. von Everstein und seine Frau Adelheid wurde Mitte des 14. Jahrhunderts im Chor der Klosterkirche ein vollplastisches Grabmal geschaffen.

Erst im 16. Jahrhundert geriet die Abtei Amelungsborn fast widerstandslos in landesfürstliche welfische Abhängigkeit. 1549 erfolgte die erzwungene Abtretung des reichen Außenhofes Allersheim bei Holzminden an Herzog Heinrich den Jüngeren von Braunschweig. 1568, nach dem Regierungsantritt von Herzog Julius von Braunschweig, erfolgte die Einführung der Reformation und die Verbindung des Klosters mit einer Lateinschule. 1588 starb der erste evangelische Abt und Begründer der Klosterschule Andreas Steinhauer. Der Unterhalt der Lateinschule blieb Hauptaufgabe des Klosters. Der Direktor der Lateinschule wurde jeweils zum Prior des Klosters ernannt, die Lehrer waren Konventualen.

Seit dem Dreißigjährigen Krieg, als in Amelungsborn unter dem Landdrostenregiment Herzog Friedrich Ulrichs zeitweilig eine Kipper- und Wipper-Münze betrieben wurde, blieben die wirtschaftlichen Verhältnisse zerrüttet. So diente die nördlich gelegene Abtskapelle zwischenzeitlich als Molkerei.

1655 erließ der Herzog eine neue Klosterordnung und bestellte den in Holzminden neu eingesetzten Generalsuperintendenten des Braunschweigischen Weserdistriktes zum Abt des Klosters.

1760 wurde die Klosterschule durch Herzog Karl I. nach Holzminden verlegt und mit der dortigen Stadtschule vereinigt, aus der später das heutige Campe-Gymnasium hervorgegangen ist. Um 1810 endete jeder korporative Zusammenhalt, obgleich das Amt des Abtes auch im 19. Jh. weiter bestehen blieb. Als 1875 die schulischen Aufgaben des Klosters durch die Verstaatlichung der Schule endeten, bestand das Abtsamt noch als Ehrentitel für hohe braunschweigische Geistlichkeit fort.

1837 fiel das Kloster an Wolfenbütteler Konsistorialräte und war seit 1912 vakant, weil die Frage des Besetzungsrechts zwischen der Staatsregierung und der braunschweigischen Landeskirche umstritten war.

Ab 1874 wurden erste Restaurierungen durchgeführt, bei denen jedoch einige Gebäudeteile, wie der Kreuzgang und die Abtskapelle, gänzlich abgerissen wurden.

Wie bei zisterziensischen Klosterkirchen üblich, wurde Wert auf Einfachheit und Funktionalität gelegt, ohne Bilder und Skulpturen. Die Kirche war turmlos, ein Lettner trennte das westliche Langhaus von Vierung und Chor, die den Mönchen vorbehalten blieben. Der Chor hatte einen Umlauf für Prozessionen, daneben gab es zahlreiche Seitenaltäre für die täglichen Gottesdienste.

Vor dem Lettner stand im Langhaus ein weiterer Altar für die Laiengottesdienste. Das Langhaus und untere Teile des Querhauses stammen aus der ersten Bauphase um 1150, am Langhaus im Basilika-Stil gut an den kleinen romanischen Rundbogen-Fenstern ablesbar. Das Mittelschiff ist deutlich höher als die beiden Seitenschiffe, und durch die Obergaden-Fenster fällt Licht ins dunkle Langhaus. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde im Mittelschiff eine schlichte Balkendecke eingezogen. Im Westen schließt sich eine Empore und darunter eine Sakristei an, die im 19. Jahrhundert eingebaut wurden.

Der Chor und die Querschiff wurden um 1350 im gotischen Baustil erweitert, vor allem höher gebaut und gegen das Langhaus durch drei Stufen abgesetzt. Die größere Höhe war auch für das Langhaus geplant, aber nicht mehr ausgeführt worden, jedoch an der Westwand des Querhauses noch ablesbar. Der Chor ist in seiner Längsachse im Vergleich zum Langhaus um wenige Grade nach Süden abgewinkelt. Chor und Querhaus weisen typisch gotische spitzbogige Maßwerkfenster auf und sind dadurch wesentlich heller. An einigen Gewölberippen im Chor und Querhaus wurden später Zierscheiben angebracht, so die Wappen der wichtigsten Stifter: der Herzöge von Braunschweig, der Fürsten von Mecklenburg-Werle, der Grafen von Everstein aus Holzminden und der Edelherren von Homburg aus Stadtoldendorf. In der Vierung befinden sich Scheiben mit den Evangelistensymbolen, und das lamm Gottes ziert die Schluss-Steine in Lang- und Querhaus, während im Chor der Kopf Christi und Maria dargestellt sind, die beiden Hauptpatrone der Zisterzienser.

Im 14. Jahrhundert wurde die Klosterkirche mit großen, imposanten Glasmalerei-Fenstern ausgestattet. An der Ostfassade des Chors findet sich gegenwärtig ein modernes Glasmalereifenster. Ursprünglich enthielt das dortige Fenster in über 72 Einzelscheiben Szenen aus dem Leben Marias, der Jugend und Passion Christi, und nur wenige Reste überlebten den Zweiten Weltkrieg. Diese Reste wurden auf drei Fenster des nördlichen Seitenschiffs im Langhaus verteilt. Im Nordfenster des Querhauses wurde in einer Wurzel-Jesse-Darstellung der Stammbaum Christi dargestellt. Bereits weitgehend zerstört, wurden 1838 noch zwölf Scheiben ausgebaut und dienten der Ausstattung der Kapelle auf Schloss Blankenburg. Diese wurden 1964 zurückgegeben und neu eingefasst. Sie bilden heute den östlichen Abschluss des südlichen Chorschiffs, in dem sich ein Altar sowie ein Taufstein von 1592 befinden.

Das große Ostfenster im Chor wurde 1958 von der Stadt Holzminden gestiftet und von Werner Brenneisen aus Hannover entworfen. Es zeigt in 48 kleinformatigen Szenen Leben und Leiden Christi. Die übrigen modernen Fenster stammen von Wilhelm de Graaf aus Essen-Werden, der auch das Rundfenster im Westgiebel 1957 mit der Kreuzabnahme Christi erstellt hat. Ebenso stammt von ihm das über der Orgel befindliche Südfenster im Querhaus mit Darstellungen der Berufung und Wirkgeschichte der vier Evangelisten sowie dem Homburger Löwen und dem Stadtoldendorfer Stadtwappen.

Durch die Totenpforte an der nördlichen Querhausfassade wurden früher die verstorbenen Mönche auf den davor befindlichen Klosterfriedhof gebracht. An der Südseite des Querhauses befindet sich ein Portal, das ursprünglich auf den Kreuzgang führte (darüber sind noch Kragsteine sichtbar, die einst das Dach des Kreuzgangs trugen). Der Treppenturm wurde erst im 19. Jahrhundert östlich neben dem Portal angebaut.

Der erste Vierungsturm wurde Ende des 15. Jahrhunderts aufgebaut, brannte aber nach dem Dreißigjährigen Krieg ab. Es folgte 1684 ein Turm mit geschweiftem Helm und Laterne, in grauer Bleiverkleidung. Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde der Turm wieder aufgebaut. Die drei Glocken wurden in den 1960er Jahren von dem Heidelberger Glockengießer Friedrich Wilhelm Schilling gegossen und waren dem Kloster geschenkt.

Südlich an Langhaus und Chor schloss sich der nicht mehr erhaltene Kreuzgang an, dessen Ausmaße durch einen neueren Kiesweg angedeutet werden. Vom Chor ausgehend, schlossen sich entlang der Seiten des Kreuzgangs Refektorium und Dormitorium sowie der Kapitelsaal an, die sämtlich nicht erhalten sind. Dieser gesamte „innere“ Klosterbereich, die Klausur, durfte nur noch von Mönchen und weder von Laien noch Laienbrüdern (Konversen) betreten werden. Nahe am westlichen Rand befand sich das Brunnenhaus, dessen Lage durch eine Sandstein-Schale markiert wird. Der westliche Teil des Kreuzgangs wurde später in das Fachwerkhaus integriert, das dort als Wirtschaftsgebäude anschloss und „Stein“ genannt wird. Darin befinden sich gegenwärtig Küche, Refektorium und Kapitelsaal der Laienbruderschaft.

Westlich des „Steins“ befindet sich das Brauhaus, ebenfalls aus Fachwerk, das Werkstatt der Laienbrüder war, und in dessen Keller die Fässer des brauberechtigten Einbecker Klosterhofs lagerten, in dem aber nicht gebraut wurde.

Östlich neben dem Chor befindet sich das zweigeschossige Priorhaus aus Buntsandstein. Ein kleines gotisches Fenster zeigt die Lage der einstigen Hauskapelle an.

Südöstlich befindet sich außerdem die ebenfalls zweigeschossige „Kantorey“, die im 17. Jahrhundert für den Rektor und den Kantor der Klosterschule erbaut wurde. Nach einer Kernsanierung in den 1990er Jahren dient sie heute als Tagungsstätte und Pilgerunterkunft. Südlich schließt sich ein Klostergarten an.

Vollständig erhalten ist die um 1300 errichtete große Umfassungsmauer des Klosterbezirks. Das Torhaus weist noch gotische Anteile auf.

Im Klostergut gab es 1825 eine Postwärterei mit einem Postwärter, die 1842 geschlossen wurde. Ab 1847 bestand eine Postsammelstelle für die örtliche Korrespondenz. Die Postversorgung erfolgte über die durchfahrenden Postkutschen zwischen Eschershausen und Stadtoldendorf. Von 1840 bis 1842 fand ein Einkreisstempel „Amelunxsborn“ mit Datumstrich Anwendung. Ab 1843 gab es einen Zweizeiler-Stempel „Amelunxborn/ Datum (Tag in Ziffern, Monat in Buchstaben)“ auf den Briefen.

Zur Entwicklung des Postwesens in Amelunxborn siehe: Postroute Braunschweig-Holzminden.

Durch den Gebietsausgleich vom 1. August 1941 gelangte der Landkreis Holzminden vom Land Braunschweig zur preußischen Provinz Hannover. Gleichzeitig kam die Kirche zur Landeskirche Hannover. Der Kirchensenat trat in die Rechte des früheren Landesherrn ein und übernahm die Zuständigkeit für Kloster Amelungsborn.

Im Zweiten Weltkrieg wurde die Klosteranlage durch Kriegshandlungen schwer beschädigt. Am 6. April 1945 stießen amerikanische Truppen, aus Eschershausen und aus Bevern kommend, bis zum Kloster vor. Kurz vor dem Einmarsch wurde ein Verpflegungsdepot der Reichsregierung für die Bevölkerung freigegeben. 20 bis 30 Soldaten der Waffen-SS leisteten zunächst noch Widerstand mit leichten Waffen, bis sie ihre Munition aufgebraucht hatten und in Richtung Stadtoldendorf flohen. Obwohl Amelungsborn frei von deutschen Soldaten war, ließen die US-amerikanischen Truppen am 8. April Bombardierungen vornehmen und nahmen das Kloster unter heftigen Beschuss. Rund 21 Bombentreffer gingen auf die Häuser und Ställe der Klosteranlage nieder.

Das Längsschiff der Kirche erhielt einen Treffer und stürzte ein, der Südteil brach völlig zusammen, und die südliche Säulenreihe wurde völlig zerstört. Ebenso wurde das große Ostfenster von 1350 vernichtet. Artilleriefeuer setzte gegen 13 Uhr den Zeiger der Turmuhr außer Betrieb. Kanzel, Altar und Kirchenbänke nahmen schweren Schaden, ein Pfeiler im Chorraum drohte umzustürzen, alle Fenster wurden zerstört.

Mit dem Wiederaufbau konnte erst 1954 begonnen werden, der zur Kirchweihe am 12. Juli 1959 weitgehend abgeschlossen war.

Neue Möglichkeiten für das Kloster brachte der Loccumer Vertrag, ein Staatsvertrag von 1955 zwischen dem Land Niedersachsen und den fünf Landeskirchen. Die zuständigen kirchlichen Behörden konnten nun die "Prälaturen" Amelungsborn, Königslutter, Mariental und Riddagshausen ohne staatliche Mitwirkung regeln.

1960 wurde Christhard Mahrenholz neuer Abt, berief einen Konvent und gründete die Laienbruderschaft der Familiaritas. Der frühere Klosterbezirk, der bis dahin von der Braunschweig-Stiftung verwaltet wurde, ging 1965 wieder in den Besitz des Konvents über.

Die Verfassung der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Hannover vom 11. Februar 1965 besagt: „Das Kloster Amelungsborn ist eine geistliche Körperschaft in der Landeskirche, die landeskirchliche Aufgaben zu erfüllen hat. Die Oberaufsicht über das Kloster führt der Kirchensenat; er erläßt die Klosterverfassung und bestimmt im Einverständnis mit dem Landessynodalausschuss die landeskirchlichen Aufgaben des Klosters. Der Abt wird nach Anhörung des Konvents vom Kirchensenat ernannt.“ Der Konvent besteht heute aus dem Abt und acht Konventualen. Zur Familiaritas gehören ca. 30 Männer.

Die Klostergebäude dienen heute als Tagungsstätte und sind eine Station am Pilgerweg Loccum–Volkenroda.

Altar von Erich Klahn

Im Jahr 2003 wurde im südlichen Chorraum der Klosterkirche der sogenannte "Thomas-Altar" von Erich Klahn aufgestellt, einem Künstler, der dem völkisch-nationalsozialistischen Milieu zuzuordnen war, und der in vielen Werken antisemitische und nationalsozialistische Darstellungen einband. Der Altar war ursprünglich eine Privatanfertigung für Christhard Mahrenholz, für den der Künstler den Altar 1928–1930 geschaffen hatte. Der Künstler habe die Christusfigur in ähnlicher Physiognomie wie die des 1923 hingerichteten Albert Leo Schlageter auf seinem 1930 gefertigten Gemälde „Die Erschießung von Albert Leo Schlageter“ dargestellt, so der Kunsthistoriker Dr. Herbert Pötter. Albert Leo Schlageter wurde von den Nazis als Märtyrer und Vorläufer ihrer Bewegung angesehen. Das Gutachten Herbert Pötters stellte der Landesbischof der Evangelisch-lutherischen Landeskirche Hannovers Ralf Meister am 9. Februar 2016 in Hannover vor. Die Werke Klahns sollen nach Einschätzung des Landesbischofs nicht abgedeckt oder entfernt werden, es solle vielmehr eine Diskussion in den Kirchen, in denen seine Werke ausgestellt seien, über den Künstler geführt werden.

Der Historiker Helge Meyn-Hellberg kommt im Gegensatz dazu zu dem Ergebnis, es handele sich bei den auf dem Altar dargestellten Figuren viel mehr um kirchenmusikalische Persönlichkeiten, die für Christhard Mahrenholz eine besondere persönliche oder historische Bedeutung hatten.

Das Bildprogramm ist nach Meyn-Hellberg folgendes:

Linke Innenseite (Taufe Jesu – Wiederentdeckung der barocken Orgelbaukunst)

Inneres Mittelfeld (Jünger Jesu)

Rechte Innenseite (Mantelteilung des Heiligen Martin – Wiederentdeckung der Barockmusik)

Außenseite

Neue Turmspitze der Klosterkirche

Im Jahr 2007 wurde der Turm auf der Klosterkirche Amelungsborn zusammen mit den Kirchenglocken abmontiert. Später wurde der neue 29 Meter lange Kirchturm in zwei Stücken aus rund 500 Stahlteilen von einem Stahlbauunternehmen aus Sarstedt zusammengebaut. Der verwendete Cortenstahl gilt als extrem beständig und soll eine Mindesthaltbarkeit von 100 Jahren aufweisen.

Zwei Tieflader transportierten am 5. Februar 2016 den Kirchturm in zwei Teilen als Dachreiter zur Klosterkirche Amelungsborn. Der Sockel des Dachreiters wurde von dem 350-Tonnen-Kran auf der Vierung des Kirchendaches aufgesetzt und von den Hochbaupezialisten dort standfest montiert. Der Abt Eckhard Gorka und der Bauleiter Jürgen Götz befüllten die Dokumentenkapsel, die anschließend unter der Turmspitze ihren Platz fand. Sie enthält Münzen, Baupläne, auch ein historisches Bild der Klosterkirche mit dem ursprünglichen Kirchturm und eine aktuelle Ausgabe des Täglichen Anzeigers Holzminden als örtlicher Tageszeitung.

Das Richtfest des neuen Turms fand am 6. Februar 2016 statt. Die Einweihung des Turmes fand am 11. Juni 2016 statt.

An den Kosten von 1,1 Millionen Euro beteiligten sich die Evangelisch-lutherische Landeskirche Hannovers, die Klosterkammer Hannover und die Stiftung Braunschweigischer Kulturbesitz.

Die Orgel wurde 1969 von Karl Schuke Berliner Orgelbauwerkstatt erbaut. Das Schleifladen-Instrument hat 23 Register auf zwei Manualen und Pedal. Die Spiel- und Registertrakturen sind mechanisch.

2006 wurde die Kirchengemeinde Amelungsborn gegründet. Zu ihr gehören die Gemeinden in Negenborn, Holenberg, Golmbach, Warbsen, Lütgenade, und Reileifzen mit dem Pfarramt in Golmbach, das gleichzeitig Klosterpfarramt ist. Die Kirchengemeinde ist Teil des Kirchenkreises Holzminden-Bodenwerder.

Die Äbte in der jüngeren Geschichte des Klosters waren:

Siehe auch:




</doc>
<doc id="681213" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681213" title="Kradolf-Schönenberg">
Kradolf-Schönenberg

Kradolf-Schönenberg, im schweizerdeutschen Ortsdialekt "Chraaleff-Schönebèrg" , ist seit dem 1. Januar 1996 eine politische Gemeinde im Bezirk Weinfelden des Kantons Thurgau, Schweiz. Sie besteht aus den Dörfern und ehemaligen Ortsgemeinden Buhwil, Kradolf, Neukirch an der Thur und Schönenberg an der Thur.

Die Ortschaften auf dem heutigen Gemeindegebiet wurden erstmals im 9. Jahrhundert erwähnt, Kradolf als "in Chreinthorf" (883) und Schönenberg als "Thuruftisthorf" (838). Die Deutung des ersteren ist unsicher; "Kradolf" könnte «Krähendorf» oder aber «Dorf des Grawo» bedeuten. "Schönenberg" war eigentlich der Name der heutigen Burg Last; das ursprüngliche "Thuruftisthorf" bedeutet «Dorf des Thuruft».

Die Geschichte der Gemeinde Kradolf-Schönenberg beginnt im Jahr 1991 mit Konsultativabstimmungen in den einzelnen Ortsgemeinden über eine Reorganisation der Gemeindestrukturen. Schon damals zeichnete sich ab, dass sich die beiden Nachbardörfer Schönenberg an der Thur und Kradolf vereinigen möchten. Der Zusammenschluss musste jedoch warten, weil sich die Ortsgemeinden Halden, Schweizersholz, Neukirch an der Thur und Buhwil schwer taten mit ihrer politischen Zukunft. Schliesslich entschieden sich Halden und Schweizersholz für den Anschluss an Bischofszell und Neukirch und Buhwil für die Vereinigung mit Kradolf und Schönenberg. Die Stimmbürgerinnen und -bürger von Kradolf hatten Mühe mit diesem Entscheid und stimmten der Bildung der Politischen Gemeinde Kradolf-Schönenberg erst nach einem intensiv geführten Abstimmungskampf im zweiten Anlauf im Februar 1995 zu.
Am 1. Januar 1996 vereinigten sich dann die von der Munizipalgemeinde Sulgen abgetrennte Ortsgemeinde Kradolf sowie die der Munizipalgemeinde Neukirch an der Thur angehörenden Ortsgemeinden Buhwil, Neukirch an der Thur und Schönenberg an der Thur und die von der Ortsgemeinde Schweizersholz abgetrennten Ortsteile Last, Schlauch, Rohren, Störenhaus und Alt Weingarten zur Politischen Gemeinde Kradolf-Schönenberg.
→ siehe Abschnitte "Geschichte" in den Artikeln "Buhwil", "Kradolf", "Neukirch an der Thur" und "Schönenberg an der Thur"

Blasonierung: Geteilt von Rot und Weiss, belegt mit gewelltem Schrägbalken in gewechselten Farben.

Nachdem 1996 die Politische Gemeinde Kradolf-Schönenberg entstanden war, legte die Gemeindeversammlung 1996 das neu geschaffene Gemeindewappen fest, das sich an den früheren Ortsgemeindewappen von Kradolf und Schönenberg anlehnt.

Das Wappen von Kradolf-Schönenberg ist ähnlich dem der Gemeinde Niedererlinsbach im Kanton Solothurn.
Von den insgesamt 3584 Einwohnern der Gemeinde Kradolf-Schönenberg im Jahr 2018 waren 842 bzw. 23,5 % ausländische Staatsbürger. 1242 (34,7 %) waren evangelisch-reformiert und 888 (24,8 %) römisch-katholisch. Die Ortschaft Buhwil zählte zu diesem Zeitpunkt 327 Bewohner.
Im Jahr 2016 bot Kradolf-Schönenberg 847 Personen Arbeit (umgerechnet auf Vollzeitstellen). Davon waren 7,7 % in der Land- und Forstwirtschaft, 46,4 % in Industrie, Gewerbe und Bau sowie 45,9 % im Dienstleistungssektor tätig.

Kradolf ist Ziel des "Mammutt Flossrennen" auf Sitter und Thur, das am Muttertag oder am Ausweichdatum einen Sonntag später in Degenau startet und an dem jährlich rund 40 Mannschaften in den drei Kategorien Rennklasse, Originalitätsklasse und Plauschklasse teilnehmen. Die Flosse nehmen oft Aktualitäten aus Politik oder Gesellschaft auf und ziehen bei schönem Wetter zwischen 20'000 und 30'000 Besucherinnen und Besucher an. Seit 2018 ist das Mammut Flossrennen auf der Liste der lebendigen Traditionen in der Schweiz zu finden.

→ siehe Abschnitte "Persönlichkeiten" in den Artikeln "Kradolf" und " Neukirch an der Thur"

Zu den Sehenswürdigkeiten der Gemeinde zählen unter anderem die in zwei der Dörfer erhalten gebliebenen Ruinen, namentlich die Ruinen Last und "Heuberg" in Schönenberg sowie die "Ruine Anwil" in Buhwil. Von geschichtlicher Bedeutung sind auch die diversen, restaurierten (Wasser-)Mühlen, welche vor Beginn der Industrialisierung (Seidenweberei in Schönenberg ab 1863) den Schwerpunkt auf den Getreideanbau setzten. Von der Seidenweberei ist heute noch die Kraftzentrale zu besichtigen, welche als Industriedenkmal gilt und zugleich die bedeutendste und vollständigste Anlage dieser Art in der Schweiz ist.

→ siehe auch Abschnitt "Sehenswürdigkeiten" im Artikel "Schweizersholz"
→ siehe auch "Liste der Kulturgüter in Kradolf-Schönenberg"



</doc>
<doc id="681220" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681220" title="Megingoz von Geldern">
Megingoz von Geldern

Megingoz von Geldern (* um 920; † 997 in Geldern) war ein adeliger Stiftsgründer und Vater der heiligen Adelheid von Vilich.

Über Megingoz' Geburt und Jugend ist nichts bekannt, er scheint aber aus dem niederrheinischen Geldern zu stammen, wo seine Familie große Güter besaß – ebenso wie in der Nähe von Bonn. Zwar wird er in Urkunden gelegentlich als „comes“ (Graf) bezeichnet, doch stammte er offenbar aus dem niederen Adel, da ihn die Königsdiplome nur als „nobilis vir“ (Edelmann) aufführen. Er ehelichte die aus höchstem Hause stammende Gerberga, Tochter des lothringischen Pfalzgrafen Gottfried und Enkelin des westfränkischen Königs Karl III. (des Einfältigen). Zudem war sie eine Nichte des Kölner Erzbischofs Wichfried.

Aus dieser Ehe gingen fünf Kinder hervor:


Als Vasall Heinrichs und Gegner der deutschen Herrschaft in Lotharingien ergriff Megingoz im Streit gegen König Otto I. beim zweiten Aufstand 941 die Partei Heinrichs und kämpfte auf dessen Seite. Möglicherweise war er auch bereits beim ersten Aufstand im Jahre 939 dabei. Nach der Niederschlagung musste er fliehen, um sich vor der Todesstrafe zu retten, verlor aber sämtliche Besitzungen. Nachdem Heinrich von seinem Bruder Otto wieder in Ehren aufgenommen worden war, erhielt auch Megingoz auf Heinrichs Bitten sein Eigengut mit Urkunde vom 18. Juli 944 durch Otto I. zurück. 

Im Jahre 976 oder 977 fiel Gottfried, der einzige Sohn und Erbe, im Kampf gegen die Böhmen. Zu seinem Andenken gründete Megingoz mit seiner Frau Gerberga 978 auf ihrem Grund und Boden in (Bonn-)Vilich ein Frauenstift (St. Adelheidis-Stift) neben einer bereits seit dem 8. oder 9. Jahrhundert befindlichen kleinen Kirche, die wohl schon zuvor als Friedhofskapelle genutzt worden war. 987 wurde aus dem Kloster ein Reichsstift mit besonderen Privilegien. Da die Tochter Bertrada bereits Äbtissin des Kölner Klosters Maria im Kapitol war, setzten die Eltern ihre jüngste Tochter Adelheid als Leitung des Stifts ein, das sie später in ein Kloster umwandelte und deren erste Äbtissin sie wurde.

Nach der Stiftsgründung zog Megingoz sich für den Rest seines Lebens nach Geldern zurück. Als er starb, wurden seine Gebeine ins Kloster Vilich überführt.



</doc>
<doc id="681221" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681221" title="Neerstrom">
Neerstrom

Der Neerstrom ist eine gegenläufige und teilweise kreisförmige Strömung in fließenden Gewässern. Er bildet sich in Buchten, hinter Molen und anderen Hindernissen. Ein Neerstrom ist immer schwächer als der eigentliche Hauptstrom.

Der Neerstrom entsteht durch Abfließen von Wasser aus dem Hauptstrom an einem Hindernis, beispielsweise an einer Sandbank, einem Felsriff, einer Spundwand oder Flussverbauung. Das abfließende Wasser muss dem Gewässer wieder zugeführt werden. Zuerst entsteht ein Wirbel, der sich zwischen Hauptstrom und Ufer drängt und in der Folge das abgeleitete Wasser in dieser Zone gegen den Hauptstrom lenkt. Eine solche kreisförmige Strömung fängt oft Treibgut aus dem Hauptstrom auf.

Neerströme entstehen auch durch den Schraubenstrom eines Motorschiffes, beispielsweise in einem Kanal oder in einer Schleuse.

Schiffe machen sich Neerströme zu Nutze, indem sie bei Fahrten flussaufwärts den Gegenstrom ausnutzen. Das funktioniert aber nur bei Schiffen mit geringem Tiefgang, die auch in den meist eher flachen Uferzonen noch fahren können.

Zwischen Neerstrom und Hauptstrom gibt es meist einen ziemlich scharfen Übergang. Wenn nun ein Schiff vom Neerstrom in den Hauptstrom fährt oder umgekehrt, wird beim Übergang ein Teil des Schiffes flussaufwärts, und der andere Teil flussabwärts bewegt. Dadurch entsteht ein starkes Drehmoment, das oft zu Unstabilität des Schiffes und zu dessen Kentern führt. Im Übergang sind Schiffe nur schwer steuerbar. Auch die Gierbewegung setzt sich dabei aus zwei gegenläufigen Bewegungen zusammen.



</doc>
<doc id="681222" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681222" title="Yang-Mills-Theorie">
Yang-Mills-Theorie

Die Yang-Mills-Theorie (nach den Physikern Chen Ning Yang und Robert L. Mills) ist eine "nicht"-abelsche Eichtheorie, die zur Beschreibung der starken und der schwachen Wechselwirkung herangezogen wird. Sie wurde 1954 von Yang und Mills eingeführt sowie unabhängig davon um die gleiche Zeit in der Dissertation von Ronald Shaw bei dem Physiker Abdus Salam und in Japan von Ryoyu Utiyama.

Dieser Artikel beschreibt vorwiegend die mathematischen Aspekte des interdisziplinären Phänomens. Die physikalischen Aspekte werden vor allem bei einem der wichtigsten Beispiele für Yang-Mills-Theorien besprochen, der Quantenchromodynamik.

Die Theorie ist im Allgemeinen nichtabelsch, also nicht kommutativ. Sie enthält jedoch auch als Spezialfall die Quantenelektrodynamik als abelsche Eichtheorie.

Die Yang-Mills-Theorie geht von der Yang-Mills-Wirkung formula_1 für die Eichbosonen aus:


Wendet man jetzt das Prinzip der kleinsten Wirkung auf die Eichbosonenfelder in formula_1 an, so erhält man als zugehörige Euler-Lagrange-Gleichungen die "Yang-Mills-Gleichungen":

wobei der Term formula_10 die "Yang-Mills-Ladungen" enthält. Die positive Größe formula_11 bedeutet in der Physik die Wechselwirkungskonstante.

Hier wurde die mathematische Sprache der Differentialformen verwendet, die eine kompakte Notierung erlaubt. Ebenso ist dadurch die Wirkung in Formensprache nicht auf vier Dimensionen beschränkt und kann in dieser Darstellung z. B. für eine Yang-Mills-Theorie in einem formula_12-dimensionalen Minkowskiraum mit Metriksignatur formula_13 verwendet werden. Yang-Mills-Theorien in höheren Dimensionen und ihre supersymmetrischen Erweiterungen sind z. B. für AdS/CFT-Korrespondenz relevant.

Die Yang-Mills-Feldstärke ist durch die zweite Maurer-Cartan-Strukturgleichung definiert, die den differentialgeometrischen Zusammenhang formula_14 (genauer gesagt dessen lokale Darstellung) eines Hauptfaserbündels (in der Physik "Eichpotential" bzw. "Eichbosonfeld" genannt) mit seiner Krümmung formula_3 (in der Physik Feldstärke bzw. Feldstärketensor genannt) in Verbindung bringt:

Wie oben ist

Aus diesem Grunde ist die Feldform formula_3 auch nicht „geschlossen“ formula_24 im Gegensatz zu abelschen Eichtheorien wie der Elektrodynamik.

In Komponentenschreibweise gilt wie in der Quantenchromodynamik:

und die Yang-Mills-Gleichungen werden in dieser Schreibweise (wenn man, wie üblich, auf der rechten Seite noch einen Quellenterm einfügt):

In der Physik betrachtet man meist eine kompakte, halbeinfache Lie-Gruppe formula_27, etwa formula_28 oder formula_29, deren hermitesche Generatoren folgende Kommutationsrelation erfüllen:

Die formula_31 heißen (reelle) Strukturkonstanten der Lie-Gruppe.

Ein beliebiges Element formula_32 von formula_27 wird durch folgende Gleichung dargestellt:

Die Wellenfunktion (Dirac-Feld) formula_35 eines (mit Yang-Mills-Ladungen) geladenen Teilchens transformiert unter formula_36 so:

Das gilt allerdings nur für Teilchen, die nach der fundamentalen Darstellung der Eichgruppe transformieren.

Die Lagrange-Funktion für das Dirac-Feld, aus der über die Euler-Lagrangegleichungen die Bewegungsgleichungen des dadurch beschriebenen geladenen Fermions folgen, sieht wie folgt aus:

Diese Lagrange-Funktion beschreibt die Kopplung des Yang-Mills-Feldes formula_14 („Eichfeld“) an die Materie- bzw. Dirac-Felder formula_35:

Wenn die Yang-Mills-Theorie zur Beschreibung der starken Wechselwirkung eingesetzt wird (und zwar in Form einer formula_48-Eichtheorie, der schon erwähnten Quantenchromodynamik), dann beschreibt formula_14 das Gluonfeld. Die o. g. formula_50 stellen die acht Gluonenarten dar (die formula_48 hat 8 Generatoren, üblicherweise verwendet man zu ihrer Darstellung die Gell-Mann-Matrizen).

Einige wichtige Yang-Mills Theorien mit geladenen Fermionen-Materiefeldern besitzen die Eigenschaft der asymptotischen Freiheit bei hohen Energien bzw. kurzen Abständen, was von der Eichgruppe und der Anzahl der Fermionentypen abhängt.

Ein großer Fortschritt in der Durchsetzung der Yang-Mills-Theorien in der Physik war der Nachweis ihrer Renormierbarkeit durch Gerardus ’t Hooft Anfang der 1970er Jahre. Die Renormierbarkeit gilt auch, wenn die Eichbosonen massiv sind wie in der elektroschwachen Wechselwirkung. Die Massen werden nach dem Standardmodell durch den Higgs-Mechanismus erworben.

In der Mathematik ist die Yang-Mills-Theorie aktuelles Forschungsgebiet und diente z. B. Simon Donaldson zur Klassifikation differenzierbarer Strukturen auf 4-Mannigfaltigkeiten. Die Yang-Mills-Theorie wurde vom Clay Mathematics Institute in die Liste der Millennium-Probleme aufgenommen. Insbesondere geht es bei diesem Preis-Problem darum nachzuweisen, dass die niedrigsten Anregungen einer reinen Yang-Mills-Theorie (d. h. ohne Materiefelder) eine endliche (d. h. hier, nicht-verschwindende) Masse bzw. Anregungsenergie haben müssen (d. h., es besteht ein "Mass-Gap" – in der Festkörperphysik würde man sagen: eine Energielücke – zum Vakuumzustand). Ein damit zusammenhängendes weiteres offenes Problem ist der Nachweis der vermuteten Confinement-Eigenschaft von Yang-Mills-Feldern in Wechselwirkung mit Fermionenfeldern.

In der Physik erfolgen die Untersuchung von Yang-Mills-Theorien inzwischen nicht mehr über störungstheoretische analytische Methoden, sondern über Gitterrechnungen (Gittereichtheorien) oder funktionale Methoden wie z. B. Dyson-Schwinger-Gleichungen.

In der Mathematik bzw. der Physik bestehen ganz unterschiedliche Terminologien, die hier systematisch gegenübergestellt werden: So erzeugt man in der Mathematik aus formula_14 den differentialgeometrischen Zusammenhang, während man in der Physik vom Vektorpotential des Feldes redet, welches unter anderem dessen Teilchen erzeugt (z. B. die Eichteilchen der Elementarteilchenphysik). Mit formula_53 bzw. formula_3 bezeichnet man in der Mathematik die Krümmung, in der Physik dagegen den Feldtensor. Der Ausdruck formula_55 bezeichnet in beiden Terminologien einen antisymmetrischen Anteil (Lie-Kommutator) der Krümmungsform bzw. des Feldstärketensors. Die Physiker sprechen in diesem Zusammenhang von Strukturkonstanten des Tensors.

Utiyama erkannte, dass auch die Strukturen der allgemeinen Relativitätstheorie zu der Form von Yang-Mills-Theorien passen. Er versuchte dann, die allgemeine Relativitätstheorie als Yang-Mills-Theorie der Lorentz-Gruppe aufzufassen. Das ist insofern besonders, als dass hierbei der zugrundeliegenden Geometrie eine Eichfreiheit zugestanden wird, während andere Yang-Mills-Theorien wie die Quantenchromodynamik von einer Minkowski-artigen Geometrie (also von der speziellen Relativitätstheorie) ausgehen. Utiyama kam darauf, dass die Kopplung des neuen Feldes tatsächlich die Form der kovarianten Ableitung im riemannschen Raum hat, allerdings nur, wenn er antisymmetrische Anteile des Zusammenhangs ignorierte und die Symmetrie der Metrik ad hoc voraussetze. Diese Theorie unterscheidet sich insofern von den oben beschriebenen Theorien, als dass in der Lagrangedichte der Feldstärketensor, welcher hier der riemannsche Krümmungstensor ist, nur in erster Ordnung auftaucht.

Kibble erkannte später, dass es praktischer ist, von der Poincaré-Gruppe (bei Kibble „vollständige Lorentz-Gruppe“ genannt) auszugehen. In diesem Fall erhält man zwei Feldgleichungen, da die Poincaré-Gruppe in einen Lorentz-Anteil und in einen Translationsanteil zerfällt. So kommt man auf die Einstein-Cartan(-Sciama-Kibble)-Theorie der Gravitation. In dieser sind die Ad-hoc-Annahmen von Utiyama nicht mehr nötig: Der Zusammenhang darf antisymmetrische Anteile haben (die Torsion genannt werden) und statt der Metrik bekommt man Tetradenfelder, welche nicht notwendigerweise symmetrisch sein müssen.

Im Diskurs zu Verallgemeinerungen der Allgemeinen Relativitätstheorie tauchen aufbauend auf diesen Überlegungen Ansätze auf, auch für die Gravitation eine Lagrangefunktion zu fordern, welche quadratisch im Feldstärketensor ist.

Diese Yang-Mills-Theorien der Gravitation bedeuten nicht automatisch, dass damit die Quantisierung der Gravitation möglich ist. Da hier die zugrundeliegende Geometrie geeicht wird, gelten Sätze bezüglich der Renormierbarkeit nicht mehr ohne weiteres.



</doc>
<doc id="681223" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681223" title="Manuel Lisa">
Manuel Lisa

Manuel Lisa (* 1772 in Louisiana; † Sommer 1820) war spanischer Pelzhändler in den USA.

Lisa war ein Geschäftsmann in St. Louis. 1807 stellte er eine Expedition zusammen. Zusammen mit 42 Männern und dem Führer George Drouillard fuhr er den Missouri River hinauf bis an die Mündung des Bighorn Rivers. Dort errichteten sie eine Handelsstation, die sie nach Lisas Sohn Fort Raymond (auch Manuel's Fort genannt) nannten.

Nach seiner Rückkehr nach St. Louis gründete er mit den Chouteaus und anderen die Missouri Fur Company. Die Company konnte angesehene Trapper wie John Colter und Andrew Henry in ihre Dienste stellen.

1809 bauten Lisas Männer eine weitere Station, Fort Lisa, an der Mündung des Bighorn Rivers in den Missouri River im heutigen North Dakota, inmitten der feindlich gesinnten Blackfoot-Indianer. Bei verschiedenen Scharmützeln beim Fort starben etwa 20 Weiße und 40 Blackfoot. Aufgrund der stetigen Gefahren, die von den Blackfoot ausgingen, mussten sich die überlebenden Trapper unter Henrys Führung im Herbst zurückziehen. Sie galten längere Zeit als verschollen; erst im Jahre 1811 traf Lisa auf sie.

1812 errichtete Lisa ein drittes Fort, 20 km nördlich der heutigen Stadt Omaha, ebenfalls am Missouri River. Auch dieses nannte er Fort Lisa.

 Biographie von Manuel Lisa


</doc>
<doc id="681224" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681224" title="Jaisalmer">
Jaisalmer

Jaisalmer (Hindi: , ), gegründet im Jahr 1156, ist eine Wüstenstadt mit etwa 70.000 Einwohnern im indischen Bundesstaat Rajasthan. Jaisalmer war die Hauptstadt des 1156 gegründeten Fürstenstaats Jaisalmer, der 1818 unter britische Herrschaft kam und nach der Gründung der Indischen Union aufgelöst wurde.

Die aus einem mauerumgebenen Fortbereich und einer Unterstadt bestehenden Stadt Jaisalmer liegt im Westen der Wüste Thar nahe der Grenze zu Pakistan in einer Höhe von ca. 220 bis 275 m ü. d M. Die indische Hauptstadt Delhi ist ca. 800 km in nordöstlicher Richtung entfernt; Jaipur, die Hauptstadt Rajasthans, befindet sich ca. 570 km östlich. Das (halb)wüstenartige Klima von Jaisalmer ist heiß und trocken; Regen fällt nahezu ausschließlich in den Monsunmonaten Juli und August.

Offizielle Bevölkerungsstatistiken werden seit 1991 geführt und veröffentlicht.

Die Rajasthani und Hindi sprechende Bevölkerung besteht zu etwa 90 % aus Hindus und zu 8 % aus Moslems; zahlenmäßig kleine Minderheiten bilden Jains, Christen, Sikhs, Parsen und andere. Wie bei Volkszählungen in Indien üblich, liegt der männliche Bevölkerungsanteil etwa 12 % höher als der weibliche.

Jaisalmer ist eine alte Karawanenstadt, die durch den Fernhandel zwischen Indien und Arabien bzw. Europa im Mittelalter und in der frühen Neuzeit eine lange Blütezeit erlebte. Mit der wachsenden Bedeutung von Häfen wie Khambat, Surat oder Bombay unter den Briten und vor allem nach der Teilung Indiens (1947) geriet die Stadt ins Abseits. Heute spielen das in der Umgebung der Stadt stationierte Militär und der Tourismus die entscheidenden Rollen im Wirtschaftsleben der Stadt. Der neue Rajasthan-Kanal ermöglichte ein Aufblühen der Landwirtschaft im Umland. Straßen und eine Eisenbahnlinie ermöglichen den Anschluss von Jaisalmer an das restliche Rajasthan.

Lodurva, die ca. 10 km nordwestlich gelegene alte Hauptstadt der Bhatti Rajputen, wurde im 12. Jahrhundert an den jüngeren Halbbruder von Rawal Jaisal übergeben; dieser gründete daraufhin auf dem ca. 75 m hohen, 120 m langen und 500 m breiten Trikuta-Felsen eine neue Stadtfestung aus Lehm vermischt mit Steinen. Es gelang ihm und seinen Nachfolgern die Angriffe der muslimischen Heere eine Zeit lang abzuwehren, doch im Jahr 1294 eroberten die Truppen Ala ud-Din Khaljis die Stadt, woraufhin ein großer Teil der Frauen Selbstmord "(jauhar)" beging und ihre Kinder mit in den Tod nahm. Ende des 14. Jahrhunderts belagerten die Soldaten Firuz Schah Tughluqs die Stadt, woraufhin ein erneuter "jauhar" stattfand. Im 16. Jahrhundert gerieten die Rajas von Jaisalmer kurzzeitig in Konflikt mit dem Mogulreich, doch Raja Sabal Singh (reg. 1651–1661) erkannte schließlich die Oberhoheit der Moguln an, ließ die Festungsstadt aus Sandstein neu erbauen und versuchte ihren Machtanspruch bis nach Bikaner auszudehnen, was jedoch erfolglos blieb. In der Phase des Niedergangs des Mogulreichs kam die Stadt – wie auch der Rest Rajasthans – unter die Kontrolle der Marathen und später der Briten.

Jaisalmer ist mit seiner mittelalterlichen Festung und dem ebenso alten, innerhalb der Festung gelegenen historischen Stadtkern ein beliebtes touristisches Ziel. Anziehungspunkte sind vor allem die Havelis, ehemalige Wohn- und Geschäftshäuser der zu Reichtum gekommenen Händler, sowie verschiedene Jaintempel. Hat der Besucherzuspruch zunächst zu einem erneuten Aufblühen der Stadt geführt, stellt der Fremdenverkehr die Stadt jedoch auch zunehmend vor Probleme. Aufgrund des mittelalterlichen Abwassersystems sind bereits 3 der insgesamt 99 historischen Bauwerke in der Festung vom Einsturz bedroht, weil Wasser in deren Fundamente dringt.

In der meist zu Wohn-, Handels- und Arbeitszwecken genutzten Unterstadt gibt es einige Havelis aus dem 19. Jahrhundert; interessant ist auch der Gadi-Sagar-See. Wenige Kilometer außerhalb von Jaisalmer liegen die alte Hauptstadt Lodurva mit ihren Jain-Tempeln, der Amar-Sagar-See und die Kenotaphe der Maharajas von Jaisalmer oberhalb der oft grünen Talsenke von Bada-Bagh.




</doc>
<doc id="681229" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681229" title="Galeries Lafayette">
Galeries Lafayette

Die Galeries Lafayette [] ist eine große traditionsreiche französische Warenhauskette. Das Stammhaus in Paris, eines der ältesten Kaufhäuser Frankreichs, ist bemerkenswert wegen seiner Jugendstilarchitektur.

Der Kaufmann Théophile Bader aus Dambach-la-Ville und sein Cousin Alphonse Kahn aus Kolbsheim eröffneten zunächst 1894 ein Wäschemodegeschäft mit einer Ladenfläche von 70 m² im 9. Arrondissement in der "Rue La Fayette" Nr. 1 in bester Geschäftslage, wenige Minuten entfernt von der Pariser Oper. Sie benannten das Geschäft 1894 nach der Straße in "Aux Galeries Lafayette". Am 21. Dezember 1895 kaufte die Gesellschaft das gesamte Gebäude "rue La Fayette" Nr. 1; bald wurde aus dem Modegeschäft ein Kaufhaus mit 265 m² auf fünf Stockwerken. In den folgenden fünf Jahren kamen weitere Modegeschäfte in Paris und Lyon hinzu. Die Gesellschaft erweiterte ihre Geschäftstätigkeit über den reinen Einzelhandel hinaus auch auf die Modeproduktion. 1899 wurde die Aktiengesellschaft "Société Anonyme des Galeries Lafayette" gegründet.

Georges Chedanne erhielt 1906 den Auftrag für eine 10-stöckige Neukonstruktion, die 1908 fertig war. Hierdurch dehnte sich das Stammhaus weiter aus bis zur Adresse "38–41 Boulevard Haussmann". 1907 hatte das Kaufhaus mehr als 750 Angestellte. Von 1910 bis 1912 wurde ein Gebäudekomplex in armierter Betonskelettbauweise errichtet. Auf der 33 Meter hohen Jugendstil-Galeriehalle wurde eine 40 Meter hohe farbige Glaskuppel errichtet; die Eröffnung fand am 8. Oktober 1912 statt. Das Haus hatte nun eine Verkaufsfläche von 18.000 m². Noch im Jahre 1912 verkaufte Kahn seinen Anteil an Bader.

Zu Beginn des Ersten Weltkrieges durchlitt das Unternehmen eine Phase sinkender Umsätze. 1916 wurde eine Filiale in Nizza eröffnet, 1920 eine weitere Filiale in London. Die Geschäfte an den Standorten Paris und Lyon wurden kontinuierlich erweitert. 1931 eröffnete eine Filiale in Bukarest.

Um den Folgen der Weltwirtschaftskrise zu begegnen, wurde im Oktober 1932 das erste Monoprix-Geschäft eröffnet (in Rouen); bis 1938 entstanden in Frankreich 42 Monoprix-Niederlassungen: Kaufhäuser mit einfacher Ausstattung und gängiger, volkstümlicher Ware zu einheitlichen Preisen. Das 1928 gegründete Unternehmen Uniprix und das 1931 gegründete Unternehmen Prisunic eröffneten und betrieben ähnliche Kaufhäuser.

Im Juni 1940 besetzte die Wehrmacht Teile Frankreichs; das Vichy-Regime erließ bald einige antijüdische Gesetze. Diese zwangen die gesamte Geschäftsleitung, bestehend aus Théophile Bader, Max Heilbronn und Raoul Meyer, zum Rücktritt. Das Unternehmen wurde „arisiert“. Bader starb am 16. März 1942. Heilbronn wurde am 12. Juni 1943 vom SD verhaftet, dann in Lyon und Compiègne inhaftiert, am 3. Januar 1944 ins KZ Buchenwald deportiert, dann ins KZ Natzweiler-Struthof und dann ins KZ-Außenlager Allach deportiert. Dort wurde er am 30. April 1945 befreit. 1945, nach dem Zweiten Weltkrieg, übernahmen Heilbronn und Meyer wieder die Geschäftsführung.

Die ersten Nachkriegsjahre waren durch Versorgungsengpässe und ein eingeschränktes Sortiment gekennzeichnet. Ab etwa 1950 konnte das Unternehmen wieder das volle Warensortiment wie zu Vorkriegszeiten anbieten und expandieren. In den 1970er-Jahren hatte die Kette in fast jeder großen Stadt Frankreichs ein Warenhaus.

In der Nähe, am Boulevard Haussmann Nr. 64, liegt Printemps, das zweite berühmte Pariser Kaufhaus.

1996 eröffneten die Galeries Lafayette als eines der ersten Unternehmen nach der deutschen Wiedervereinigung im ehemaligen Ostteil Berlins ein Warenhaus, die Galeries Lafayette Berlin.

Im Kaufhaus zählt man täglich 60.000 Besucher, die zwischen 6 Restaurants wählen können. Im Jahr 2005 beschäftigte die Unternehmensgruppe "Groupe Galeries Lafayette" rund 35.000 Mitarbeiter. Mit einer Verkaufsfläche von 68.000 m² ist es größtes Kaufhaus der westlichen Welt und damit auch größtes der zwölf wichtigsten Kaufhäuser in Paris. Seit 2001 gibt es eine Divisionalisierung in "Lafayette Homme" (Männerbekleidung; 2001), "Lafayette Gourmet" (Speisen und Getränke; 2002), "Lafayette Maison" (Wohnen) und "VO" (Mode; 2004) und "Lafayette Shoes", seit Juli 2009 mit 3.200 m² der größte Frauenschuhladen der Welt.

Der Warenhauskette "Galeries Lafayette" gehörte seit Gründung im Jahre 1932 auch die französische Warenhauskette "Monoprix", deren Aktien sie aber im Juni 2012 verkaufte. Außerdem gehören die Warenhauskette "Bazar de l'Hôtel de Ville" (BHV) sowie verschiedene Finanz- und Versicherungsunternehmen sowie Reiseunternehmen zur Gruppe. Ferner besitzt das Unternehmen ausgedehnte Immobilien in bester Lage in Paris. Die Gruppe erwirtschaftete 2004 einen Umsatz von 5,64 Milliarden Euro und einen Gewinn vor Steuern von 133,9 Mio. Euro.

Der Streubesitz der Kaufhaus-Gruppe wurde bis Juli 2005 an der Pariser Börse gehandelt. Mehrheitlich lagen die Aktien im Besitz der Familien Etienne Moulin (31,7 %), Georges Meyer (29,5 %) und Max Heilbronn (1,7 %). Die Familie Moulin übernahm die Anteile der Familien Meyer und Heilbronn und besitzt nun 62,9 %, während sich 37,1 % im Besitz von BNP Paribas befinden.





</doc>
<doc id="681230" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681230" title="Ortesweg">
Ortesweg

Der Ortesweg oder "Ortesveca " ist eine Altstraße, deren Ursprung in die Zeit der Kelten zurückweist. Sie war eine Handelsstraße, die das Marburger Land, den Vogelsberg, die Rhön und das historische Grabfeld miteinander verband.

Nach neueren Forschungen verlief der Weg, aus dem Marburger Land kommend, durch die nördliche Wetterau "(Wedereiba (1016))" und den Vogelsberg vorbei
an der Burg Blankenwald. An Burgstelle befand sich bereits in vorgeschichtlicher Zeit eine Ringwallanlage zum Schutz des an dieser Stelle vorbeiführenden Ortesweges, über Hainzell bis nach Kleinheiligkreuz.
Hier kam sie auf Fuldisches Gebiet, querte die Antsanvia nordwestlich von Giesel am Himmelsberg bei der "Herrgottseiche"

Von hier führte sie weiter in die Fuldaer Senke ins Fuldatal vorbei an Istergiesel, Zell bis zur Propstei Johannesberg. Hier trafen sich auch die "Alte Heerstraße" (Reichsstraße von Frankfurt am Main nach Leipzig) von Neuhof kommend, um bei Kohlhaus in der nördlichen Gemarkung von Fulda-Bronnzell über die "Kohlhäuser Brücke" den gleichnamigen Fluss zu überqueren.

Weiter führte der Weg entlang der Bieber, durch Langenbieber über die Rhön (Wasserkuppe und Lange Rhön), wo der Weg östlich der Fränkischen Saale zur fränkischen Königspfalz Salz (vermutlich im Gebiet zwischen Salz und Bad Neustadt an der Saale gelegen) führte. Von dort aus gabelte sich der Weg zum Thüringer Wald und als Rennweg bzw. Hohe Straße über die Haßberge in den Raum um Bamberg.

Ausgrabungen beweisen, dass der Weg schon von Kelten genutzt wurde. Der Weg verband wichtige Siedlungsschwerpunkte (Oppida, z. B. Milseburg) der Kelten. Auch die Merowinger hinterließen ihre Spuren (z. B. Königshof in Fulda und Gräberfelder in den Haßbergen).

Das erste Mal schriftlich erwähnt wurde der Weg jedoch erst in karolingischer Zeit. Er war damit aber eine der ersten Altstraßen, die urkundlich erwähnt wurden. Der Weg wurde im späten 8. Jahrhundert in der "Vita Sturmi" vom vierten Abt Fuldas Eigil erwähnt, als Sturmius 744 nach einem geeigneten Ort für das Kloster suchte. Der Weg soll auch in der Schenkungsurkunde (um 744) von Hausmeier Karlmann an Bonifatius erwähnt worden sein, in der er das Land für das Kloster Fulda erhielt. Diese Urkunde ist aber nicht mehr erhalten.

Im Jahre 777 schenkte Karl der Große den "fiscus" Hammelburg an das Kloster Fulda. Damit wurde der Ortesweg zu einem wichtigen Verbindungsweg zwischen der Abtei Fulda und der dazugehörigen Propstei Hammelburg. Der Weg wurde auch von den fränkischen Königen und Kaisern benutzt, um zur Pfalz Salz zu gelangen.

In den folgenden Jahrhunderten wurde die Rhön Schnittpunkt von drei Machtbereichen, die hier Land beanspruchten. Es kam zu Auseinandersetzungen zwischen dem Bistum Würzburg, der Abtei Fulda und der Grafschaft Henneberg. In Teilbereichen wurde die Straße damit zu einem Grenzweg. Somit wurde die Rhön im Osten und im Westen von den großen Handelsströmen umgangen (siehe zum Beispiel die Antsanvia oder Via Regia). Die Straße hatte für den Handel seitdem nur noch regionale Bedeutung, da es in der Rhön auch keine anderen wichtigen Anziehungspunkte (z. B. Bodenschätze) gab.




</doc>
<doc id="681231" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681231" title="Henry-Gesetz">
Henry-Gesetz

Das Henry-Gesetz (nach dem englischen Chemiker William Henry) beschreibt das Löslichkeitsverhalten von Gasen in einer Flüssigkeit.

Das Henry-Gesetz besagt, dass der Partialdruck eines Gases über einer Flüssigkeit direkt proportional zur Konzentration des Gases in der Flüssigkeit ist. Die Proportionalität wird ausgedrückt durch die Henry-Konstante. Das Gesetz ist mit dem Prinzip von Le Châtelier vereinbar, denn auf eine äußere Druckzunahme wird das System mit einer Verkleinerung der Teilchenzahl des Gases reagieren (den Druck vermindern und somit dem „Zwang“ ausweichen).

Es gibt viele Möglichkeiten, die Henry-Konstante zu definieren. Diese lassen sich in zwei fundamentale Typen einteilen: Eine Möglichkeit ist es, die Flüssigphase in den Zähler und die Gasphase in den Nenner zu stellen. Daraus ergibt sich die Henry-Löslichkeitskonstante formula_1. Ihr Wert steigt mit der Löslichkeit. Alternativ können Zähler und Nenner getauscht werden, woraus sich die Henry-Flüchtigkeitskonstante formula_2 ergibt. Ihr Wert steigt mit der Flüchtigkeit, sinkt also mit steigender Löslichkeit. Es gibt mehrere Varianten der beiden fundamentalen Typen, da es viele Wege gibt, die Zusammensetzung der Phasen zu beschreiben, z. B. Stoffmengenkonzentration (formula_3 mit Index l für engl. liquid), Molalität (formula_4) und Stoffmengenanteil (formula_5) für die Flüssigphase. Für die Gasphase können Stoffmengenkonzentration (formula_6) und Partialdruck (formula_7) verwendet werden. Die exakte Variante wird im Symbol der Henry-Konstante durch zwei hochgestellte Zeichen gekennzeichnet, die sich auf Zähler und Nenner beziehen. Zum Beispiel bezeichnet formula_8 die Henry-Löslichkeitskonstante, die als formula_9 definiert ist.

Atmosphärenchemiker definieren die Henry-Löslichkeitskonstante meist als:

Hier ist formula_3 die Konzentration einer Substanz in der Flüssigphase und formula_7 ihr Partialdruck in der Gasphase unter Gleichgewichtsbedingungen.

Die SI-Einheit für formula_8 ist mol (m·Pa). Oft jedoch wird die Einheit M·atm verwendet, da formula_3 üblicherweise in M (1 M = 1 mol·dm) und formula_7 in atm (1 atm = 101325 Pa) ausgedrückt wird.

Die Henry-Löslichkeitskonstante kann auch als dimensionsloses Verhältnis zwischen der Flüssigphasenkonzentration formula_3 und der Gasphasenkonzentration formula_6 definiert werden:

Für ein ideales Gas ist die Umrechnung:

mit formula_23 = Gaskonstante und formula_24 = Temperatur. formula_18 ist praktisch identisch mit dem Ostwald-Koeffizient (nach Wilhelm Ostwald, Formelzeichen "L", manchmal auch "λ").

Eine weitere Henry-Löslichkeitskonstante ist:

Hier ist formula_5 der Stoffmengenanteil in der Flüssigphase. Für eine verdünnte, wässrige Lösung ist die Umrechnung zwischen formula_5 und formula_3:

mit formula_32 = Dichte von Wasser und formula_33 = molare Masse von Wasser. Daraus folgt:

Die SI-Einheit für formula_26 ist Pa. Häufig jedoch wird atm benutzt.

Oft wird die Henry-Flüchtigkeitskonstante als Quotient aus Partialdruck und Flüssigphasenkonzentration definiert:

Die SI-Einheit für formula_37 ist Pa·m·mol.

Eine weitere Henry-Flüchtigkeitskonstante ist:

Die SI-Einheit für formula_40 ist Pa. Häufig jedoch wird atm benutzt.

Die Henry-Flüchtigkeitskonstante kann auch als dimensionsloses Verhältnis zwischen Gasphasenkonzentration formula_6 einer Substanz und ihrer Flüssigphasenkonzentration formula_3 definiert werden:

In der Umweltchemie wird diese Konstante oft als "Luft-Wasser-Verteilungskoeffizient" formula_47 bezeichnet.

Einige ausgewählte Henry-Konstanten sind in der folgenden Tabelle gezeigt. Eine große Sammlung von Henry-Konstanten ist hier verfügbar:

Einige Beispiele (Löslichkeit in HO) für Henry-Konstanten organischer Substanzen sind:

Strenggenommen sind Henry-Konstanten nur für kleine Partialdrucke und für verdünnte Lösungen gültig. Zudem darf das gelöste Teilchen nicht mit dem Lösungsmittel reagieren, wie Kohlenstoffdioxid mit Wasser, da sonst das Gleichgewicht gestört wird.

Die Henry-Konstante ist bei Temperaturänderungen nicht konstant, weswegen sie manchmal auch als Henry-Koeffizient bezeichnet wird. Es gibt mehrere Ansätze diese Abhängigkeit in Formeln zu fassen, ein einfaches Beispiel ist:

Hierbei steht der Index formula_49 für die Normtemperatur (298,15 K). Die Konstante "C" kann folgendermaßen interpretiert werden:

wobei formula_51 die Lösungsenthalpie und "R" die Gaskonstante ist.

Nachfolgende Tabelle listet einige Konstanten "C" (["C"] = K) für die obige Formel auf:

Es zeigt sich, dass die Löslichkeit von Gasen in Wasser bei steigender Temperatur abnimmt. Dieses beobachtet man beim Erhitzen von Wasser in einem Kochtopf, kleine Gasblasen bilden sich und steigen auf, lange bevor die Flüssigkeit siedet.

Mit dem relativ einfachen Henry-Gesetz lässt sich die Dekompressionskrankheit bei Tauchern erklären. Der Umgebungsdruck nimmt um etwa 1 bar pro 10 Meter Wassertiefe zu. Mit zunehmendem Partialdruck löst sich mehr Stickstoff zunächst im Blut, das ihn in die Peripherie transportiert. Dort diffundiert er vorzugsweise in Kompartimente mit hohem Fettanteil. Erfolgt das Auftauchen zu schnell bzw. ohne die evtl. notwendigen Dekompressionspausen, so ist die Rückdiffusion von Stickstoff (Gewebe → Blut → Lunge → Wasser) zu langsam, sodass er ausperlt. Findet dies im Gewebe statt, spricht man von "Bends" (Gelenkschmerzen), im Lungenkreislauf von "Chokes" (Atemproblemen) oder bei Blasenbildung in Arterien, die Hirn- oder Rückenmark versorgen, von "Staggers" (neurologischen Symptomen).



</doc>
<doc id="681232" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681232" title="Krakenburg">
Krakenburg

Die Krakenburg war eine Burg in Wipperfürth auf dem heutigen Klosterberg im Süden der Stadt. Deren Steine wurden später beim Bau einer Klosteranlage der Franziskaner gebraucht. Die Reste der heute nicht mehr existierenden Wehranlage wurde in die Stadtmauer integriert.

Das Datum der Erbauung ist unbekannt. Die Burg beherbergte nach dem frühen Wegzug der "Edelherren von Wipperfürth" ab 1143 ein Filialstift der Kanoniker von St. Aposteln in Köln, die 1189 wieder abzogen.

Geschichtliche Erwähnung findet sie im Jahr 1404, als die Kölner Wipperfürth zuerst belagert und dann besetzt hatten. Ein Bogenschütze mit dem Namen "Krewell" oder "Krauwer" schoss mit glühenden Pfeilen die unterhalb liegenden Häuser in Brand.

Heute erinnern eine Gasse und ein Spezialitätenrestaurant namens „Krakenburg“ an die lang zurückliegende Ritterzeit in Wipperfürth.

Krakenburg war auch der Name einer Rockmusikgruppe, die Anfang der 80er-Jahre in Rosenheim/Oberbayern existierte. 
Der Gruppenname war zunächst aus reiner Phantasie entstanden, so dachten die Gründer zumindest. Umso überraschter waren sie, als sie ca. 20 Jahre nach Auflösung der Musikgruppe über obigen Wikipedia-Beitrag erfuhren, dass der Begriff 'Krakenburg' eine historische Grundlage besitzt.



</doc>
<doc id="681239" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681239" title="Fritz Koch-Gotha">
Fritz Koch-Gotha

Fritz Koch-Gotha (* 5. Januar 1877 als "Friedrich Robert William Koch" in Eberstädt; † 16. Juni 1956 in Rostock) war ein deutscher Grafiker, Zeichner, Karikaturist, Illustrator und Schriftsteller.

Friedrich „Fritz“ Koch wurde als Sohn des Reserveleutnants und Gutsinspektors William Koch und dessen Frau Emma, geb. Arnoldi, in Eberstädt bei Gotha geboren. 1880 zog die Familie nach Breslau, kehrte jedoch schon vier Jahre später nach Gotha zurück, wo Koch Grundschule und Gymnasium absolvierte. 1895 schloss er hier die kaufmännische Berufsschule ab. Da ihm die vom Vater gewünschte militärische Karriere durch einen Unfall (ein Sturz beim Turnen mit nachfolgender Schwerhörigkeit) verwehrt blieb, folgte er seinen künstlerischen Neigungen und studierte von 1895 bis 1899 an der Hochschule für Grafik und Buchkunst Leipzig und der Kunstakademie Karlsruhe Malerei.

Ab 1902 arbeitete er in Berlin als freischaffender Illustrator und Pressezeichner, 1904 übersiedelte er dauerhaft in die Reichshauptstadt, wo er ständiger Mitarbeiter der renommierten "Berliner Illustrirten" des Ullstein Verlages wurde. Zahlreiche seiner Werke erschienen auch in den Ullstein-Zeitschriften "Lustige Blätter" und "Die Woche". In den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg avancierte Koch zum beliebtesten Zeichner und Karikaturisten Deutschlands. 1908 und 1909 unternahm er Studienreisen nach Russland, Paris und in die Türkei, deren Eindrücke er in zahlreichen Skizzen festhielt.

Um sich von den zahlreichen Berliner Künstlern gleichen Namens abzuheben, fügte er in dieser Zeit seinem Nachnamen den Zusatz "-Gotha" bei – in Erinnerung an die Stadt, in der er den Großteil seiner Kindheit und Jugend verbracht hatte. Er selbst begründete diesen Schritt mit dem launigen Satz: „Es gibt viele Köche, aber nur einen Koch-Gotha!“ Etliche seiner Zeichnungen und Karikaturen, die Kleinstadtszenen zeigen, sind erkennbar von Motiven aus Gotha inspiriert und lassen sich zuweilen örtlich sehr genau zuordnen. 1917 gestaltete er für seine Heimatstadt auch einige Kriegs-Notgeldscheine.

1914 veröffentlichte der Ullstein-Verlag das "Koch-Gotha-Album", das aufgrund seiner humoristischen Milieuschilderungen der wilhelminischen Epoche zeitgeschichtlichen Wert besitzt. Koch-Gothas bekanntestes Werk ist jedoch bis heute "Die Häschenschule", eine Geschichte von Albert Sixtus, mit der 1924 seine Karriere als Kinderbuchautor und -illustrator begann. Der unbeschreibliche Erfolg dieses Bilderbuches, von dem bereits ein Jahr später eine Ausgabe den Vermerk 60.–62. Auflage – 243. Tausend trägt, mag in der Parodie auf den damaligen Schulbetrieb und seiner Pädagogik liegen:

1933 beendete er seine Pressearbeit, nachdem die Nationalsozialisten den berühmten Zeichner für ihre Propagandazwecke einspannen wollten. Einen Vertreter Goebbels’ fragte er seinerzeit: „Können Sie sich einen von Koch-Gotha gezeichneten SA-Mann vorstellen?“

1940 publizierte der Künstler das Bilderbuch "Mit Säbel und Gewehr":
Nach der Zerstörung seiner Berliner Wohnung 1944, bei der fast sein gesamter Bestand an Zeichnungen verloren ging, übersiedelte Koch-Gotha mit seiner Frau Dora endgültig nach Althagen (heute ein Ortsteil von Ahrenshoop), wo das Ehepaar bereits seit 1927 ein Haus als Sommersitz besaß. Nach dem Krieg zeichnete er unter anderem für die Satirezeitung "Frischer Wind", den späteren "Eulenspiegel".


Die pädagogische Botschaft der "Häschenschule" wird heute vielfach, wie z. B. auch der "Struwwelpeter", sehr kritisch gesehen:
Koch-Gotha war seit 1917 verheiratet mit der Malerin Dora Koch-Stetter (1881–1968), die dem Malerkreis der Künstlerkolonie Ahrenshoop angehörte. Ihre einzige Tochter Barbara wurde 1919 geboren. Diese war als Malerin und Keramikerin tätig und ab 1943 mit dem Maler, Grafiker und Keramiker Arnold Klünder verheiratet.

Auf dem Hauptfriedhof Gotha befindet sich bis heute das Grab von Koch-Gothas Vater William Koch (1845–1918), das von einem großen, naturbelassenen Steinblock geziert wird. Da unter William Kochs Namen und Lebensdaten zum Gedenken auch Name und Lebensdaten seines Sohnes eingemeißelt wurden, wird fälschlicherweise oft angenommen, dass der Maler ebenfalls hier begraben liege. Tatsächlich fand Koch-Gotha jedoch auf dem Friedhof des Ostseebads Wustrow auf dem Fischland seine letzte Ruhestätte.





</doc>
<doc id="681240" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681240" title="Robert L. Mills">
Robert L. Mills

Robert L. Mills (* 15. April 1927 in Englewood, New Jersey; † 27. Oktober 1999) war ein US-amerikanischer Physiker, der sich unter anderem auf die Quantenfeldtheorie spezialisierte. 

Mills besuchte 1944 bis 1948 die Columbia University, während er gleichzeitig bei der Küstenwache Dienst tat. 1948 gewann er den angesehenen William Lowell Putnam Competition. Ebenso zeichnete er sich beim weiteren Studium in Cambridge in den Tripos aus. Dort machte er seinen Master-Abschluss und promovierte dann 1955 bei Norman Kroll an der Columbia University. 1956 war er am Institute for Advanced Study. Von 1956 bis zu seiner Emeritierung 1995 war er Professor für Physik an der Ohio State University.

Zusammen mit Chen Ning Yang schlug er 1954 am Brookhaven National Laboratory eine Theorie zur Beschreibung der starken Wechselwirkung vor, die sogenannte Yang-Mills-Theorie. Dafür bekamen sie 1980 den Rumford-Preis von der Amerikanischen Akademie der Künste und Wissenschaften verliehen.



</doc>
<doc id="681243" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681243" title="Rudolf Petersen">
Rudolf Petersen

Rudolf Petersen ist der Name folgender Personen:

<onlyinclude>* Rudolf Petersen (Politiker) (1878–1962), deutscher Politiker (CDU) und Erster Bürgermeister von Hamburg (1945–1946)


</doc>
<doc id="681246" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681246" title="FooBillard">
FooBillard

FooBillard ist ein freies Billard-Computerspiel.

Es zeichnet sich durch seine detailtreue OpenGL-Grafik und die spezielle an Billard angepasste Steuerung aus. Ursprünglich von Florian Berger für Linux entwickelt existieren mittlerweile Portierungen auf Windows, macOS, SkyOS und Android.

Das Spiel ist in englischer Sprache, kann zu zweit an einem Computer, im Netzwerk sowie gegen den Computer gespielt werden.

Die aktuelle Version 3.0a unterstützt die Billardvarianten 8 Ball, 9 Ball, Carambol und Snooker.

Nachdem man das Spiel gestartet hat, steht im Vordergrund ein kleines Textmenü zur Verfügung. Im Hintergrund wartet ein mit Kugeln belegter Holztisch mit Goldabdeckung und Golddiamanten auf den Spielstart. Es stehen folgende Tischgrößen zur Verfügung: 7 Fuß, 8, Fuß, 9 Fuß und 12 Fuß. Außerdem können im Menü die Billardtischtuchfarben goldgrün, goldrot, chromblau, schwarzweiß und schwarzbeige konfiguriert werden. Nachdem man das Spiel gestartet hat, kann der Spieler den Tisch im freien Ansichtsmodus aus jeder Perspektive betrachten.

Anfangs befindet sich je nach Variante eine unterschiedliche Anzahl von reflektierenden Billardkugeln auf dem Tisch. Im Spielmenü lassen sich die Reflexionen und die Details der Kugeln low (wenig), medium (mittel), high (hoch) oder very high (sehr hoch) einstellen.
Die Detailschaltung der Kugeln ist entsprechend dem Abstand gerichtet. Das Verhalten der Kugeln (z. B. bei Zusammenstößen) wird realistisch dargestellt.

Die Ansichten des Tisches und der Kugeln lassen sich ändern. Das Geschehen kann so dreidimensional aus jeder Perspektive dargestellt und verfolgt werden. Die Cue-Ball-Ansicht lässt sich mit den Maustasten präzise steuern.
So kann man ihn aus verschiedenen Perspektiven betrachten und so auf eine gewünschte Kugel oder eine Position des Tisches zielen.
Rollt man die Maus nach vorne oder hinten und drückt die rechte Maustaste, lässt sich die Sicht des Cue-Balls hin- und wegzoomen.

FooBillard ist mit einer Hilfslinie ausgestattet, die vertikal durch die Mitte des Cue-Balls führt. Diese dient vor allem Anfängern und kann ausgeschaltet werden.

Im mittleren unteren Bildschirmrand befindet sich ein Schwungbalken.
Anhand dessen lassen sich die Geschwindigkeit und die Stärke des Stoßes bestimmen. Höher- und tieferdrehen lässt er sich mit den Pfeiltasten oder mit dem Mausrad. Schießen kann man mit der Leertaste sowie mit einem Druck auf das Mausrad oder mit der mittleren Maustaste.

Steht kein menschlicher Mitspieler zur Verfügung, ist ein Spiel gegen den Computer möglich. Die Stärke des computererzeugten Gegners (Exzellent, gut, mittel, schlecht oder sehr schlecht) kann konfiguriert werden.

Einzelne Spiele gegen den Computer sind auf die Dauer etwas langweilig. Deswegen hat FooBillard einen Tournamentmodus (Turniermodus), womit der Spieler im KO-Modus gegen die virtuellen Gegner antreten kann.



</doc>
<doc id="681247" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681247" title="Discogs">
Discogs

Discogs ( "", deutsch ‚Diskografien‘) ist eine kostenlose, von Mitgliedern aufgebaute Online-Datenbank für Diskografien von Musikern und Musiklabeln. Sie hat einen Alexa Rank von 662 weltweit und 273 in Deutschland (Stand: Oktober 2019). Der Sitz ist in Portland, Oregon in den Vereinigten Staaten.

Discogs wurde im Oktober 2000 von Kevin Lewandowski gegründet. Anfänglich wollte Lewandowski die eigene Plattensammlung auf seiner Website verwalten, was bald Anklang fand und sich schnell zu einem ehrgeizigen Projekt entwickelte. Eine umfassende Übersicht über das Genre der elektronischen Musik entstand.

Aufgrund des enormen Benutzerzuwachses entschied man sich alsbald, die Datenbank auf weitere Genres auszuweiten (z. B. Hip-Hop ab Januar 2004). War die Datenbank anfangs auf klassische Tonträger wie z. B. Schallplatten, CDs und Kassetten begrenzt, wurde sie später auf digitale Veröffentlichungen (MP3, WAV, Ogg Vorbis etc.) und andere Tonträger wie z. B. USB-Sticks ausgeweitet. Gleiches gilt für verlinkte Credits (Produzent, Textschreiber, Komponist etc.), die mittlerweile auch für nicht-musikalische Tätigkeiten wie beispielsweise Design, Management und Filmproduktion eingetragen werden können.

Im Juli 2014 wurde bekannt, dass sich Discogs auf der Liste der indizierten Webseiten der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien befindet, was netzpolitik.org als einen „klassischen Fall von Overblocking“ bezeichnete.

Mitglieder der Discogs-Community (444.000 im Januar 2019) können ihre private Musiksammlung in einer "Collection" (‚Sammlung‘) und "Wantlist" (‚Wunschliste‘) verwalten. Besitzt ein Benutzer eine Veröffentlichung, die sich noch nicht in der Datenbank befindet, kann er diese selbst nach bestimmten Formatierungsregeln hinzufügen. Alle Eintragungen und Veränderungen werden direkt in der Datenbank umgesetzt. Erst anschließend werden die Einträge und Veränderungen in einem Review-Prozess von stimmberechtigten Benutzern (Jahre zuvor waren es ausschließlich freiwillige, ausgesuchte Moderatoren) überprüft und dann entweder akzeptiert, mit Begründung abgelehnt oder als verbesserungswürdig markiert. Doppel-Einträge können zu einem Eintrag zusammengefügt werden "(merging)".

Des Weiteren existieren neben offiziellen Discogs-Foren auch solche, die von Benutzern erstellt wurden und nicht nur auf die Themen Discogs oder Musik beschränkt sind.

Seit Ende 2005 kann man im "Marketplace" (‚Marktplatz‘) Tonträger (Schallplatten, CDs usw.) kaufen und verkaufen. Discogs tritt hierbei nicht als Händler auf, sondern nur als Vermittler. In Kooperation mit "Junodownloads" verkaufte Discogs selbst ausschließlich digitale Veröffentlichungen im MP3- und WAV-Format.

Im März 2020 befanden sich Daten von 12,2 Millionen Tonträgern, 6,7 Millionen Künstlern und 1,5 Millionen Plattenlabels in der Datenbank.

In folgende Genres werden die Tonträger eingeteilt: Blues, Brass & Military, Children’s, Classical, Electronic, Folk, World, Country, Funk/Soul, Hip-Hop, Jazz, Latin, Non-Music, Pop, Reggae, Rock und Stage & Screen.

Seit August 2007 kann der Inhalt der Datenbank auch im XML-Format abgerufen werden. Zusätzlich werden mittlerweile monatlich Kopien des Datenbankinhalts veröffentlicht. Die Datensätze stehen unter CC0 zur Verfügung und können über eine API bezogen werden.



</doc>
<doc id="681250" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681250" title="Hermanis Matisons">
Hermanis Matisons

Hermanis Matisons (auch Hermann Mattison) (* 28. Dezember 1894 in Riga; † 16. November 1932 in Riga) war ein lettischer Schachspieler und Studienkomponist.

Der Vater von Matisons stammte aus einer Landarbeiterfamilie und zog in jungen Jahren nach Riga. Er arbeitete im Kindesalter seines Sohnes bei einem Schiffsspediteur. Hermanis erlernte das Schachspiel im Alter von sieben Jahren, jedoch beschäftigte er sich erst ab 1910 ernsthafter mit Schach. Im Jahre 1913 wurde er Mitglied des Rigaer Schachklubs und siegte in einer Simultanveranstaltung gegen José Raúl Capablanca.
Die Stellung entstand nach kompliziertem Spiel in einem hartnäckig geführten Kampf. Da die schwarzen Bauern vereinzelt sind und der weiße König besser als sein Gegner steht, ist die Sache noch nicht trivial. Matisons fand den einzigen Gewinnweg:

Nach der Umwandlung 58. a8D entscheidet die Abwicklung Df3+ 60. Kb8 Dxa8+ 61. Kxa8 f5 usw. Zu spüren ist bereits ein Hauch des künftigen großen Meisters der Studienkomposition.

Als 15-Jähriger musste Matisons nach dem Tode seines Vaters seine Schulzeit am Gymnasium abbrechen und ging in einem Kontor in die Lehre. In der Folgezeit waren seine Beiträge als Schachautor Hauptquelle seiner Existenz.

Von 1922 bis 1923 setzte er sich unter den besten der Rigaer Schachgesellschaft durch. Matisons, inzwischen Staatsbeamter, gewann auf dem 1. Lettischen Schachkongress im April 1924 die Landesmeisterschaft und im gleichen Jahr in Paris die vom neu gegründeten Weltschachverband FIDE erstmals ausgetragene Amateurweltmeisterschaft (offiziell: "Tournoi international d’amateurs à l’occasion de la VIIIe Olympiade") im Rahmen der Schacholympiade 1924. In der Finalgruppe gewann er vier Partien, spielte dreimal remis und verlor nur gegen Max Euwe. Bei der zweiten Auflage dieses Turniers in Den Haag 1928 wurde er Dritter hinter Max Euwe und Dawid Przepiórka. Im Jahre 1929 nahm er an dem sehr stark besetzten Turnier in Karlsbad teil und belegte dort den 10. Platz, wobei er Schachgrößen wie Géza Maróczy und Savielly Tartakower hinter sich ließ. Er spielte bei der Schacholympiade in Prag 1931 am ersten Brett für Lettland und erreichte 50 Prozent der Punkte (drei Siege, drei Niederlagen, acht Remis), wobei er gegen den Weltmeister Alexander Aljechin sowie gegen Akiba Rubinstein und Milan Vidmar gewann.

Berühmt wurde er durch seine Endspielstudien. Insgesamt komponierte er ab 1911 53 Studien sowie zwölf Mattaufgaben, die überwiegend in Rigaer Zeitungen erschienen. In ausländischen Publikationen wurde sein Name meist in der germanisierten Form "Hermann Mattison" angegeben.

Matisons leitete die Schachecke des Rigaer Schachklubs in der Tageszeitung "Latvis".
1927 gründete er eine Schachspalte in der lettischen Wochenzeitschrift "Atpūta" und führte sie bis zu seinem Tode. Er starb im Alter von 37 Jahren an Schwindsucht.

Seine beste historische Elo-Zahl ist 2631. Diese erreichte er 1929, damit lag er zeitweilig auf Platz 12 der Weltrangliste.

Nach Alexander Koblenz war Matisons zweifellos der talentierteste Studienkomponist der zwanziger und dreißiger Jahre. Savielly Tartakower nannte ihn „Weltmeister der Studienkomponisten“.

Matisons Studien zeichnen sich aus durch tiefen und ungewöhnlich interessanten Inhalt und dynamisches Spiel beider Seiten, das häufig mit einer Verführung verbunden ist, welche die Lösung verschleiert.
Weiß hält Remis. Dies sieht auf den ersten Blick unmöglich aus, weil der gefesselte Turm und damit die Partie verlorenzugehen droht. Es gibt aber eine Rettung, die auf einer Pattidee beruht:

Die Pointe. Nach Beseitigung des Läufers durch ein Damenopfer fesselt Weiß seinerseits. Schlägt Schwarz den Turm, so ist Weiß patt.



</doc>
<doc id="681257" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681257" title="Critical-Chain-Projektmanagement">
Critical-Chain-Projektmanagement

Critical-Chain-Projektmanagement (CCPM), teilweise auch Critical-Chain-Multiprojektmanagement oder selten auch Critical-Chain-Management (CCM), ist eine Projektmanagementmethode basierend auf den Ideen Eliyahu M. Goldratts.

CCPM erweitert das klassische Projektmanagement um die zwei Elemente "Vermeidung von schädlichem Multitasking" und "korrekter Umgang mit Schätzungen, deren Streuungen und damit verbundenen Puffern".

Das schädliche Multitasking wird vermieden, indem die Menge der Projekte auf ein sinnvolles Maß begrenzt wird und im Folgenden, abhängig von der begrenzenden Ressource, freigegeben (Projektfreigabe) und eindeutig priorisiert werden (Staffelung). Im Gegensatz zur Methode des kritischen Pfades wird hier mit real verfügbaren Ressourcen und streng nach Priorität geplant, der längste Pfad, bezogen auf den Ressourcenverbrauch, wird dabei als "Kritische Kette" bezeichnet. Diese Staffelung wird als "strategische Priorisierung" bezeichnet.

Hierdurch wird vermieden, dass eine Ressource an mehreren Arbeitspaketen gleichzeitig arbeitet und dazwischen wechselt (schädliches Multitasking). Das Ergebnis ist, dass die zur Verfügung stehenden Ressourcen optimal konzentriert an einem Arbeitspaket arbeiten können und sich die Durchlaufzeiten massiv verringern.

Der korrekte Umgang mit Schätzungen basiert darauf, die unvermeidlichen Streuungen zu akzeptieren und die damit verbundenen Puffer im Sinne des Projektes zu nutzen (Puffermanagement).

In einem klassischen Unternehmensumfeld schätzt der Mitarbeiter typischerweise den Aufwand und damit die Dauer eines Arbeitspaketes inklusive eines Puffers zur Erhöhung der eigenen Zuverlässigkeit. Aufgrund von Parkinsons Gesetz, das besagt, dass Puffer immer genutzt und nicht gekürzt werden, des Studentensyndroms, das besagt, dass so spät wie möglich begonnen wird, und kombiniert mit dem Gesetz von Murphy, das besagt, dass immer etwas schiefgeht, werden Verfrühungen nicht und Verspätungen immer weitergegeben.

Im CCPM werden daher Schätzungen für die einzelnen Arbeitspakete so gewählt, dass sie mit einer absoluten Wahrscheinlichkeit von ca. 50 % eintreffen. Die Differenz zu der klassischen Schätzung wird als gemeinschaftlicher Projektpuffer für alle Arbeitspakete an das Projektende gestellt. Hierdurch können sich Verfrühungen und Verspätungen ausgleichen, was wiederum genutzt wird, um diesen Puffer um 50 % zu kürzen. Das Ergebnis ist eine sehr hohe Termintreue verbunden mit einer Verkürzung der Durchlaufzeit um 25 %.

In Multiprojektumgebungen kommt es oft zu der Situation, dass mehrere Arbeitspakete von unterschiedlichen Projekten zur Bearbeitung durch eine Ressource anstehen. In diesem Fall muss die Ressource entscheiden, welches Arbeitspaket vorrangig bearbeitet wird. Diese Staffelung wird als "Operative Priorisierung" bezeichnet.

Hierbei wird immer das Arbeitspaket des Projektes bevorzugt, das das schlechteste Verhältnis von Fortschritt zu Pufferverbrauch auf der Kritischen Kette aufweist. 

Die Kennzahlen "Fortschritt auf der Kritischen Kette" und "Pufferverbrauch" können darüber hinaus über die Projektlaufzeit oder über das gesamte Projektportfolio betrachtet werden, um so Projekte in Schieflage zu erkennen und Maßnahmen zu ergreifen (Ampelsteuerung).

Einhergehend mit dem CCPM muss in der Regel eine Veränderung in der Managementkultur verbunden werden.

Den Mitarbeitern muss zugesagt werden, dass sie auch bei Über- oder Unterschreitungen der Schätzungen nicht mit Repressalien zu rechnen haben. Die Vorgesetzten müssen die notwendigen Projekte priorisieren und Multitasking für den einzelnen Projektmitarbeiter unterbinden.

Dieser Kulturwandel wird typischerweise begleitet durch Reduzierung der Überstunden, leichteres und flüssigeres Arbeiten, gegenseitige Unterstützung, höhere Qualität und Motivation, gefolgt von höherer Innovationskraft.




</doc>
<doc id="681259" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681259" title="Analekten">
Analekten

Die Analekten (griech. „Aufgelesenes“) sind eine Sammlung von Zitaten, vermischten Gedichten, Aufsätzen oder Literaturauszügen, wie beispielsweise die Analekten des Konfuzius.



</doc>
<doc id="681261" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681261" title="Schechina">
Schechina

Die Schechina () ist in der jüdischen Religion die „Einwohnung“ oder „Wohnstatt“ Gottes in Israel, die als Inbegriff der Gegenwart Gottes bei seinem Volk verstanden werden kann. Zu den Nebenbedeutungen des Begriffes gehören „Ruhe“, „Glück“, „Heiligkeit“ oder „Frieden“, immer als Merkmale, die den Wirkungskreis der Gegenwart Gottes charakterisieren und für die Menschen spürbar werden lassen.

Die Vorgeschichte dieses Begriffs und der damit verbundenen theologischen Konzeption von „Gottes Heimstätte auf Erden“, die erst später in der rabbinischen Literatur zu einem zentralen Topos des Judentums wurde, reicht in die persisch-hellenistische Zeit zurück. 

Zwar kommt das Substantiv "schechina" selbst im Tanach nicht vor, die Wurzel ist allerdings häufig anzutreffen, insbesondere in dem Verb "schachan" (שכן, „wohnen, zelten“) und dem Substantiv "mischkan" (משכן, „Wohnsitz, Stiftszelt“). Von seinem Ursprung und seiner Grundbedeutung her weist der Begriff auf die Begegnung des Volkes Israel mit seinem Gott in der Wüste zurück. Gottes Gegenwart manifestiert sich in seinem „Zelten“ mitten unter dem Volk (vgl. ). Dementsprechend bestand das erste israelitische Heiligtum aus einem beweglichen Zelt und der darin aufgestellten Bundeslade. Die Schechina als Inbegriff der Nähe und Präsenz Gottes ging später auf den Jerusalemer Tempel und den heiligen Bezirk der Stadt über.

Die Wurzel ist auch in dem im Tanach zahlreich erwähnten Eigennamen Schechanjahu oder Schechanja (so hieß beispielsweise der Großvater Elams) oder Schekanja enthalten, die ebenfalls auf die Bedeutung „Einwohnung Gottes“ hinweisen (; ; ; ; ).

In einigen Texten der Septuaginta wird die Bezeichnung "kataskḗnosis" (κατασκήνοσις) als griechisches Äquivalent der hebräischen Wurzel "schin-kaf-nun" (שכנ) verwendet, ein Begriff, der in Anlehnung an das Schrifttum der Wüstenväter später in der lateinischen Übersetzung als Tabernakel ("tabernaculum") auch Eingang in die christliche Architektur und Spiritualität fand. Im Zusammenhang mit der Begrifflichkeit steht daneben das hebräische "kavod", das in der altgriechischen Bibelübersetzung (Septuaginta) mit Doxa und in der lateinischen Vulgata entsprechend mit Gloria (beide etwa „Ruhm, Herrlichkeit [Gottes]“) wiedergegeben wird.

In der rabbinischen Literatur taucht der Begriff Schechina neben den Ausdrücken "ha-qadosh baruch hu" („der Heilige, gepriesen sei er“), "shamayim" („Himmel“) und "ha-schem" („der Name“) als Bezeichnung JHWHs auf, wobei im Fall von Schechina eine besondere Betonung auf dem Anwohnen der göttlichen Macht in Jerusalem, inmitten des Volkes Israel liegt.

Diese Auffassung ändert sich im Mittelalter, als Saadia Gaon in seinem Werk "Ha-emunot we-ha-deot" (dt. „Glaubensüberzeugungen und Ideen“), den Begriff Schechina verwendet, um das Problem der anthropomorphen Darstellungen Gottes in der Bibel zu lösen. Er meint, alle diese Hinweise bezögen sich auf einen von Gott geschaffenen Engel, der bald "kavod" („Glanz, Ehre“) und bald "schechina" genannt wurde.

Im elften und zwölften Jahrhundert erfährt dieses Konzept wiederum eine Erweiterung, indem z. B. Abraham ibn Esra sie als direkt aus Gott emanierte göttliche Kraft auffasst. Eine besondere Betonung der Weiblichkeit dieses Konzeptes liegt jedoch in all diesen rabbinischen Konzeptionen noch nicht vor.

Der "Sefer ha-Bahir" (erstmals im 12. Jhd. in Südfrankreich veröffentlicht) ist das erste Werk, das die "Schechina" in einem weiblichen Kontext erwähnt, indem es sie als Frau, Braut und Tochter der männlichen Kraft beschreibt.

Übernommen wird dieses Bild von Abraham Abulafia und anderen Kabbalisten aus Gerona und Kastilien.

Gershom Scholem deutete die Idee einer weiblichen "Schechina" als Manifestation einer gnostisch-dualistischen Vorstellung in der frühen Kabbala, die seit der Antike im Verborgenen ruhte und erst im Mittelalter an die Oberfläche tritt. Neuere Forschungen betrachten diese Wendung eher als Übernahme der Madonnenverehrung des Christentums, die im 12. Jahrhundert ihren Höhepunkt fand, allerdings kann diese Herleitung ebenso wenig wie die Gnosis-These Scholems anhand von Textfunden bewiesen werden. Eine dritte Hypothese geht davon aus, dass es sich hierbei um eine eigene Schöpfung des Verfassers des Bahir handelt, wofür auch textimmanent-hermeneutische Argumente angeführt werden können.

Im Zohar werden die Funktionen der "Schechina" schließlich in großer Ausführlichkeit beschrieben, und das Bestreben, mit ihr in geistige Berührung zu kommen, bildet einen Hauptbestandteil kabbalistischer Rituale. Sie steht als niedrigste Sefira den Leiden des Volkes Israel am nächsten, befindet sich wie dieses im Exil und ist am stärksten den Kräften des Bösen ausgesetzt, die sich ihrer weiblichen Schwäche bedienen, um Macht über sie zu gewinnen und sie von der Sefira "Tif'eret" wegziehen wollen. Durch das kabbalistische Ritual soll die Wiedervereinigung mit ihrem Mann erwirkt werden.

In der Vorstellung des Kreises um Isaak Luria entsteht die Schöpfung aus göttlichen Kontraktionen und Strömungen. In der lurianischen Darstellung eines aus Sefirot bestehenden Urbildes des Menschen (Adam Qadmon) geht aus der letzten Sefira die untere Welt hervor. Diese Sefira wird "Schechina" genannt (auch "Malchut", was ‚Königreich‘ oder ‚Herrlichkeit‘ bedeutet). Funken der "Schechina", also göttliche Funken, sind bei der Schöpfung in die Welt gefallen.
Dabei wird die "Schechina" der weiblichen Sphäre zugeordnet und als ergänzende, weibliche Dimension Gottes begriffen, was sich bspw. im Bild der Braut äußert. Das Brautmotiv stellt metaphorisch die „Gemeinschaft“ zwischen der "Schechina" und Gott dar, also die Einheit zwischen dem für menschliche Begriffe unfassbaren Gott im Himmel und seiner Vergegenwärtigung in der Welt.

Das akrostische Gebet "Lecha Dodi", dessen Anfangsbuchstaben auf den Verfasser Schlomo Alkabez, einen Schüler aus dem kabbalistischen Kreis von Isaak Luria, hinweisen, gehört bis heute zur Liturgie am Vorabend des Schabbats. Das Gebet mit der Anfangszeile „Geh, mein Geliebter, der Braut entgegen …“ ist als Jubel über die Heimkehr der Braut (identifiziert mit dem Schabbat bzw. der "Schechina") in messianischer Zeit konzipiert.

Im Chassidismus können die Menschen eine aktive Rolle bei der Erlösung spielen, indem sie die Funken der Schechina einsammeln. Die Chassidim gehen von göttlicher Immanenz in der Welt aus.

In christlichen Interpretationen des kabbalistischen Lebensbaums (Sephiroth) findet über die Weisheitstradition eine Gleichsetzung nicht nur von "Malchut" (Gottesreich) und "Schechina", sondern auch von "Chokhma" (hebräisch) bzw. "Sophia" (griechisch ‚Weisheit‘) und "Schechina" statt. In seinen mystischen Abhandlungen schildert Jakob Böhme die personifizierte Weisheit Jesu Christi und beschreibt die Gemeinschaft zwischen der Weisheit und dem Menschen als Erleuchtungserfahrung. Die Erlösung durch Jesus Christus wird in der Begegnung des Menschen mit dieser Weisheit im Hier und Jetzt vergegenwärtigt. "Schechina" und "Sophia" können zwar nicht "per se" gleichgesetzt werden, personifizieren aber beide die weibliche Dimension Gottes, die sowohl der Schöpfung als auch der Erlösung innewohnt. Beide Vorstellungen sind auch mit messianischen Erwartungen verbunden, die der Christ in Jesus Christus erfüllt sieht. Besonders Friedrich Christoph Oetinger zogen die messianischen Tendenzen der Kabbala an.

Mit "Sakina" kennt auch der Islam einen sprachlich und inhaltlich eng verwandten Begriff, der ebenfalls die Gegenwart Allahs und den damit verbundenen glückseligen und friedlichen Seelenzustand bezeichnet.

Die "Schechina" bezeichnet die Gegenwart Gottes in der Welt, also seine Immanenz. Die "Schechina" trägt verschiedene Namen (z. B. die hier erwähnten "Malchut" und "Schabbath"). Sie bietet Anknüpfungspunkte für das interreligiöse ökumenische Gespräch. Ihre Vorstellung als eine weibliche göttliche Dimension bietet auch Anknüpfungspunkte für die feministische Theologie. Aufgrund mancher tradierter negativer Beschreibung von weiblichen Aspekten ergeben sich daraus auch Ansätze zur Kritik: Beispiele zur Kritik an der kabbalistischen Tradition sind die Vorstellung der Passivität des Weiblichen oder die Vorstellung, dass alles Böse aus dem Weiblichen entspringt. Das Gesamtkonzept zielt auf kosmisches Gleichgewicht. Die Idee der Einheit von Ursprung und Ziel ist schon platonisch und findet sich auch in Gnosis und Gnostizismus.



</doc>
<doc id="681264" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681264" title="Hermann Grote (Komponist)">
Hermann Grote (Komponist)

Hermann Grote (* 29. Januar 1885 in Hohegeiß im Harz; † 21. März 1971 ebenda) war ein Pädagoge und Komponist. Besonders bekannt wurde er als Komponist und Texter des um 1926 in Braunschweig entstandenen „Niedersachsenliedes“.

Grote besuchte zunächst das Lehrerseminar in Wolfenbüttel und arbeitete anschließend ab 1906 an Volks- und Mittelschulen in Wolfenbüttel und Braunschweig. 1927 bestand er als Volksschullehrer an der Berliner Akademie für Kirchen- und Schulmusik die Prüfung zum Oberschulmusiklehrer. Ab 1929 war Grote als Musiklehrer an der Braunschweiger Lessingschule tätig, später an der Gaußschule. Darüber hinaus arbeitete er als Komponist und leitete eine Vielzahl von Chören in Braunschweig, so z. B. den größten der Stadt, den „Volkschor“, sowie den MIAG-Chor. Diesen Volkschor im Deutschen Arbeiter-Sängerbund leitete er ab 1919 und war gegen 1929 Mitglieder der SPD. Im Mai 1933 trat er in die NSDAP ein. 1945 wurde er vom Schuldienst suspendiert und 1948 als "Mitläufer" entnazifiziert.

Nach seiner Pensionierung kehrte Grote 1957 wieder in seinen Geburtsort Hohegeiß (heute zu Braunlage gehörend) zurück, wo er den dortigen Männergesangverein bis 1964 leitete.

Seit Ende November 2009 erinnert an ihn eine Bronzestatue vor dem Hohegeißer Heimatmuseum. Bei deren Einweihung betonte der Braunlager Bürgermeister Stefan Grote (SPD), dass sein Namensvetter „keineswegs politisch ‚rechts‘ einzuordnen“ sei.









</doc>
<doc id="681268" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681268" title="Sylvia Leifheit">
Sylvia Leifheit

Sylvia Leifheit (* 3. Dezember 1975 in Friedrichroda) ist eine deutsche Schauspielerin, Unternehmerin und Autorin.

Sylvia Leifheit wuchs in Gotha in der DDR auf. Bereits während ihrer Schulzeit begann sie eine Sprech- und Gesangsausbildung im Gothaer Kinderchor. Gleichzeitig war sie Schülerin in der Salzmannschule Schnepfenthal. Nach der Wende zog sie mit ihren Eltern nach Nürnberg, wo sie ihr Abitur ablegte.

1990 gewann sie im Rahmen des Modelcontests "Traummädchen von Deutschland" der Zeitschrift "Pop/Rocky" den Titel. Sylvia Leifheit wurde im Jahre 1994 von ihrer ehemaligen Agentin auf einer Party entdeckt. Bald schon nahm sie an einem Casting für die ARD-Serie "Sterne des Südens" teil und wurde 1995 für die Rolle der Animationsschülerin Katja engagiert.

1997 wurde sie einem größeren Publikum als Schwesternschülerin Susanne in der ARD-Vorabendserie "St. Angela" bekannt. Zeitgleich begann sie mit privatem Schauspielunterricht, dem ab 1999 eine zusätzliche Gesangsausbildung folgte.

Größere Popularität erreichte Leifheit 1999/2000 durch ihre Doppelrolle als Frau eines Staatssekretärs und gleichzeitig als geheimnisvolle Stripperin in der Sat.1-Serie "Die Rote Meile". Im Laufe ihrer weiteren Schauspielkarriere war sie in Haupt- und Nebenrollen in zahlreichen Fernseh- und Kinofilmen (u. a. neben Kai Wiesinger in "14 Tage lebenslänglich", "Barylli's Baked Beans") zu sehen. Sie spielte auch in der ZDF-Produktion "Ums Paradies betrogen" sowie in Episodenrollen vieler weiterer TV-Produktionen wie "Der Ferienarzt" und in bisher drei Rosamunde Pilcher-Verfilmungen mit. 

Leifheit gründete 1997 die internationale Modelagentur "Most Wanted Models" sowie in den Folgejahren drei weitere Unternehmen. 

Künstlerisch engagierte sie sich zusätzlich 2001 als Komponistin und Songschreiberin und veröffentlichte 2005 ihre erste Single "Mein Geheimnis", 2006 "Nur für Dich" und 2007 "Weihnachtszeit" im Bereich Schlager. Für den Kinofilm "Barylli's Baked Beans" sang sie den Titelsong, eine Coverversion des Songs "Que Sera, Sera" von Doris Day. Die Single wurde im März 2012 bei iTunes veröffentlicht. 
2005 wurde Leifheit vom MDR für ihre erste Fernsehmoderation der Gala "Goldene Henne" im Friedrichstadt-Palast Berlin engagiert. Daraufhin wurde sie für den Internet-Fernsehsender nexworld.tv verpflichtet. Dort war sie von 2010 bis 2012 als Moderatorin ihrer eigenen Sendereihe "„Zeitgeister“" tätig, in welcher sie Physiker, Grenzwissenschaftler, Erfinder und Autoren zu grenzwissenschaftlichen Themen vorstellte. 

2009 gründete sie gemeinsam mit ihrer Schwester Doreen Leifheit das Internetnetzwerk "Worldangels", ein soziales Netzwerk für ganzheitliche Medizin, welches sie 2012 verkaufte. 2010 gründete sie "Secondglam", eine Internetplattform, die sich auf den weltweiten Handel von Secondhandware spezialisiert hat, welche sie 2016 verkaufte. 

Seit dem 4. April 2005 ist Leifheit Businessbotschafterin ihrer Heimatstadt Gotha. 2007 verewigte sie sich im Goldenen Buch der Stadt Gotha. Seit 2009 ist sie Botschafterin des "International Children Help e.V." Dort engagiert sie sich vor allem für Kinder mit Fehlbildungen auf der ganzen Welt. 

Leifheit ist seit 2008 mit dem österreichischen Regisseur, Autor und Schauspieler Gabriel Barylli verheiratet. Leifheit wanderte 2009 aus Deutschland aus.

Im April 2012 erschien ihr erstes Buch, "Das 1x1 des Seins" beim Trinity-Verlag. Seitdem veröffentlicht sie international jährlich weitere Bücher zu bewusstseinserweiternden Themen.

Im August 2019 nahm sie an der 7. Staffel von "Promi Big Brother" teil. 

Für die Septemberausgabe 2019 posierte sie als Playboy Cover Girl.





</doc>
<doc id="681273" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681273" title="Constant (Maler)">
Constant (Maler)

Constant, eigentlich Constant Anton Nieuwenhuys (* 21. Juli 1920 in Amsterdam; † 1. August 2005 in Utrecht), war ein niederländischer Maler und Bildhauer.

Nach dem Studium an der Kunstgewerbeschule und an der Reichsakademie der bildenden Künste in Amsterdam, lebte Constant ab 1946 in Paris und London. In Paris traf er Asger Jorn, mit dem er 1948 die Künstlergruppe CoBrA gründete. Im gleichen Jahr gründete er mit Karel Appel und Jan Nieuwenhuys die "Nederlands Experimentele Groep". Von 1957 bis 1959 war er Mitglied der Internationalen Situationisten. Unter diesem Einfluss beschäftigte er sich mit Architektur und entwickelte zwischen 1959 und 1969 das utopische Projekt "New Babylon", den Entwurf einer Infrastruktur für eine postindustrielle Gesellschaft von neo-nomadischen "homines ludentes" als Gegenentwurf zur „utilitaristischen“ Gesellschaft der Gegenwart. Der niederländische Architekt Rem Koolhaas bezeichnete Constant als einen seiner größten Einflüsse.

Im Jahr 1959 war Constant Teilnehmer der documenta II und auch auf der nächsten, der documenta III (1964) in Kassel vertreten. Constant vertrat 1966 die Niederlande auf der Biennale von Venedig. Er stellte in Deutschland unter anderem in der Galerie van de Loo und im Museum Haus Lange in Krefeld aus. 1986 zeigte das Rheinische Landesmuseum Bonn eine Retrospektive. Mit "New Babylon" war Constant 2002 nochmals auf der Documenta11 vertreten. Werke von ihm sind im Cobra Museum zu besichtigen.




</doc>
<doc id="681274" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681274" title="Ramsay MacDonald">
Ramsay MacDonald

James Ramsay MacDonald (* 12. Oktober 1866 in Lossiemouth, Schottland; † 9. November 1937 auf See) war ein britischer Politiker und zweimal Premierminister des Vereinigten Königreichs. Aus einfachen Verhältnissen stammend, wurde er 1924 der erste Labour-Premierminister. Während seiner zweiten Regierungszeit ging er angesichts der Weltwirtschaftskrise eine Koalition mit den Konservativen ein und wurde deshalb aus der "Labour Party" ausgeschlossen.

MacDonald wurde in Lossiemouth (Morayshire, Schottland) als uneheliches Kind des Farmarbeiters John MacDonald und des Hausmädchens Anne Ramsey geboren. Anfangs trug er den Namen James Ramsay, später nahm er den Nachnamen seines Vaters an und benutzte Ramsay als bevorzugten Rufnamen. Die Unehelichkeit war im presbyterianischen Schottland des 19. Jahrhunderts ein schwerer Nachteil, und das damit verbundene Stigma beeinflusste MacDonald zeit seines Lebens.

Er besuchte die Grundschule im nahe gelegenen Drainie und arbeitete dort als Schüler-Lehrer, bis er mit 18 Jahren nach London ging. Für den Rest seines Lebens hatte er für Schottland und schottische Gesinnung nicht viel übrig.

In London arbeitete MacDonald als Büroangestellter und vervollständigte seine Bildung durch Abendkurse und durch unablässiges Lesen über wissenschaftliche, wirtschaftliche und soziale Themen. 1894 trat er der Unabhängigen Arbeiterpartei (ILP) bei, einer der ersten sozialistischen Parteien in Großbritannien, und begann, sozialistische Texte zu verfassen. Er begegnete Keir Hardie, dem ersten Labour-Abgeordneten, und wurde stark von ihm beeinflusst. 1895 und 1900 kandidierte MacDonald für einen Parlamentssitz. 1900 wurde er Sekretär des "Labour Representation Committee," eines Vorläufers der "Labour Party." Gleichzeitig behielt er seine Mitgliedschaft in der ILP. Die ILP war zwar nicht marxistisch, vertrat jedoch einen rigoroseren Standpunkt als die "Labour Party."

Als Parteisekretär handelte MacDonald mit dem führenden liberalen Politiker Herbert Gladstone (einem Sohn des verstorbenen Premierministers William Ewart Gladstone) ein Wahlabkommen aus, das es Labour erlaubte, sich um einige Parlamentssitze der Arbeiterklasse zu bewerben, ohne dass die Liberalen dagegen opponierten. Dadurch gelang der Partei der erste Einzug ins Unterhaus. MacDonalds Verhältnis zu Gladstone wurde vertieft durch seine Heirat mit dessen weitläufiger Cousine Margaret Gladstone. In dieser Zeit unternahm MacDonald auch viele Reisen: 1897 nach Kanada und in die USA, 1902 nach Südafrika, 1906 nach Australien und Neuseeland und etliche Male nach Indien.

1906 wurde MacDonald als Abgeordneter von Leicester ins Unterhaus gewählt. Er wurde einer der Vorsitzenden der „Parliamentary Labour Party“, die die liberalen Regierungen von Henry Campbell-Bannerman und Herbert Henry Asquith unterstützte. Trotz seiner Verbindungen zu den gladstoneschen Liberalen wurde MacDonald Führer des linken Flügels seiner Partei. Er trat dafür ein, dass Labour die Liberalen als wichtigste fortschrittliche Partei verdrängte.

1911 wurde MacDonald Vorsitzender der "Parliamentary Labour Party." 1914 wandte er sich gegen die Beteiligung Großbritanniens am Ersten Weltkrieg. Die Mehrheit der Partei, angeführt von Arthur Henderson, widersetzte sich diesem Standpunkt. Als sich im August 1914 die Unterhausfraktion weigerte, eine Erklärung des Parteivorstandes zur Kriegsfrage zu verlesen, trat MacDonald von seinem Amt als Parteivorsitzender zurück. In der Anfangsphase des Krieges war er äußerst unpopulär und wurde von der Mehrheit der noch kriegsbejahenden Labour-Mitglieder des Verrats und der Feigheit beschuldigt. Als sich jedoch der Krieg in die Länge zog und mehr und mehr Opfer forderte, wurde sein Ruf wieder besser. Im War Emergency Workers National Committee, dem Koordinationsorgan der britischen Arbeiterbewegung zur Bewältigung der Kriegswirtschaft, gewannen die Positionen der Kriegsgegner an Boden. Trotzdem verlor er seinen Parlamentssitz in der „Khaki-Wahl“ vom Dezember 1918, die der Koalitionsregierung von David Lloyd George eine überwältigende Mehrheit brachte.

1922 kehrte MacDonald als Abgeordneter von Aberavon (Wales) ins Unterhaus zurück. Die Partei war inzwischen wieder vereint, und MacDonald wurde wieder zu ihrem Vorsitzenden gewählt. Die Liberalen verloren stark an Bedeutung, und mit der Wahl von 1922 wurde Labour unter Führung von MacDonald die wichtigste Oppositionspartei zur konservativen Regierung unter Stanley Baldwin. Zu dieser Zeit hatte er sich von der extremen Linken entfernt und den rigorosen Sozialismus der Jugend abgelegt. Er war sehr gegen die Welle von Radikalismus, die im Kielwasser der russischen Revolution durch die Arbeiterbewegung schwappte und er wurde ein entschiedener Gegner des Kommunismus. Anders als die französische sozialistische Partei und die deutsche SPD spaltete sich die "Labour Party" nicht. Die Kommunistische Partei Großbritanniens blieb klein und isoliert.

Obwohl er ein begabter Redner war, war MacDonald für verschwommene Aussagen bekannt, und es war nicht klar, welche Politik er verfolgte. Es gab einiges Unbehagen in der Partei darüber, was er tun würde, wenn Labour an die Regierung käme. In der Wahl von 1923 verloren die Konservativen die Mehrheit. Als sie im Januar 1924 auch die Vertrauensfrage verloren und die Führer der Liberalen die Bildung einer möglichen Minderheitsregierung ablehnten, beauftragte König Georg V. MacDonald mit der Bildung einer Labour-Minderheitsregierung unter Unterstützung durch die Liberalen unter Asquith. So wurde MacDonald der erste Labour-Premierminister, der erste, der aus der Arbeiterklasse stammte, und einer der wenigen ohne akademische Bildung.

MacDonald übernahm sowohl das Amt des Premierministers als auch das des Außenministers und machte klar, dass seine Priorität auf der Beseitigung der Schäden lag, die nach seiner Meinung durch den Versailler Vertrag von 1919 angerichtet worden waren. Er wollte die Frage der deutschen Reparationen lösen und sich mit Deutschland arrangieren. Die Innenpolitik überließ er seinen Ministern, darunter J.R. Clynes als Lordsiegelbewahrer, Philip Snowden als Finanzminister und Arthur Henderson als Innenminister. Da die Regierung weder im Ober- noch im Unterhaus eine Mehrheit hatte, gab es keinerlei Möglichkeiten, radikale Gesetze zu verabschieden.

Im Juni berief MacDonald eine Konferenz der Kriegsalliierten nach London ein und erreichte eine Einigung auf einen neuen Plan zur Regelung der Reparationsfrage, den Dawes-Plan. In London willigte auch der neue französische Ministerpräsident, der Radikalsozialist Édouard Herriot, mit dem MacDonald ein Vertrauensverhältnis aufbauen konnte, ein, die Besetzung des Ruhrgebiets durch französische und belgische Truppen zu beenden. Deutsche Delegierte schlossen sich dann der Konferenz an und das Londoner Abkommen wurde unterzeichnet. Ihm folgte ein britisch-deutscher Wirtschaftsvertrag. Dies waren große Erfolge für einen Premierminister-Neuling ohne Mehrheit, und MacDonald wurde allseits gelobt. Im September legte er wieder gemeinsam mit Herriot dem Völkerbund in Genf einen Plan vor, mit dem Kriege nachhaltig verhütet werden sollten: Das so genannte Genfer Protokoll, das die Völkerbundversammlung am 2. Oktober 1924 annahm, sah vor, dass Angriffskriege geächtet und alle Völkerbundsmitglieder verpflichtet würden, dem Land, das einen solchen Angriffskrieg führte, ihrerseits den Krieg zu erklären.

MacDonalds Regierung scheiterte, als er vorschlug, die seit ihrer Gründung international weitgehend isolierte Sowjetunion diplomatisch anzuerkennen. Die Konservativen und ihre Verbündeten in der Presse starteten eine antikommunistische Kampagne, und die Liberalen zogen ihre Unterstützung im Unterhaus zurück. Die Konservativen brachten dann einen Misstrauensantrag ein, den Labour verlor. MacDonald beantragte und erreichte daraufhin die Auflösung des Parlaments. Er wusste, dass Labour die folgenden Wahlen nicht gewinnen würde. Sein Ziel war jedoch, die Liberalen auszuschalten und ein Zwei-Parteien-System zu etablieren, in dem die Wähler nur die Wahl zwischen Labour und Konservativen haben würden. Dieses Ziel erreichte er mit der Wahl im Oktober 1924: Labour fiel von 191 auf 151 Sitze zurück, aber die Liberalen schrumpften von 158 auf 40 Sitze.

MacDonalds Nachfolger im Amt des Premierministers wurde der Konservative Stanley Baldwin. Seine Regierung hatte eine starke Mehrheit und verweigerte MacDonalds wichtigstem außenpolitischen Projekt, dem Genfer Protokoll, die Zustimmung. MacDonalds kühnes Vorhaben, ein funktionierendes System internationaler Sicherheit zu etablieren, war damit gescheitert. Die Regierung Baldwin wurde während ihrer gesamten Amtszeit von Krisen geschüttelt: Der Generalstreik von 1926, die sich rapide verschlechternde Wirtschaftslage, ein kräftiger Anstieg der Arbeitslosenzahlen. Bei den Unterhauswahlen im Mai 1929 gewann Labour 287 Sitze, die Konservativen 260 und die Liberalen unter Lloyd George 59 Sitze. Baldwin trat zurück und MacDonald bildete zum zweiten Mal eine Minderheitsregierung, anfangs mit herzlicher Unterstützung durch Lloyd George. MacDonald wusste, dass er sich diesmal auf die Innenpolitik konzentrieren musste. Henderson wurde Außenminister und Snowden wiederum Finanzminister. J.H. Thomas wurde Lordsiegelbewahrer mit dem Auftrag, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, unterstützt von dem jungen Radikalen Oswald Mosley.

MacDonalds zweite Regierung hatte eine stärkere parlamentarische Position als seine erste. Im Jahr 1930 gelang es ihm, etliche Gesetze durchzubringen, darunter eine Rentenreform, eine großzügigere Versorgung der Arbeitslosen und ein Gesetz zur Verbesserung der Löhne und der Arbeitsbedingungen im Bergbau, die die Ursache für den Generalstreik gewesen waren. Er berief außerdem eine Konferenz nach London mit den Führern des Indischen Nationalkongresses ein, auf der er Indien eine verantwortliche Regierung, aber nicht die Unabhängigkeit anbot. Im April verhandelte er mit Japan und den USA über einen Vertrag zur Begrenzung der Rüstung auf See.

Wie alle Regierungen jener Zeit hatte auch MacDonalds Regierung keine effektive Antwort auf die Weltwirtschaftskrise, die auf den Börsencrash vom 24. Oktober 1929 folgte. Snowden war ein unflexibler orthodoxer Finanzpolitiker, der keinerlei Haushaltsdefizit zuließ, um die Wirtschaft zu beleben – trotz der Aufforderungen durch Mosley, Lloyd George und den Ökonomen John Maynard Keynes. Selbst wenn die Regierung solche Maßnahmen beschlossen hätte, hätten weder die Konservativen noch die noch konservativeren Liberalen ihnen zugestimmt.
Im Lauf des Jahres 1931 wurde die wirtschaftliche Situation immer schlimmer. Um wenigstens die politischen Belastungsfaktoren der Weltwirtschaft zu minimieren, setzte sich MacDonald zunehmend gegen ein Weiterbestehen des vertrauenzerstörenden und marktfeindlichen Reparationssystems ein. Ein Treffen mit führenden deutschen, amerikanischen und französischen Politikern im Juli 1931 brachte noch keinen Erfolg, aber immerhin wurde eine Expertenkonferenz eingesetzt, die im Herbst 1931 zu dem Ergebnis kam, dass eine Lösung der Reparationsfrage Voraussetzung war für die Überwindung der Weltwirtschaftskrise.

Trotz dieser Ansätze, das verlorene internationale Vertrauen auf diplomatischem Weg wiederherzustellen, verschlechterte sich die Lage der britischen Wirtschaft und damit auch des Staatshaushalts weiter. Der Druck von orthodoxen Ökonomen und der Presse nahm zu, die Staatsausgaben drastisch zu senken, also auch Renten und Arbeitslosengeld. MacDonald, Snowden und Thomas unterstützten derartige Maßnahmen, die sie für notwendig hielten, um den defizitären Haushalt auszugleichen und um einen Run auf das Pfund zu vermeiden. Der Rest des Kabinetts, fast die gesamte Labour-Partei und die Gewerkschaften waren jedoch strikt dagegen. Ohne Absprache mit seinen Parteifreunden gab MacDonald dann am 23. August 1931 seinen Regierungsauftrag zurück und erhielt einen neuen zur Bildung einer „Nationalen Regierung“ (National Government) unter Einbeziehung der Konservativen und der Liberalen (ohne Lloyd George). MacDonald, Snowden und Thomas wurden daraufhin aus der Labour Party ausgeschlossen. Sie gründeten eine neue, „nationale“ "Labour Party," die "National Labour Organisation," welche jedoch im Land und bei den Gewerkschaften wenig Unterstützung fand. Es kam zu einer Reihe von Streiks, die sogar auf die Royal Navy übergriffen, was die seit Juli 1931 nervösen Finanzmärkte vollends panisch werden ließ. Der Run auf das Pfund, den MacDonald hatte verhindern wollen, kam jetzt richtig in Fahrt, sodass die Bank von England am 20. September 1931 gezwungen war, den Goldstandard aufzugeben. Von nun an war der Wechselkurs des Pfundes nurmehr von Angebot und Nachfrage auf den Devisenmärkten abhängig.

MacDonald wollte sofortige Neuwahlen, aber die Konservativen zwangen ihn, einem Termin im Oktober 1931 zuzustimmen. Die Nationale Regierung gewann 554 Sitze, bestehend aus 470 Konservativen, 35 National Labour, 32 Liberalen und verschiedenen anderen. Labour gewann nur 52 und Lloyd Georges Liberale 4 Sitze. Dies war das größte Mandat, das jemals von einem britischen Premierminister in einer demokratischen Wahl gewonnen wurde. Es machte MacDonald jedoch zu einem Gefangenen der Konservativen. Das zeigte sich nach der Wahl, als Arthur Neville Chamberlain Finanzminister wurde und Baldwin als Lord President die wirkliche Macht in der Regierung hatte. MacDonald war tief getroffen von der Wut und der Bitterkeit, die der Sturz der Labour-Regierung verursacht hatte. Er betrachtete sich weiterhin als Sozialist und echten Labour-Mann, aber der Bruch buchstäblich aller seiner alten Freundschaften machte ihn zu einem isolierten Menschen.

Auf der internationalen Bühne gelang ihm noch ein großer Erfolg. Auf der Konferenz von Lausanne (Mitte 1932), die über die Zukunft der deutschen Reparationsverpflichtungen zu befinden hatte, traf er wieder auf Edouard Herriot. Das Vertrauen zwischen den beiden war noch immer vorhanden, und MacDonald konnte den Franzosen von seiner These überzeugen, dass nur eine weitgehende Streichung der Reparationen das Vertrauen der Finanzmärkte wiederherstellen und die Weltwirtschaftskrise überwinden würde. Als Gegenleistung versprach er ihm regelmäßige Konsultationen auf Regierungsebene, die aber keine große Bedeutung erlangen sollten.

In den Jahren 1933 und 1934 verschlechterte sich MacDonalds Gesundheitszustand. Seine Führungsqualitäten nahmen immer mehr ab, während die internationale Situation immer bedrohlicher wurde. Sein Pazifismus, der in den 20er Jahren allgemein bewundert worden war, brachte Winston Churchill zu der Beschuldigung, er versage angesichts der Bedrohung durch Hitler. MacDonald wurde später als Vater der Appeasement-Politik angesehen, die nach Meinung einiger Forscher bereits vor Hitlers Machtantritt auf der Konferenz von Lausanne begonnen wurde. Im Mai 1935 wurde MacDonald zum Rücktritt gezwungen. Er übernahm die eher repräsentative Funktion des Lord President von Baldwin, der in die Downing Street 10 zurückkehrte. In der Wahl, die am 14. November 1935 stattfand, verlor er seinen Parlamentssitz an Emanuel Shinwell. Im Januar 1936 kandidierte er bei einer Nachwahl für den Universitätswahlkreis "Combined Scottish Universities" und wurde damit Abgeordneter eines Wahlkreises, für dessen Abschaffung er sich nur wenige Jahre zuvor eingesetzt hatte. 1937 brach er physisch und psychisch zusammen. Ihm wurde zur Erholung eine Seereise empfohlen, auf der er im November 1937 starb.

Sein Ausscheiden aus der "Labour Party," seine Allianz mit den Konservativen und der Niedergang seiner Macht als Premierminister nach 1931 hatten bei seinem Tod 1937 seinen Ruf zerstört, was sich auch im Urteil Labour-naher Historiker über ihn ausdrückt. Erst 1977 schrieb Professor David Marquand eine wohlwollende Biographie mit der erklärten Absicht, MacDonald zu würdigen für seine Arbeit bei Gründung und Aufbau der "Labour Party" und für seine Bemühungen, in den Jahren zwischen den Weltkriegen den Frieden zu erhalten.

Ramsay MacDonald war verheiratet mit Margaret Gladstone (Tochter eines Chemieprofessors und entfernt verwandt mit William Thomson, 1. Baron Kelvin). Sie hatten sechs Kinder, u. a. Malcolm MacDonald (1901–1981), der als Politiker, Kolonial-Gouverneur und Diplomat Karriere machte, und Ishbel MacDonald (1903–1982), die ihrem Vater sehr nahe war. MacDonald war über den Tod seiner Frau, die 1911 an einer Blutvergiftung starb, verzweifelt. Er hatte danach wenige bedeutsame persönliche Beziehungen, außer zu Ishbel, die sich bis zu seinem Lebensende um ihn kümmerte. In den 20er und 30er Jahren war er oft mit Lady Londonderry zusammen, was in der "Labour Party" sehr missbilligt wurde, da ihr Mann ein konservativer Minister war und es hieß, MacDonald werde von ihr beeinflusst.



</doc>
<doc id="681280" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681280" title="Projektmanagementmethode">
Projektmanagementmethode

Eine Projektmanagementmethode ist eine formalisierte und standardisierte Herangehensweise an Projekte, die insbesondere eine konkrete Ausgestaltung des Projektmanagements – im Ganzen oder bezogen auf Teilaspekte – vorschreibt.




</doc>
<doc id="681282" url="https://de.wikipedia.org/wiki?curid=681282" title="Rudolf Petersen (Marineoffizier)">
Rudolf Petersen (Marineoffizier)

Rudolf Jesper Petersen (* 15. Juni 1905 in Atzerballig; † 2. Januar 1983 in Flensburg) war ein deutscher Marineoffizier, zuletzt Kommodore, im Zweiten Weltkrieg.

Petersen, Sohn eines Pfarrers, trat am 16. November 1925 als Seekadett in die Reichsmarine ein und wurde 1929 zum Leutnant zur See sowie am 1. Juli 1931 zum Oberleutnant zur See befördert. Am 1. September 1935 zum Kapitänleutnant befördert, erhielt er am 6. September 1934 das Kommando über das am 22. Januar 1934 bei der Lürssen-Werft in Vegesack vom Stapel gelaufene Schnellboot "S 9". Am 1. August 1938 wurde Petersen Chef der neu aufgestellten 2. Schnellbootsflottille der Kriegsmarine in Wilhelmshaven.

Bei Kriegsbeginn 1939 lag die Flottille mit den Booten "S 9", "S 10", "S 14", "S 15", "S 16" und "S 17" und dem Schnellbootbegleitschiff "Tanga" im U-Boothafen von Helgoland. Bei einem Aufklärungsvorstoß am 4. September 1939 erlitt das Boot "S 17" im Sturm so schwere Schäden, dass es ausgemustert werden musste. Die Flottille unternahm Ausbildungsfahrten in der Ostsee. Im Zuge der U-Boot-Sicherung für die Schweren Kreuzer "Admiral Hipper" und "Blücher" wurde in der westlichen Ostsee, dem Großen und Kleinen Belt und im Öresund vergeblich nach polnischen U-Booten gesucht. Mit dem Einsetzen der Vereisung der Ostsee verlegten die Boote zurück in die Nordsee.

Am 1. Januar 1940 wurde Petersen zum Korvettenkapitän befördert. Ab 20. Oktober 1941 bereitete er sich als Admiralstabsoffizier beim Führer der Torpedoboote auf seine bevorstehende Aufgabe als Führer der Schnellboote (FdS) vor, die er am 20. April 1942 übernahm und bis zum Kriegsende innehatte. Am 1. April 1944 wurde er zum Kapitän zur See befördert und am 23. September 1944 zum Kommodore. Am 4. August 1940 erhielt Petersen das Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes und am 13. Juni 1944 dazu das Eichenlaub. Er wurde allerdings wiederholt von seinen Vorgesetzten wegen angeblicher Erfolglosigkeit gerügt.

Als sich die letzte Reichsregierung unter Karl Dönitz zum Kriegsende nach Flensburg-Mürwik absetzte, siedelte sich Rudolf Petersen, mitsamt der Dienststelle des Führers der Schnellboote, letztlich ebenfalls im dortigen Sonderbereich Mürwik an.

Petersen versammelte seine Schnellboote Anfang Mai 1945 in der Geltinger Bucht vor Flensburg. Dort war er am 9. Mai 1945 Gerichtsherr über den Fahnenflucht-Prozess eines Militärgerichts gegen vier junge Soldaten, und zwar gegen den 26-jährigen Matrosen Fritz Wehrmann aus Leipzig, den 20-jährigen Funker Alfred Gail aus Kassel, den 22-jährigen Obergefreiten Martin Schilling aus Ostfriesland sowie einen vierten Soldaten. Die hier namentlich genannten drei Soldaten wurden zum Tode verurteilt und am 10. Mai 1945 auf dem Schnellbootbegleitschiff "Buea" erschossen; Milderungsgründe erkannte das Gericht allein bei dem Soldaten Kurt Schwalenberg, der zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt wurde. Die Hinrichtung der drei Soldaten erfolgte zwei Tage nach der deutschen Gesamtkapitulation. Dies geschah, obwohl Petersen einerseits bereits am 8. Mai die Seekriegsflagge auf den ihm unterstellten Schiffen einholen ließ und andererseits als Gerichtsherr beim Prozess von seinem Begnadigungsrecht hätte Gebrauch machen können. Die vier jungen Soldaten hatten – im Vertrauen auf die Teilkapitulation vom 4. Mai 1945 – versucht, am 6. Mai von ihrer Unterkunft in Svendborg auf der Insel Fünen zum deutschen Festland zu gelangen. Dabei waren sie von einem dänischen Hilfspolizisten aufgegriffen und an den Ortskommandanten der deutschen Truppe überstellt worden.

Wehrmanns Mutter erhielt den Abschiedsbrief ihres Sohnes auf dessen ausdrücklichen Wunsch erst ein Jahr später, denn er hoffte, dass seine Mutter dann ohnehin nicht mehr mit seinem Überleben rechnete. In diesem Brief nannte er die Namen sämtlicher Verantwortlicher.

In drei Prozessen wurden Petersen und die Mitglieder des Kriegsgerichts 1953 durch das Landgericht Hamburg (nach Revision des Bundesgerichtshofs) vom Vorwurf des Totschlags und der Rechtsbeugung freigesprochen. In einer früheren Verhandlung vor dem Obersten Gerichtshof für die Britische Zone kamen die Richter 1948 allerdings zu einem vollkommen anderen Urteil:

Nach dem Freispruch nahm sich Alfred Gails Mutter mittels Gas das Leben. Anna Wehrmann verbrachte 20 Jahre in einem Heim.

Petersen arbeitete später als Handelsvertreter und beim Militärischen Abschirmdienst (MAD) der Bundeswehr. Vom 1. Juni 1953 bis Anfang 1958 war er Leiter der Hanseatischen Yachtschule des Deutschen Hochseesportverbandes HANSA e. V. in Glücksburg.

Er erlitt einen schweren Schock und eine Hirnblutung, als ihm Jugendliche am Silvestertag 1982 beim Öffnen der Wohnungstür Böller ins Gesicht warfen, und starb am 2. Januar 1983 an den Folgen.



</doc>
